BLEU:	0.09384185300271151
ID:	0
INPUT:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zizkion bekatuetatik aldendu gabe .
PRED:	He did what was evil in the Lord 's sight , just as Jeroboam son of Nebat had done to the sins of Israel .
GOLD:	But he did what was evil in the Lord 's sight . He followed the example of Jeroboam son of Nebat , continuing the sins that Jeroboam had led Israel to commit .

ID:	1
INPUT:	Zapiak elkarrekin josi zituzten , bost alde batetik eta sei bestetik .
PRED:	Then one of them joined them with one piece of them .
GOLD:	Bezalel joined five of these curtains together to make one long curtain , and the other six were joined to make a second long curtain .

ID:	2
INPUT:	Jaunaren egintza <unk> , haren garaipena eta egin dituen <unk> dizkiegu ezkutatuko geure haurrei , baizik eta datorren belaunaldiari kontatuko .
PRED:	We know what the Lord says to us , but we do n't know the children of the Lord . We will tell you what we do .
GOLD:	We will not hide these truths from our children ; we will tell the next generationabout the glorious deeds of the Lord , about his power and his mighty wonders .

ID:	3
INPUT:	Apaizak : Jedaiasen ondorengoak , hots , Josueren jatorrikoak , <unk> ;
PRED:	The priests of Pahath-moab ( descendants of Jeshua son of Nun ) .
GOLD:	These are the priests who returned from exile : The family of Jedaiah ( through the line of Jeshua ) 973

ID:	4
INPUT:	Suntsitu egingo ditut
PRED:	I will destroy them , and I will destroy them .
GOLD:	Jeremiah Weeps for Sinful Judah

ID:	5
INPUT:	Zoritxar biok gertatuko zaizkizu , bat-batean , egun berean : haurrik gabe eta <unk> zara — zoritxarraren zoritxarra ! — ; ez dizute <unk> sorginkeria <unk> <unk> ahalmen handiak .
PRED:	I will be filled with your children , and there will be no children of your children . Your children , O Sovereign Lord , your God , your heart .
GOLD:	Well , both these things will come upon you in a moment : widowhood and the loss of your children.Yes , these calamities will come upon you , despite all your witchcraft and magic .

ID:	6
INPUT:	<unk> zeraman Isaakek Gerar-en . Behin batez , filistearren errege Abimelek leihora atera zen . Eta hona non ikusten dituen Isaak eta Rebeka emaztea harreman <unk> .
PRED:	So Isaac was very angry with the Philistines , where he was getting along with David 's son . And when he saw that Isaac 's wife , Isaac 's wife , and he was the son of Isaac .
GOLD:	But some time later , Abimelech , king of the Philistines , looked out his window and saw Isaac caressing Rebekah .

ID:	7
INPUT:	Lurrean eztia <unk> zegoen oihan batera heldu zen gizatalde osoa .
PRED:	Then the earth came to the earth , and the earth came from the earth .
GOLD:	even though they had all found honeycomb on the ground in the forest .

ID:	8
INPUT:	Tenpluaren <unk> azken hamar <unk> , berriz , zedrozko oholez estali zituen , behetik hasi eta goiko habeetaraino , eta toki hori santutegia , hots , toki santu-santua , izateko antolatu zuen .
PRED:	In the end of the Temple , the inner room of the inner courtyard was filled with carvings of wood , and he began to build the Temple of the Most Holy Place . He also called the Temple to the Temple of the Lord .
GOLD:	He partitioned off an inner sanctuary — the Most Holy Place — at the far end of the Temple . It was 30 feet deep and was paneled with cedar from floor to ceiling .

ID:	9
INPUT:	baita espiritu gaiztoetatik eta gaitzetatik sendatuak zituen zenbait emakume ere : Magdalako Maria — honengandik zazpi deabru bota zituen — ,
PRED:	For some of the beast , some of the beast , and some of the diseases of the people of the diseases of the dead . He also said , “ The Son of Man has spoken ! ”
GOLD:	along with some women who had been cured of evil spirits and diseases . Among them were Mary Magdalene , from whom he had cast out seven demons ;

ID:	10
INPUT:	« Egun hau gogoangarri izango duzue eta , Jaunaren ohorez , festa <unk> ospatuko . Festa hau <unk> ezarriko duzue belaunez belaun .
PRED:	“ In that day you will be a special gift to the Lord , and you will celebrate the days of the Lord your God .
GOLD:	“ This is a day to remember . Each year , from generation to generation , you must celebrate it as a special festival to the Lord . This is a law for all time .

ID:	11
INPUT:	alarguntsak esku-hutsik bidaltzen zenituen , umezurtzak gaizki hartzen .
PRED:	You must take a widow 's ox for a fool .
GOLD:	You must have sent widows away empty-handedand crushed the hopes of orphans .

ID:	12
INPUT:	<unk> errezela <unk> <unk> pean , eta sartu haren atzean itun-kutxa . <unk> bereiziko ditu toki santua eta toki santu-santua .
PRED:	Your Majesty , the Holy One of the inner curtain on the west of the Dead Sea , the Holy Place , and the Ark of the Covenant .
GOLD:	Hang the inner curtain from clasps , and put the Ark of the Covenant in the room behind it . This curtain will separate the Holy Place from the Most Holy Place .

ID:	13
INPUT:	Gaur jakingo duzue Jauna zeuen Jainkoa aurretik igaroko zaizuela Jordan <unk> , su kiskalgarria bezala : berak suntsitu eta <unk> ditu herri horiek zuen aurrean , eta zuek beren lurraldetik bota eta deuseztatu egingo dituzue berehala , Jaunak hitzeman bezala .
PRED:	You will know that the Lord your God is coming down on you . You will know that the Lord your God will destroy you , just as you promised .
GOLD:	But recognize today that the Lord your God is the one who will cross over ahead of you like a devouring fire to destroy them . He will subdue them so that you will quickly conquer them and drive them out , just as the Lord has promised .

ID:	14
INPUT:	sitsak jandako jantzia bezala , harrak jotako artilea bezalagalduko <unk> nire <unk> iraungo du , nire <unk> gizaldiz gizaldi » .
PRED:	My heart is like a bird , but your tongue is full of lies .
GOLD:	For the moth will devour them as it devours clothing.The worm will eat at them as it eats wool.But my righteousness will last forever.My salvation will continue from generation to generation . ”

ID:	15
INPUT:	« “ Jainko <unk> zaitzala , emankor egin eta ugaldu zaitzala , herri askoren <unk> zaitezen !
PRED:	“ You will say , ‘ You will become the rich of many nations , and you will be filled with joy .
GOLD:	May God Almighty bless you and give you many children . And may your descendants multiply and become many nations !

ID:	16
INPUT:	Zuk duzu herri zapaldua salbatzen , eta harroputzen handikeria makurrarazten .
PRED:	You are my rock , O Lord , my God , my God , my fortress , and my fortress .
GOLD:	You rescue the humble , but your eyes watch the proud and humiliate them .

ID:	17
INPUT:	« Jaunak zeuen Jainkoak jabetzan emango dizuen lurraldean norbait landan lurrean hilda azaldu eta nork hil duen ez badakizue ,
PRED:	“ When you enter the land the Lord your God is giving you , you will die in the land you are dead .
GOLD:	“ When you are in the land the Lord your God is giving you , someone may be found murdered in a field , and you do n't know who committed the murder .

ID:	18
INPUT:	Ezkontza eta dibortzioa
PRED:	Jesus Blesses the Children
GOLD:	Discussion about Divorce and Marriage

ID:	19
INPUT:	« Horiek dira Jaunaren festaburuak , eta horietan batzar sakratua ospatuko duzue , Jaunaren ohorez opariak eskaintzeko : erre-opariak eta labore-opariak , elkartasun-opariak eta isur-opariak , jai bakoitzari dagokion arabera ;
PRED:	“ These are the instructions of the Lord your God . These offerings are the offerings of the Lord . They must offer sacrifices to the offerings of burnt offerings and peace offerings and peace offerings .
GOLD:	( “ These are the Lord 's appointed festivals . Celebrate them each year as official days for holy assembly by presenting special gifts to the Lord — burnt offerings , grain offerings , sacrifices , and liquid offerings — each on its proper day .

ID:	20
INPUT:	Izan ere , Jainkoaren <unk> araberako nahigabeak salbamenera <unk> <unk> dakar ondorio , eta horretaz damutu beharrik ez dago . Mundu honetatik datorkigun nahigabeak , berriz , heriotzara eramaten gaitu .
PRED:	For the world is full of joy ; no one is full of joy . For the power of God has been given to those who have been turned away from the world . But we have been put to death .
GOLD:	For the kind of sorrow God wants us to experience leads us away from sin and results in salvation . There 's no regret for that kind of sorrow . But worldly sorrow , which lacks repentance , results in spiritual death .

ID:	21
INPUT:	Jesusek galdegin zion : — Zer nahi duzu niregandik ? Itsuak erantzun : — Berriro ikustea , Jauna .
PRED:	“ What do you want to go ? ” Jesus asked . “ Lord , ” Jesus replied . “ I am the Lord . ”
GOLD:	“ What do you want me to do for you ? ” Jesus asked. “ My Rabbi , ” the blind man said , “ I want to see ! ”

ID:	22
INPUT:	« Zilarra kalera botako dute , urrea <unk> <unk> urreak , ez zilarrak , ez ditu <unk> <unk> , urreak eta <unk> baitzieten <unk> diete gosea aseko , ezta sabelak ere beteko .
PRED:	“ They will be filled with silver and gold , even the precious gold . They will not be filled with silver , silver , silver , silver , and precious jewels .
GOLD:	“ They will throw their money in the streets , tossing it out like worthless trash.Their silver and gold wo n't save themon that day of the Lord 's anger.It will neither satisfy nor feed them , for their greed can only trip them up .

ID:	23
INPUT:	Emakumeak , orduan : — Antzina esan ohi zuten : « <unk> , galdetu Abel hirian , eta kito » .
PRED:	“ Even the woman , ” she said , “ Even the old man , the old man who had been very old and old . ”
GOLD:	Then she continued , “ There used to be a saying , ‘ If you want to settle an argument , ask advice at the town of Abel . '

ID:	24
INPUT:	Entzun zenuten iragarpena : den-dena bete dela ikusirik , ez ote duzue iragarriko ? Eta orain gauza <unk> dizkizuet , ez dakizkizuen gerta gauza ezkutuak ;
PRED:	When you saw what I had done , you would n't understand what I am saying , and you will not be able to lie in the right hand of God .
GOLD:	You have heard my predictions and seen them fulfilled , but you refuse to admit it.Now I will tell you new things , secrets you have not yet heard .

ID:	25
INPUT:	Ez zaitzatela inork argudio hutsalez lilura , <unk> pizten baita Jainkoaren haserrea <unk> aurka .
PRED:	Do n't be angry with you , for no one comes from the dead .
GOLD:	Do n't be fooled by those who try to excuse these sins , for the anger of God will fall on all who disobey him .

ID:	26
INPUT:	Zakarias , haurraren aita , Espiritu Santuaz beterik , profeta bezala mintzatu zen , esanez :
PRED:	Zechariah was the Holy One of the child , with the Holy Spirit . He said ,
GOLD:	Then his father , Zechariah , was filled with the Holy Spirit and gave this prophecy :

ID:	27
INPUT:	Emakumeak erantzun zion Eliasi : — Orain badakit Jainkoaren gizona zarena , eta zuk diozuna egiaz Jaunaren hitza dena .
PRED:	The woman replied to Elijah , “ Now I am a man of God ! ”
GOLD:	Then the woman told Elijah , “ Now I know for sure that you are a man of God , and that the Lord truly speaks through you . ”

ID:	28
INPUT:	Judak ere , ordea , Jaunaren , bere Jainkoaren , aginduak bete ordez , Israelen erara jokatu zuen .
PRED:	But Judah did not obey the commands of the Lord , the God of Israel .
GOLD:	But even the people of Judah refused to obey the commands of the Lord their God , for they followed the evil practices that Israel had introduced .

ID:	29
INPUT:	<unk> hilko du gaiztoa , zintzoari gorroto diotenek zigorra izango .
PRED:	The wicked will die , but the wicked will die .
GOLD:	But the Lord will redeem those who serve him.No one who takes refuge in him will be condemned .

ID:	30
INPUT:	Samuelek erantzun zion Sauli : — Neu nauzu <unk> . Igo nire aurretik muinora eta nirekin jango duzue gaur . Bihar goizean utziko dizut joaten , jakin nahi duzun guztia esan ondoren .
PRED:	Then Samuel replied , “ I am the very angry with you , and you will be sure that I am going on the morning . Do n't let you go to the morning . ”
GOLD:	“ I am the seer ! ” Samuel replied . “ Go up to the place of worship ahead of me . We will eat there together , and in the morning I 'll tell you what you want to know and send you on your way .

ID:	31
INPUT:	Baina pentsa : Moisesek erdainkuntzaren legea ezarri zizuen ( egia esan , ohitura hau ez zen Moisesekin hasi , arbasoekin baino ) , eta larunbatez ere erdaindu ohi duzue gizona .
PRED:	But Moses said , “ This is the law of Moses , the law of Moses , who was circumcised with the law of Moses , and you are circumcised on the Sabbath .
GOLD:	But you work on the Sabbath , too , when you obey Moses ' law of circumcision . ( Actually , this tradition of circumcision began with the patriarchs , long before the law of Moses . )

ID:	32
INPUT:	Goi-goikoaren aurka biraoka arituko da eta herri santua gaizki erabiliko du : jaiak eta legea aldatu nahi izango ditu . Hiru urte eta erdiz egongo da herri santua haren menpean .
PRED:	The Kingdom of Heaven 's Armies will be divided into the Most High . He will be divided into the Most High , and there will be no more than seven years .
GOLD:	He will defy the Most High and oppress the holy people of the Most High . He will try to change their sacred festivals and laws , and they will be placed under his control for a time , times , and half a time .

ID:	33
INPUT:	Eta erantsi zidan : « Gizaseme , <unk> kenduko diot Jerusalemi ; mugatua eta larri jango dute ogia , ura ere neurtua eta ikaraz edango .
PRED:	Then he said to me , “ Son of man , I will take a cup of wine from Jerusalem . They will eat the bread and drink .
GOLD:	Then he told me , “ Son of man , I will make food very scarce in Jerusalem . It will be weighed out with great care and eaten fearfully . The water will be rationed out drop by drop , and the people will drink it with dismay .

ID:	34
INPUT:	Samuelek , zahartu zenean , bere semeak jarri zituen Israelen buruzagi .
PRED:	When Samuel died , Samuel became the king of Israel .
GOLD:	As Samuel grew old , he appointed his sons to be judges over Israel .

ID:	35
INPUT:	Begira , Jainkoak bere jakinduria agertu duenean , gizakiak ez dira gauza izan beren jakinduriaz Jainkoa ezagutzeko ; horregatik , Jainkoak , guk hots egiten dugun zorakeriaren bitartez salbatu nahi izan ditu fededunak .
PRED:	Look , God has revealed his power to his wisdom , and people are far away from God 's power . That is why God has revealed his power to us .
GOLD:	Since God in his wisdom saw to it that the world would never know him through human wisdom , he has used our foolish preaching to save those who believe .

ID:	36
INPUT:	Israeldarrek galdetzen zuten : « Israelgo <unk> zein da Jaunaren aitzinean egiten ari garen biltzarrera etorri ez dena ? » Izan ere , zin handia egina zuten , hil egingo zutela Mitzpara , Jaunaren aurreko biltzarrera , joan ez <unk> .
PRED:	And the people of Israel were silent before the Lord , saying , “ Why are you talking with us ? ” And the people of Israel , too , would not be able to kill him .
GOLD:	Then they said , “ Who among the tribes of Israel did not join us at Mizpah when we held our assembly in the presence of the Lord ? ” At that time they had taken a solemn oath in the Lord 's presence , vowing that anyone who refused to come would be put to death .

ID:	37
INPUT:	Jaunak dio : « Basamortuko haizeak daramanlastoa <unk> zaituztet .
PRED:	The Lord says , “ You have made you safe from the wind .
GOLD:	“ I will scatter you like chaffthat is blown away by the desert winds .

ID:	38
INPUT:	« Kontuz lege-maisuekin ! Gogoko baitute harro-harro jantzita ibiltzea eta plazetan jendeak beraiei agur egitea ; gogoko dituzte sinagogetan lehenengo aulkiak eta jai-otorduetan mahaiburuak ;
PRED:	“ Be careful to follow the table , for they follow the seats of honor in the synagogues and in the synagogues to the seats of honor in the seats of honor .
GOLD:	“ Beware of these teachers of religious law ! For they like to parade around in flowing robes and love to receive respectful greetings as they walk in the marketplaces . And how they love the seats of honor in the synagogues and the head table at banquets .

ID:	39
INPUT:	Zeure maitaleen esku utziko zaitut ; zure prostituzio-lekuak suntsitu eta eraitsiko dituzte ; soinekoak erantzi , bitxi zoragarriak kendu eta jantzirik gabe utziko zaituzte , larrugorrian .
PRED:	“ I will destroy you and destroy your pagan shrines . They will destroy you and destroy your clothing and clothing . I will destroy you , purple , and scarlet thread .
GOLD:	Then I will give you to these many nations who are your lovers , and they will destroy you . They will knock down your pagan shrines and the altars to your idols . They will strip you and take your beautiful jewels , leaving you stark naked .

ID:	40
INPUT:	izan ere , Jainkoak zerbait hobea prestatu zuen guretzat , eta ez zuen nahi izan haiek helmugara gu gabe <unk> .
PRED:	For God has done nothing for us , for we have done nothing more than we have done .
GOLD:	For God had something better in mind for us , so that they would not reach perfection without us .

ID:	41
INPUT:	Hau dio Jainko Jaunak : « <unk> egingo diet nazioei , neure bandera jasoko herrientzat : besoetan ekarriko <unk> semeak , lepoan zure alabak .
PRED:	This is what the Sovereign Lord says : “ I will punish you by the sword of my people . I will make you safe in the distant lands of your daughters .
GOLD:	This is what the Sovereign Lord says : “ See , I will give a signal to the godless nations.They will carry your little sons back to you in their arms ; they will bring your daughters on their shoulders .

ID:	42
INPUT:	<unk>
PRED:	The Faith of fools
GOLD:	Penalty for Breaking the Sabbath

ID:	43
INPUT:	Emakumeak esan zion : — Jauna , profeta zarela ikusten dut .
PRED:	“ Lord , ” she said , “ I see what you see . ”
GOLD:	“ Sir , ” the woman said , “ you must be a prophet .

ID:	44
INPUT:	Bihozberri zaitezte , bada , eta itzuli Jainkoarengana , bekatuak ken dakizkizuen ;
PRED:	Repent of your sins and turn away from your sins .
GOLD:	Now repent of your sins and turn to God , so that your sins may be wiped away .

ID:	45
INPUT:	Jainkoak esan zion : « Ni Jainko Ahaltsua <unk> ugari izango <unk> gehiago , nazio asko sortuko dituzu , eta erregeak aterako dirazuregandik .
PRED:	Then God said to him , “ You are the pride of the Almighty , and many nations will be filled with many nations .
GOLD:	Then God said , “ I am El-Shaddai — ‘ God Almighty . ' Be fruitful and multiply . You will become a great nation , even many nations . Kings will be among your descendants !

ID:	46
INPUT:	Jakobek , <unk> , <unk> eta <unk> heze batzuk harturik , zuritu egin zituen .
PRED:	But Jacob became very angry with the wicked , and he worshiped the wicked .
GOLD:	Then Jacob took some fresh branches from poplar , almond , and plane trees and peeled off strips of bark , making white streaks on them .

ID:	47
INPUT:	Baina ez dugu parterik izango Jordanez beste aldeko <unk> , guri dagokigun ondarea Jordanez alde honetan , ekialdean , baitaukagu .
PRED:	But we will not be a member of the Jordan River on the east side of the Jordan River , for we are looking for us .
GOLD:	But we do not claim any of the land on the other side of the Jordan . We would rather live here on the east side and accept this as our grant of land . ”

ID:	48
INPUT:	karratua : metro erdi bat luze-zabal eta metro bat gora . <unk> adarrek gorputz bat bera egingo dute aldarearekin .
PRED:	There is a square square , 30 feet wide , and a single piece of leather . The whole body will be measured by the altar .
GOLD:	Make it 18 inches square and 36 inches high , with horns at the corners carved from the same piece of wood as the altar itself .

ID:	49
INPUT:	Jesusek lege-maisuak salatu
PRED:	The teachers of religious law
GOLD:	The Widow 's Offering

ID:	50
INPUT:	Zu nor zaren jakinarazi diet , eta aurrerantzean ere jakinaraziko , zuk didazun maitasuna hauengan izan dadin , eta ni neu ere hauengan izan nadin » .
PRED:	I told you , ‘ You have come to you , and you have given them to you . I have given you victory to you , and you have given me . ' ”
GOLD:	I have revealed you to them , and I will continue to do so . Then your love for me will be in them , and I will be in them . ”

ID:	51
INPUT:	Eta begiratzean , erregea ikusi zuen oholtzaren gainean zutik , tenpluaren sarreran . Buruzagiak eta <unk> erregearen ondoan zeuden ; herriko jendea , berriz , pozez beterik zebilen , turutaren <unk> . <unk> , beren musika-tresnak joz , gorespen-kantuak zuzentzen zituzten . Orduan , Ataliak , bere soinekoak <unk> , garrasi egin zuen : — Traizioa ! Traizioa !
PRED:	And when the king saw him , he was sitting on the throne of the temple at the entrance of the Temple of the king . The people of Israel were terrified by the king of Israel .
GOLD:	When she arrived , she saw the newly crowned king standing in his place of authority by the pillar at the Temple entrance . The commanders and trumpeters were surrounding him , and people from all over the land were rejoicing and blowing trumpets . Singers with musical instruments were leading the people in a great celebration . When Athaliah saw all this , she tore her clothes in despair and shouted , “ Treason ! Treason ! ”

ID:	52
INPUT:	Jainko gure Aitak eman <unk> grazia eta bakea .
PRED:	May the Father give you grace of our Father and peace .
GOLD:	We are writing to God 's holy people in the city of Colosse , who are faithful brothers and sisters in Christ.May God our Father give you grace and peace .

ID:	53
INPUT:	<unk> seme eta Kaleben anaia gazteenak , Otnielek , hartu zuen hiria , eta Kalebek bere alaba Aksa eman zion emaztetzat .
PRED:	Soon after this , Caleb son of Nethaniah and gave birth to the city of Nineveh , who gave birth to the city and to marry her .
GOLD:	Othniel , the son of Caleb 's younger brother , Kenaz , was the one who conquered it , so Acsah became Othniel 's wife .

ID:	54
INPUT:	Pedro eta Kornelio
PRED:	Peter and Peter
GOLD:	Cornelius Calls for Peter

ID:	55
INPUT:	hau <unk> , hau <unk> , hau <unk> , hau <unk> , hau <unk> ,
PRED:	In this way , this way , you know the truth .
GOLD:	Joda was the son of Joanan.Joanan was the son of Rhesa.Rhesa was the son of Zerubbabel.Zerubbabel was the son of Shealtiel.Shealtiel was the son of Neri .

ID:	56
INPUT:	Samuelen azken hitzaldia
PRED:	Saul 's Final Words to the Lord
GOLD:	Samuel 's Farewell Address

ID:	57
INPUT:	Morroiek adierazi zioten Sauli : — Honela mintzatu zaigu David .
PRED:	So the men said to Saul , “ David has given us victory ! ”
GOLD:	When Saul 's men reported this back to the king ,

ID:	58
INPUT:	Soldaduek ere galdetu zioten : — Eta guk , zer egin behar dugu ? Joanek erantzun zien : — Ez atera inori dirurik gogorkeriaz , ezta gezurrezko <unk> ere ; <unk> zaitezte <unk> <unk> .
PRED:	The soldiers asked him , “ What do we do ? ” “ We ca n't tell anyone about him ? ” “ No , do n't be afraid ! ”
GOLD:	“ What should we do ? ” asked some soldiers.John replied , “ Do n't extort money or make false accusations . And be content with your pay . ”

ID:	59
INPUT:	munduak <unk> eta <unk> duena , munduaren begitan ezerez dena , aukeratu du Jainkoak , zerbait direla uste dutenak <unk> ;
PRED:	For the world are proud , and those who trust in him . For God has sent them away from the world .
GOLD:	God chose things despised by the world , things counted as nothing at all , and used them to bring to nothing what the world considers important .

ID:	60
INPUT:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : <unk> hiri bihurtuko zaitudanean — jenderik gabeko hiriak bezala — , itsas leizea zure aurka altxarazi eta ur handiek estaliko zaituztenean ,
PRED:	“ This is what the Sovereign Lord says : The nations of the world will make you desolate towns of the sea , says : The land of the sea , and you will be filled with olive trees .
GOLD:	“ This is what the Sovereign Lord says : I will make Tyre an uninhabited ruin , like many others . I will bury you beneath the terrible waves of enemy attack . Great seas will swallow you .

ID:	61
INPUT:	Mesias etorriko denean , ez du inork jakingo nongoa den ; hau , ordea , badakigu nongoa den » .
PRED:	When the Messiah comes , no one will know that Jesus is the Messiah . ”
GOLD:	But how could he be ? For we know where this man comes from . When the Messiah comes , he will simply appear ; no one will know where he comes from . ”

ID:	62
INPUT:	Beste batean , Siriako errege Ben-Hadadek , bere gudaroste osoa bildurik , setiatu egin zuen Samaria .
PRED:	Ben-hadad sent another army to attack the army of Aram and all the army of Aram .
GOLD:	Some time later , however , King Ben-hadad of Aram mustered his entire army and besieged Samaria .

ID:	63
INPUT:	Honako hauek ziren Judaren leinukoek hegoaldeko ertzean , Edomgo muga inguruan , zituzten hiriak : <unk> , Eder , <unk> ,
PRED:	Then the tribe of Judah went to the south of the south side of the south , the tribe of Edom , the tribe of Edom .
GOLD:	The towns of Judah situated along the borders of Edom in the extreme south were Kabzeel , Eder , Jagur ,

ID:	64
INPUT:	Zuek ez jokatu horrela . Zuen artean nagusiena izan bedi gazteenaren pareko , eta agintaria zerbitzariaren pareko .
PRED:	You have not done what is right , O Lord , for you are very wise .
GOLD:	But among you it will be different . Those who are the greatest among you should take the lowest rank , and the leader should be like a servant .

ID:	65
INPUT:	Ametsa eta esanahia entzun zituenean , Gedeonek , makurtuz , Jainkoa gurtu zuen . Gero , israeldarren kanpalekura itzuli zen oihuka : — Jaiki ! Gure esku utzi du Jaunak madiandarren kanpalekua !
PRED:	When Gideon had finished speaking to the dream , he worshiped his feet and worshiped him . Then the Lord said to them , “ Stand up and go out to the Midianites ! ”
GOLD:	When Gideon heard the dream and its interpretation , he bowed in worship before the Lord . Then he returned to the Israelite camp and shouted , “ Get up ! For the Lord has given you victory over the Midianite hordes ! ”

ID:	66
INPUT:	Lurraldea estaltzen duen hodei beltzak bezala , nire herri Israeli erasoko diozu . Azken garaia iristean , neure herriaren kontra etorraraziko zaitut , neure santutasuna zure bitartez , oi Gog , beraien aurrean agertuko dudanean , nazioek aitor nazaten .
PRED:	The land of the sea is like a cloud ; you will fight against my people . You will know that I am the Lord , the God of Israel .
GOLD:	and you will attack my people Israel , covering their land like a cloud . At that time in the distant future , I will bring you against my land as everyone watches , and my holiness will be displayed by what happens to you , Gog . Then all the nations will know that I am the Lord .

ID:	67
INPUT:	Jauna nazio guztien gainean garai , haren ospea zeruak baino gorago .
PRED:	The Lord above all the earth , and the heavens above all the earth .
GOLD:	For the Lord is high above the nations ; his glory is higher than the heavens .

ID:	68
INPUT:	Beraiek kontatzen dute , hain zuzen , nolako harrera egin <unk> zuengana joan ginenean eta nola , sasijainkoak utzirik , Jainko bizi eta <unk> itzuli zineten , berau zerbitzatzeko
PRED:	In that day I am in the days of God 's church that I am still living in the past to you , the God of Israel , who lived in the land of the Lord .
GOLD:	for they keep talking about the wonderful welcome you gave us and how you turned away from idols to serve the living and true God .

ID:	69
INPUT:	Labore-opari eta isur-opari berdina egingo duzu ilunabarrean beste arkumearekin , eta Jaunak atseginez onartuko du bere ohorez erretako oparia .
PRED:	You must offer a grain offering to the Lord , a special gift to the Lord . This is a special gift presented to the Lord .
GOLD:	Offer the other lamb in the evening , along with the same offerings of flour and wine as in the morning . It will be a pleasing aroma , a special gift presented to the Lord .

ID:	70
INPUT:	geure bekatuengatik hilik <unk> , bizia eman zigun Kristorekin batera — onginahi hutsez salbatu zaituzte ! — ;
PRED:	For our sins are dead , for we have given us the grace of our Savior .
GOLD:	that even though we were dead because of our sins , he gave us life when he raised Christ from the dead . ( It is only by God 's grace that you have been saved ! )

ID:	71
INPUT:	Gazte izan nintzen , orain zaharturik nago : ez dut sekula ikusi zintzoa bertan behera utzia , ezta haren ondorengorik ere ogi eskean .
PRED:	I looked up when I looked up , but I did n't see what I had seen . I saw the righteous man who had never seen him , and there was no bread .
GOLD:	Once I was young , and now I am old.Yet I have never seen the godly abandonedor their children begging for bread .

ID:	72
INPUT:	<unk> ditut , ostera , zuen seme-alabak , gatibu eroriko zirela <unk> , zuek gutxietsi duzuen lurraldera , hartaz gozatzeko .
PRED:	Yes , I will punish you , and they will be led away from exile to the land of Benjamin .
GOLD:	“ ‘ You said your children would be carried off as plunder . Well , I will bring them safely into the land , and they will enjoy what you have despised .

ID:	73
INPUT:	Ismaelek <unk> hil
PRED:	The Faith of Ishmael
GOLD:	The Murder of Gedaliah

ID:	74
INPUT:	Esandako on guztiak emango dizkizu Jaunak eta zu , ene jauna , Israelen buruzagi eginen zaitu .
PRED:	For the Lord will give you the people of Israel , my lord the Lord , the God of Israel .
GOLD:	When the Lord has done all he promised and has made you leader of Israel ,

ID:	75
INPUT:	Jaunaren haserrea . Urrutiko herri bati dei
PRED:	The anger of the Lord will save them from the Lord .
GOLD:	Judah 's Guilt and Judgment

ID:	76
INPUT:	Guk badakigu heriotzatik bizira iragan garena , eta hau jakin , senideak maite <unk> dakigu . Maite ez duena heriotzaren menpe dago .
PRED:	We know that Christ was raised from death , and we know that we love the children of death . But we love God 's life .
GOLD:	If we love our brothers and sisters who are believers , it proves that we have passed from death to life . But a person who has no love is still dead .

ID:	77
INPUT:	Nik neuk burutuko dut ituna zurekin , eta orduan jakingo duzu ni naizela Jauna .
PRED:	And I will do this covenant with you , and you will know that I am the Lord .
GOLD:	And I will reaffirm my covenant with you , and you will know that I am the Lord .

ID:	78
INPUT:	Zertan ekarri gaitu Jaunak lurralde honetara : gu gerran erortzeko eta gure emazte eta seme-alabak gatibu bihurtzeko ? Ez ote genuke hobe Egiptora itzuli ? »
PRED:	Why have we brought us back to this land ? Why have we brought our sons and daughters and daughters to bring us back to Egypt ? Why are we go to Egypt ? ”
GOLD:	“ Why is the Lord taking us to this country only to have us die in battle ? Our wives and our little ones will be carried off as plunder ! Would n't it be better for us to return to Egypt ? ”

ID:	79
INPUT:	Noemik esan zion Ruti : — Bai , alaba , askoz hobe duzu Boozen soroan beraren morroiekin lan egin , beste inoren <unk> <unk> ez zaitzaten .
PRED:	Naomi replied , “ It is better than the daughter of Ruth , for it is better than a young woman in the field .
GOLD:	“ Good ! ” Naomi exclaimed . “ Do as he said , my daughter . Stay with his young women right through the whole harvest . You might be harassed in other fields , but you 'll be safe with him . ”

ID:	80
INPUT:	Nik , Paulok , ez giza aginduz edo <unk> , Jesu Kristoren eta hau hildakoen artetik piztu zuen Jainko Aitaren <unk> baizik apostolu naizen honek ,
PRED:	This letter is from Paul , not from God , not from the power of Christ Jesus Christ . This is the Son of God who raised from the dead .
GOLD:	This letter is from Paul , an apostle . I was not appointed by any group of people or any human authority , but by Jesus Christ himself and by God the Father , who raised Jesus from the dead .

ID:	81
INPUT:	Hogei gizonekin joan zen Hebronera , Davidengana . Honek otordua eman zien Abnerri eta beronekin joan zirenei .
PRED:	So he went to Hebron and went to Hebron to David , and he took the men of Benjamin .
GOLD:	When Abner and twenty of his men came to Hebron , David entertained them with a great feast .

ID:	82
INPUT:	<unk> zituen <unk> zituen ; etsaiek honela zioten : “ Guk ez dugu errurik , beroriek egin baitute <unk> aurka ” » .Jauna da justiziaren barruti , gurasoen itxaropen !
PRED:	Your enemies were terrified by the sword , saying , ‘ We are looking for the sake of our ancestors , for we are the sake of our ancestors . '
GOLD:	All who found them devoured them.Their enemies said , ‘ We did nothing wrong in attacking them , for they sinned against the Lord , their true place of rest , and the hope of their ancestors . '

ID:	83
INPUT:	Gabaonen dagoen harri handiaren ingurura heltzean , han non <unk> Amasa . Joabek <unk> zeraman soinean , gerrikoz loturik eta <unk> zintzilik ezpata bere zorroan . <unk> <unk> , ezpata erori zitzaion Joabi .
PRED:	When David arrived at Jerusalem , he hurried out to David at his armor bearer , Joab 's armor bearer . David was buried with his armor bearer , David 's sword and his sword .
GOLD:	As they arrived at the great stone in Gibeon , Amasa met them . Joab was wearing his military tunic with a dagger strapped to his belt . As he stepped forward to greet Amasa , he slipped the dagger from its sheath .

ID:	84
INPUT:	<unk> <unk> ;
PRED:	The family of Elam1,254
GOLD:	The family of Bigvai2,067

ID:	85
INPUT:	eta esan : — Jarri trapu zahar horiek <unk> , <unk> <unk> egin zuen Jeremiasek ,
PRED:	Then Jeremiah said to them , “ They are in the dust .
GOLD:	Ebed-melech called down to Jeremiah , “ Put these rags under your armpits to protect you from the ropes. ” Then when Jeremiah was ready ,

ID:	86
INPUT:	« Zure eskuina , Jauna , izugarri indartsu ! Etsaia desegin du .
PRED:	“ O Lord , you are powerful ; the Lord is angry with your enemies .
GOLD:	“ Your right hand , O Lord , is glorious in power.Your right hand , O Lord , smashes the enemy .

ID:	87
INPUT:	Ai zuek , etxea <unk> soroa <unk> diozuenok , besteak <unk> gabe utziz , lurralde <unk> eta jabe bakar izateko !
PRED:	What sorrow awaits you who are wise and evil in the land of the wicked , and no one will inherit the land .
GOLD:	What sorrow for you who buy up house after house and field after field , until everyone is evicted and you live alone in the land .

ID:	88
INPUT:	Horiek dira Leak Jakobi Mesopotamian sortu zizkion semeak , Dina bere alabaz gainera ; hogeita hamahiru guztira , seme-alaba eta biloben artean .
PRED:	These are the sons of Rachel , Rachel , who were the sons of Jacob . The descendants of Jacob 's descendants were given to his descendants .
GOLD:	These were the sons of Leah and Jacob who were born in Paddan-aram , in addition to their daughter , Dinah . The number of Jacob 's descendants ( male and female ) through Leah was thirty-three .

ID:	89
INPUT:	Izan apal eta egon erne
PRED:	Be patient with Christ .
GOLD:	Peter 's Final Greetings

ID:	90
INPUT:	« Ez duzu sexu-harremanik izango zeure arrebaordearekin , aitaren nahiz amaren alabarekin , ezta etxe berean haziak ez bazarete ere .
PRED:	“ Do not have sexual relations with your father or mother or his daughter , or if you have sexual intercourse with the daughter of having sexual intercourse with your mother .
GOLD:	“ Do not have sexual relations with your sister or half sister , whether she is your father 's daughter or your mother 's daughter , whether she was born into your household or someone else 's .

ID:	91
INPUT:	Ea bada , sendotu beso ahulduak eta belaun makalduak ,
PRED:	Come , and see my troubles , and give you victory .
GOLD:	So take a new grip with your tired hands and strengthen your weak knees .

ID:	92
INPUT:	« <unk> , ondorengo beste leinu hauen zatiak daude , ekialdeko mugatik Mediterraneo itsasoraino hedatuz , ordena honetan : Benjamin , Simeon , Isakar , Zabulon eta Gad .
PRED:	“ These are the boundaries of Zebulun , from the Mediterranean Sea to the Mediterranean Sea . These are the border of Issachar , Asher , Zebulun , and Naphtali .
GOLD:	“ These are the territories allotted to the rest of the tribes . Benjamin 's territory lies just south of the prince 's lands , and it extends across the entire land of Israel from east to west .

ID:	93
INPUT:	eta haren gorpua simaur bihurtuko zela alorrean , Izreelgo landan ; inork ere ezin izango zuela « Hau Jezabel da » esan .
PRED:	When Jezebel realized that his body was dead , the chief of staff would n't be killed by Jezebel , saying , ‘ This is what the meant . '
GOLD:	Her remains will be scattered like dung on the plot of land in Jezreel , so that no one will be able to recognize her . ' ”

ID:	94
INPUT:	Goretsiko dut Jauna bizi naizen artean , soinua joko neure Jainkoari naizen artean .
PRED:	I will praise you , O Lord , my God , and I will praise you .
GOLD:	I will praise the Lord as long as I live.I will sing praises to my God with my dying breath .

ID:	95
INPUT:	Negar eta negar ari da gauean , masailak malkoz <unk> maitaleen artean , ez du nork <unk> guztiek zapuztu egin dute , etsai bihurtu zaizkio .
PRED:	They weep and weep , O God ; their enemies have heard their cries . They lie among her children , for they have rejected her .
GOLD:	She sobs through the night ; tears stream down her cheeks.Among all her lovers , there is no one left to comfort her.All her friends have betrayed herand become her enemies .

ID:	96
INPUT:	Gero , esan zien : « Eman dezagun zuetako batek adiskide bat duela eta gauerdian datorkiola , esanez : “ Adiskidea , <unk> hiru ogi , bihurtuko ditiat eta ;
PRED:	Then he said to them , “ Let 's be a member of you , ” he said to them , “ Let them be buried in the garden , and they will be buried in the garden of the field .
GOLD:	Then , teaching them more about prayer , he used this story : “ Suppose you went to a friend 's house at midnight , wanting to borrow three loaves of bread . You say to him ,

ID:	97
INPUT:	zuek , berriz , Jaunari zeuen Jainkoari atxikirik iraun <unk> , bizirik zaudete oraindik .
PRED:	But you have abandoned the Lord your God .
GOLD:	But all of you who were faithful to the Lord your God are still alive today — every one of you .

ID:	98
INPUT:	Horregatik , belauniko jartzen naiz Aitaren aurrean ,
PRED:	Therefore , I must put my Father in front of the Father 's Father .
GOLD:	When I think of all this , I fall to my knees and pray to the Father ,

ID:	99
INPUT:	Jaitsi eta han mintzatuko natzaizu eta , zuk duzun espiritutik harturik , haiengan isuriko dut , herria gidatzen lagun diezazuten . Horrela ez zara bakarrik izango .
PRED:	Then I will speak to you , and I will tell you what you have promised . In this way I will give you the people to make you safe .
GOLD:	I will come down and talk to you there . I will take some of the Spirit that is upon you , and I will put the Spirit upon them also . They will bear the burden of the people along with you , so you will not have to carry it alone .

ID:	100
INPUT:	Gudari ausart haien ofizialak bi mila eta seiehun familiaburu ziren .
PRED:	The total of the fighting men were composed of the clans of the tribe of Benjamin .
GOLD:	These regiments of mighty warriors were commanded by 2,600 clan leaders .

ID:	101
INPUT:	Israeldarrek kontsulta egin zioten Jaunari ; izan ere , egun haietan Betelen zegoen Jainkoaren itun-kutxa
PRED:	And the people of Israel did what was happening to the Lord , the God of Israel .
GOLD:	The Israelites went up seeking direction from the Lord . ( In those days the Ark of the Covenant of God was in Bethel ,

ID:	102
INPUT:	zergatik zaudete , gailur <unk> , inbidiaz <unk> bizitzeko desiratu duen mendiari , Jaunak betiko bizileku egin duenari ?
PRED:	Why do you think about me ? Why do you get away ? Why do you have you forgotten me ?
GOLD:	Surrounded by unnumbered thousands of chariots , the Lord came from Mount Sinai into his sanctuary .

ID:	103
INPUT:	Ikusten nautenek burla egiten didate , keinuka eta <unk> .
PRED:	They look at me at my misery , and they keep me in scorn .
GOLD:	“ Is this the one who relies on the Lord ? Then let the Lord save him ! If the Lord loves him so much , let the Lord rescue him ! ”

ID:	104
INPUT:	Bi herriak Jainkoarekin adiskidetu ditu eta gurutzeko heriotzaren bidez gorputz bakar batean elkartu , beraien arteko etsaigoa suntsituz .
PRED:	The people of Israel are a member of the people who belong to him . They must be careful to be circumcised with God 's children .
GOLD:	Together as one body , Christ reconciled both groups to God by means of his death on the cross , and our hostility toward each other was put to death .

ID:	105
INPUT:	Orduan , Jakob Egiptora joan zeneta Kamen lurraldean atzerritar gisa bizi izan .
PRED:	So Jacob went to Egypt , who lived as a foreigner in Egypt .
GOLD:	Then Israel arrived in Egypt ; Jacob lived as a foreigner in the land of Ham .

ID:	106
INPUT:	« Ez-maitea » bularretik kendu ondoren , Gomer-ek berriro haurdun gelditu eta semea izan zuen .
PRED:	“ I am pregnant and gave birth to birth to pregnant . ”
GOLD:	After Gomer had weaned Lo-ruhamah , she again became pregnant and gave birth to a second son .

ID:	107
INPUT:	Jakobek , <unk> begiak <unk> , ezin zuen ikusi . Josek bere semeak aurrera eraman zizkionean , laztandu eta besarkatu egin zituen .
PRED:	When Jacob saw him , he could n't see him , he could n't see his sons and kissed him , and he kissed him .
GOLD:	Jacob was half blind because of his age and could hardly see . So Joseph brought the boys close to him , and Jacob kissed and embraced them .

ID:	108
INPUT:	Bai zera ! Bihotz <unk> jokatzen duzue , zeuen <unk> lurraldean bidegabekeriak zabaltzen .
PRED:	Yes , you are wise , but you are proud in the land of the godly .
GOLD:	These wicked people are born sinners ; even from birth they have lied and gone their own way .

ID:	109
INPUT:	Jeroboamen gainerako jarduerak , egintza guztiak , ekintza bizkorrak eta <unk> izandako Damasko eta Hamat hiriak Israelentzat berreskuratzeko eginiko guduak « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
PRED:	The rest of the events in Jeroboam 's reign , the extent of his power and all the kingdoms of Samaria and its towns are recorded in the History of the Kings of Israel .
GOLD:	The rest of the events in the reign of Jeroboam II and everything he did — including the extent of his power , his wars , and how he recovered for Israel both Damascus and Hamath , which had belonged to Judah — are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .

ID:	110
INPUT:	Atzerrietan putzuak zulatu dituteta bertako ura edan ; hankapean <unk> egin ditutEgiptoko ubide guztiak ” .
PRED:	I will scatter my enemies in Egypt ; they will drink all the rivers of Egypt . '
GOLD:	I have dug wells in many foreign landsand refreshed myself with their water.With the sole of my foot , I stopped up all the rivers of Egypt ! '

ID:	111
INPUT:	Jainkoaren erreinuko <unk> emango dizkizut ; zuk mundu honetan lotua zeruan ere loturik geldituko da , eta zuk mundu honetan askatua zeruan ere <unk> geldituko da .
PRED:	I will tell you about the Kingdom of God in heaven and in heaven , and you will be put in heaven in heaven .
GOLD:	And I will give you the keys of the Kingdom of Heaven . Whatever you forbid on earth will be forbidden in heaven , and whatever you permit on earth will be permitted in heaven . ”

ID:	112
INPUT:	Haren gantz guztiak aurkeztuko dira : buztana , heste inguruko gantza ,
PRED:	He will present all the fat around the south , and the fat around the south .
GOLD:	The priest will then offer all its fat on the altar , including the fat of the broad tail , the fat around the internal organs ,

ID:	113
INPUT:	Baina orain , <unk> zuen <unk> eta <unk> zuen <unk> irudiak egin dituzuenez ,
PRED:	But now you know the truth , and your ancestors were very proud .
GOLD:	No , you served your pagan gods — Sakkuth your king god and Kaiwan your star god — the images you made for yourselves .

ID:	114
INPUT:	Eta zera esan nion : « Nirekin egongo zara luzaro , prostituzioan ibili gabe eta zeure burua inongo <unk> eman gabe . Nik ere ez dizut neure burua emango » .
PRED:	Then I said to them , “ You are very angry with me , and you have not been very angry with me . I will give you this life . ”
GOLD:	Then I said to her , “ You must live in my house for many days and stop your prostitution . During this time , you will not have sexual relations with anyone , not even with me . ”

ID:	115
INPUT:	Gero , Paulo eta Silas Frigia eta Galazia eskualdeetan barrena joan ziren , Espiritu Santuak eragotzi egin baitzien Asia probintzian mezua zabaltzea .
PRED:	Then Paul and Silas and Silas and Silas went to Jerusalem , and the Jews who had been sent by the province of Asia . ( This is the province of Asia )
GOLD:	Next Paul and Silas traveled through the area of Phrygia and Galatia , because the Holy Spirit had prevented them from preaching the word in the province of Asia at that time .

ID:	116
INPUT:	<unk> eta <unk>
PRED:	The Faith of False Prophets
GOLD:	The Time of the End

ID:	117
INPUT:	Behin , Jesus herri batean zela , legenaz jositako gizon bat azaldu zen ; Jesus ikustean , ahuspez lurrera erori eta erregutu zion : — Jauna , nahi baduzu , garbi nazakezu .
PRED:	One day Jesus saw a man who was a man who was a man with a man who was hungry , saying , “ If you go down to the ground , you will fall into the ground . ”
GOLD:	In one of the villages , Jesus met a man with an advanced case of leprosy . When the man saw Jesus , he bowed with his face to the ground , begging to be healed . “ Lord , ” he said , “ if you are willing , you can heal me and make me clean . ”

ID:	118
INPUT:	« Garia jaso eta ardoa <unk> ondoren , Etxola Jaia ospatuko duzue zazpi egunez .
PRED:	“ When you harvest your wine and harvest the Festival of Shelters , you must celebrate the Festival of Shelters .
GOLD:	“ You must observe the Festival of Shelters for seven days at the end of the harvest season , after the grain has been threshed and the grapes have been pressed .

ID:	119
INPUT:	« Horregatik , hau dio Jaun ahalguztidunak : Nire hitzak aditu nahi izan ez dituzuelako ,
PRED:	“ Therefore , this is what the Lord of Heaven 's Armies says : Do not listen to me .
GOLD:	And now the Lord of Heaven 's Armies says : Because you have not listened to me ,

ID:	120
INPUT:	erantzun nion : — Errege jauna , ongi <unk> eta begiko baldin banauzu , bidal nazazu Judara , nire gurasoak <unk> dauden hirira , berriro eraiki dezadan .
PRED:	“ Yes , my lord the king , ” I replied . “ If you want me to send me back to Jerusalem , then I will send you back to the city of my ancestors . ”
GOLD:	I replied , “ If it please the king , and if you are pleased with me , your servant , send me to Judah to rebuild the city where my ancestors are buried . ”

ID:	121
INPUT:	Eta honela jarraitu zuen Jaunak : « Judako jendea eta Jerusalemgo bizilagunak azpijokoan ari dira nire aurka .
PRED:	Then the Lord said to them , “ The people of Judah are in Jerusalem .
GOLD:	Again the Lord spoke to me and said , “ I have discovered a conspiracy against me among the people of Judah and Jerusalem .

ID:	122
INPUT:	« Horregatik maite nau Aitak , neure bizia ematen dudalako eta horrela eskuratzen berriro .
PRED:	“ That is why my Father loved me again .
GOLD:	“ The Father loves me because I sacrifice my life so I may take it back again .

ID:	123
INPUT:	Orduan , Jaunak esan zion Moisesi : « Egun bakoitzean familiaburu desberdinak eramango du oparia aldarearen <unk> » .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ The leaders of the people of Israel will bring some of the Temple of the Lord . ”
GOLD:	The Lord said to Moses , “ Let one leader bring his gift each day for the dedication of the altar . ”

ID:	124
INPUT:	hilarazteko garaiaeta sendatzeko garaia , hondatzeko garaiaeta eraikitzeko garaia ,
PRED:	A time to come and a time to bring peace to a time .
GOLD:	A time to kill and a time to heal.A time to tear down and a time to build up .

ID:	125
INPUT:	Beren abereak eta Kanaan lurraldean <unk> ondasunak ere eraman zituzten .
PRED:	They took their livestock in the land of Canaan in the land of Canaan .
GOLD:	They also took all their livestock and all the personal belongings they had acquired in the land of Canaan . So Jacob and his entire family went to Egypt —

ID:	126
INPUT:	Jauna agertu zitzaion Abrami eta esan zion : « Hau da zure ondorengoei emango diedan lurraldea » .Eta aldarea eraiki zion bertan Abramek agertu zitzaion Jaunari .
PRED:	Then the Lord appeared to Abram and said , “ This is what the Lord had promised to Abraham . ”
GOLD:	Then the Lord appeared to Abram and said , “ I will give this land to your descendants. ” And Abram built an altar there and dedicated it to the Lord , who had appeared to him .

ID:	127
INPUT:	« Asko dira emakume jatorrak , baina zuk ez duzu parekorik ! »
PRED:	“ Yes , people are like a woman , but you are as a prostitute . ”
GOLD:	“ There are many virtuous and capable women in the world , but you surpass them all ! ”

ID:	128
INPUT:	Ai , basamortuan <unk> banu , neure herria <unk> harengandik urruti bizitzeko ! <unk> baitira guztiak , traidore hutsak denak .
PRED:	What sorrow awaits my people , so they would not be ashamed . They will be driven away from them , for they are far away .
GOLD:	If only my head were a pool of waterand my eyes a fountain of tears , I would weep day and nightfor all my people who have been slaughtered .

ID:	129
INPUT:	Zabaldu zuen Esdrasek liburua herri osoaren aurrean , denak begira zituela ; liburua <unk> batera , herri osoa zutitu egin zen .
PRED:	When Rehoboam had finished speaking in the Book of the scroll , all the people stood up and stood before the scroll .
GOLD:	Ezra stood on the platform in full view of all the people . When they saw him open the book , they all rose to their feet .

ID:	130
INPUT:	eta erregeari jakinarazi zion oihuka . Erregeak esan zuen : — Bakarrik baldin badator , berri onak <unk> hurbildu ahala , ordea ,
PRED:	When the king heard the king , he told him , “ If the king is coming , let the king come with her . ”
GOLD:	He shouted the news down to David , and the king replied , “ If he is alone , he has news. ” As the messenger came closer ,

ID:	131
INPUT:	“ <unk> bat , gerra nahiz zigorra , izurritea nahiz gosetea , gertatzean , zu zaudeneko tenplu honetara zure aitzinera etorri eta geure atsekabean zuri oihu eginez gero , zuk entzun eta salbatu egingo gaituzu ” .
PRED:	“ I will punish you and famine , famine , famine , and disease . And when you have come to this Temple , you will come to us , and you will hear your word . '
GOLD:	They said , ‘ Whenever we are faced with any calamity such as war , plague , or famine , we can come to stand in your presence before this Temple where your name is honored . We can cry out to you to save us , and you will hear us and rescue us . '

ID:	132
INPUT:	Orduan , agindu hau eman zien Josuek herriko funtzionarioei :
PRED:	Then Joshua told them ,
GOLD:	Joshua then commanded the officers of Israel ,

ID:	133
INPUT:	Pedrok esan zion : — Zergatik hartu duzue elkar Jaunaren Espiritua <unk> ? Hara , atean dira dagoeneko zure senarrari lur eman diotenak ; zu eramango zaituzte orain .
PRED:	Peter replied , “ Why are you the Spirit of the Lord ? Why are you lying here on the Sabbath ? ”
GOLD:	And Peter said , “ How could the two of you even think of conspiring to test the Spirit of the Lord like this ? The young men who buried your husband are just outside the door , and they will carry you out , too . ”

ID:	134
INPUT:	baina Jainkoak , handikiak <unk> biderik gabeko basamortuan <unk> dituenak ,
PRED:	But God is in the desert , not even though you have seen the desert .
GOLD:	the Lord pours contempt on their princes , causing them to wander in trackless wastelands .

ID:	135
INPUT:	Izan ikara , arduragabeok ! Egin dardara , axolagabeok ! Erantzi , kendu soineko horiek , eta estali dolu-jantziz .
PRED:	Do you look like a donkey , and you are armed with clothes .
GOLD:	Tremble , you women of ease ; throw off your complacency.Strip off your pretty clothes , and put on burlap to show your grief .

ID:	136
INPUT:	Lehen ase zirenek , orain ogi orde egin behar lan ; gosetuek , aldiz , atseden har <unk> zena , haur askoz erdi da ; askoren ama , berriz , agortu .
PRED:	But now now now the first day of the harvest , for you have been beaten with joy . In fact , the old way of many people were beaten with joy .
GOLD:	Those who were well fed are now starving , and those who were starving are now full.The childless woman now has seven children , and the woman with many children wastes away .

ID:	137
INPUT:	Izan ere , Jainkoak ez gaitu bere haserre-zigorra jasateko nahi , Jesu Kristo gure Jaunaren bitartez salbamena iristeko baizik .
PRED:	For the Lord our God has given us victory over the earth .
GOLD:	For God chose to save us through our Lord Jesus Christ , not to pour out his anger on us .

ID:	138
INPUT:	<unk> iseka egiten dieeta apal direnei babesa ematen .
PRED:	The proud of the poor , but a shelter in the shelter of the poor .
GOLD:	The Lord mocks the mockersbut is gracious to the humble .

ID:	139
INPUT:	<unk> <unk> eta argi
PRED:	The Faith of the Light
GOLD:	Teaching about Salt and Light

ID:	140
INPUT:	Davidek esan zion : — Zeure erruz hiltzen zara ! Zeure ahoak salatu zaitu , Jaunaren gantzutua hil duzula esatean .
PRED:	“ You will die ! ” David exclaimed . “ You will die because you have killed yourselves , you will kill you . ”
GOLD:	“ You have condemned yourself , ” David said , “ for you yourself confessed that you killed the Lord 's anointed one . ”

ID:	141
INPUT:	Baina kontu ! Erabat suntsitu behar da guztia . <unk> zerbait hartuko bazenute , suntsipena eta ezbeharra ekarriko zenituzkete israeldarron kanpalekura .
PRED:	But now you have destroyed all these things , so that you will be destroyed . If you have been destroyed , you will pay attention to the camp .
GOLD:	“ Do not take any of the things set apart for destruction , or you yourselves will be completely destroyed , and you will bring trouble on the camp of Israel .

ID:	142
INPUT:	Eta zuen sinesmenaren kultu-zerbitzua burutzeko nire bizia opari eskaini behar badut ere , pozik nago eta alaitu egiten naiz zuekin guztiokin .
PRED:	And if you present a sacrifice to the people , I will offer you a sacrifice to you and be a sacrifice for you , and I am with you .
GOLD:	But I will rejoice even if I lose my life , pouring it out like a liquid offering to God , just like your faithful service is an offering to God . And I want all of you to share that joy .

ID:	143
INPUT:	Apaizen lurrak bakarrik utzi zituen erosi gabe , haien alde lege bat baitzuen faraoiak emana ; honek ematen zien jateko behar zutena . Honengatik , ez zuten beren lurrak saldu beharrik izan .
PRED:	He also assigned the land to the land that Moses had not given them . So Pharaoh did not eat the land that Pharaoh had given the land .
GOLD:	The only land he did not buy was the land belonging to the priests . They received an allotment of food directly from Pharaoh , so they did n't need to sell their land .

ID:	144
INPUT:	zapuztu egin dut eta munduko erregerik <unk> esku utzi , beraren gaiztakeriak merezi bezala erabil dezan .
PRED:	I have made a king for kings , and I have given you victory over the nations .
GOLD:	I will hand it over to a mighty nation that will destroy it as its wickedness deserves . I have already discarded it .

ID:	145
INPUT:	Denboraldi luze baten ondoren , hil zen Judaren emaztea , <unk> alaba . Dolualdia bukatu zuenean , Timnara igo zen Juda <unk> Adulamgo bere adiskide <unk> .
PRED:	After that time she died , she died in the land of Judah . When she died , the daughter of Judah died , she became pregnant with her .
GOLD:	Some years later Judah 's wife died . After the time of mourning was over , Judah and his friend Hirah the Adullamite went up to Timnah to supervise the shearing of his sheep .

ID:	146
INPUT:	Jauna , ikus nire <unk> ! Irakiten daukat <unk> dut bihotza barnean , errebelde izan bainaiz , <unk> ezpatak hil dizkit haurrak , etxean <unk> jabe .
PRED:	O Lord , my heart , my heart , and my heart is sick . I have died in my home , O Lord , the children of my children .
GOLD:	“ Lord , see my anguish ! My heart is brokenand my soul despairs , for I have rebelled against you.In the streets the sword kills , and at home there is only death .

ID:	147
INPUT:	zure aurrean alaitzen da egunero , zure justizia du bozkario .
PRED:	There is no more valuable for your burnt offerings and liquid offerings .
GOLD:	You are their glorious strength.It pleases you to make us strong .

ID:	148
INPUT:	ez <unk> edo besoa <unk> duena ,
PRED:	Anyone who does n't rise against you ,
GOLD:	or has a broken foot or arm ,

ID:	149
INPUT:	Kornelio begira gelditu zitzaion eta , beldurrak harturik , galdetu zion : — Zer duzu , Jauna ? Aingeruak erantzun zion : — Zure otoitz eta limosnak atsegin izan zaizkio Jainkoari eta gogoan ditu .
PRED:	Then Peter went out to the crowd and asked him , “ What do you mean ? ” And the angel replied , “ What are you doing ? ”
GOLD:	Cornelius stared at him in terror . “ What is it , sir ? ” he asked the angel.And the angel replied , “ Your prayers and gifts to the poor have been received by God as an offering !

ID:	150
INPUT:	Gero , aingeruak esan zion : « Lotu gerrikoa eta jantzi oinetakoak » . Hala egin zuen , eta aingeruak , berriro : « Jantzi soingainekoa eta jarraitu niri » .
PRED:	Then the angel said to Peter , “ Get your cloak and linen . ” So he said , “ Take care of your cloak , and come back to me . ”
GOLD:	Then the angel told him , “ Get dressed and put on your sandals. ” And he did . “ Now put on your coat and follow me , ” the angel ordered .

ID:	151
INPUT:	Iraindu <unk> barkamena
PRED:	The Faith of Jesus
GOLD:	Forgiveness for the Sinner

ID:	152
INPUT:	Xunemgo emakumearen <unk> bukatu
PRED:	Parable of the Dead Sea
GOLD:	The Woman from Shunem Returns Home

ID:	153
INPUT:	Burua galduko duteeta beren asmoak hautsiko <unk> , idolo eta <unk> , hildakoen espiritu eta <unk> dute kontseilu eske .
PRED:	They will turn away from evil desires ; they will not reject the evil of their evil desires . They will turn their sins from the dead .
GOLD:	The Egyptians will lose heart , and I will confuse their plans.They will plead with their idols for wisdomand call on spirits , mediums , and those who consult the spirits of the dead .

ID:	154
INPUT:	Zatozkit lehenbailehen ,
PRED:	Warning for him ,
GOLD:	Timothy , please come as soon as you can .

ID:	155
INPUT:	Ondoren , Daniel , Babiloniako jakitunak hiltzeko erregearen agindua hartua zuen <unk> joan zen , esanez : « Ez hil Babiloniako jakitunik ! Aurkez nazazu erregeagana , neuk argituko baitiot ametsa » .
PRED:	Then Daniel said to the king of Babylon , “ Do n't kill the king of Babylon . Do n't kill me , ‘ Do n't let me go to the king of Babylon . ' ”
GOLD:	Then Daniel went in to see Arioch , whom the king had ordered to execute the wise men of Babylon . Daniel said to him , “ Do n't kill the wise men . Take me to the king , and I will tell him the meaning of his dream . ”

ID:	156
INPUT:	Orduan , herriak aho batez erantzun zuen : « Jaunak agindu guztia beteko dugu » <unk> erantzuna Jaunari eramatera joan zen Moises .
PRED:	Then all the people said to Moses , “ We have obeyed all the Lord 's commands , and we will follow the Lord 's instructions . ”
GOLD:	And all the people responded together , “ We will do everything the Lord has commanded. ” So Moses brought the people 's answer back to the Lord .

ID:	157
INPUT:	Errege hauek gudu egin zieten Sodomako Bera , Gomorrako <unk> , <unk> <unk> , <unk> <unk> erregeei eta <unk> , hau da , <unk> , erregeari .
PRED:	Then the kings of the Amalekites and all the kings of the sea , the kings of the sea , and the kings of the kings of the sea .
GOLD:	fought against King Bera of Sodom , King Birsha of Gomorrah , King Shinab of Admah , King Shemeber of Zeboiim , and the king of Bela ( also called Zoar ) .

ID:	158
INPUT:	Gainera , nik , zure zerbitzari honek , neure gain hartua dut mutikoaren erantzukizuna ; hitza eman nion aitari ; berekiko errudun izango nintzateke betiko , itzuliko ez banio .
PRED:	And now I have said to you , ‘ This is what the boy says : I have given you right , and my father would not be guilty . '
GOLD:	My lord , I guaranteed to my father that I would take care of the boy . I told him , ‘ If I do n't bring him back to you , I will bear the blame forever . '

ID:	159
INPUT:	Izan ere , bere bizia gorde nahi duenak galdu egingo du ; bere bizia niregatik galtzen duenak , ordea , eskuratu egingo du .
PRED:	For if you refuse to live , you must lose your life , but you must live in my life .
GOLD:	If you try to hang on to your life , you will lose it . But if you give up your life for my sake , you will save it .

ID:	160
INPUT:	Jesusek dio : « Hara , laster nator . Zorionekoa liburu honetan ematen den Jainkoaren mezua kontuan hartzen duena ! »
PRED:	“ Look ! ” Jesus said , “ I am coming here here in this book . ”
GOLD:	“ Look , I am coming soon ! Blessed are those who obey the words of prophecy written in this book . ”

ID:	161
INPUT:	Jo bularra eta egin dolu : landa <unk> mahasti <unk> dira eta ;
PRED:	The fat of the Nile River , and the wild animals are crushed .
GOLD:	Beat your breasts in sorrow for your bountiful farmsand your fruitful grapevines .

ID:	162
INPUT:	Jainkoak esan zuen : « Izan bedi sabaia uren artean , goiko eta beheko urak bereiz ditzan » .Eta hala izan zen .
PRED:	Then God said to them , “ Let the waters be given to the waters . Let the waters be filled with the water . ”
GOLD:	Then God said , “ Let there be a space between the waters , to separate the waters of the heavens from the waters of the earth . ”

ID:	163
INPUT:	otoitza egin zuen : « Jauna , Israelen Jainkoa , ez da zu bezalako beste jainkorik , ez goian zeruan , ez behean lurrean . Betetzen duzu ituna eta onbera zara zure aurrean bihotzez zintzo dabiltzan zeure mirabeentzat .
PRED:	He prayed , “ O Lord , God of Israel , is not like you . You are the God of Israel , and you are not living in heaven .
GOLD:	and he prayed , “ O Lord , God of Israel , there is no God like you in all of heaven above or on the earth below . You keep your covenant and show unfailing love to all who walk before you in wholehearted devotion .

ID:	164
INPUT:	<unk> botako ditu ; haren ederra <unk> izango da , haren <unk> bezain gozoa .
PRED:	Your lips will be filled with joy , but the lips of the wicked are like a harp .
GOLD:	My people will again live under my shade.They will flourish like grain and blossom like grapevines.They will be as fragrant as the wines of Lebanon .

ID:	165
INPUT:	Abimelekek bere <unk> aurreratu eta hiriko sarrera hartu zuen ; bitartean , beste bi taldeek landara atera zirenei eraso eta xehatu egin zituzten .
PRED:	When Abimelech arrived at the town , Abimelech went out to the town of the town where they were going to attack the Jordan River .
GOLD:	Abimelech and his group stormed the city gate to keep the men of Shechem from getting back in , while Abimelech 's other two groups cut them down in the fields .

ID:	166
INPUT:	Ateratzean , <unk> gizon bat aurkitu zuten , Simon zeritzana , eta Jesusen gurutzea eramatera behartu zuten .
PRED:	As Jesus was walking , a man named Simon , a man named Simon , who was the man of Jesus ' assistant .
GOLD:	Along the way , they came across a man named Simon , who was from Cyrene , and the soldiers forced him to carry Jesus ' cross .

ID:	167
INPUT:	Otoitzean sinesmenez eskatzen duzuen edozer gauza lortuko duzue .
PRED:	If you pray for anything , you might pray for you .
GOLD:	You can pray for anything , and if you have faith , you will receive it . ”

ID:	168
INPUT:	« Zeuen herritarrari zerbait — dirua , janaria nahiz beste edozer gauza — maileguz ematean , ez diozue eskatuko interesik .
PRED:	“ If you use any of your money or clothing , do n't use any food for you , orphans , or widows .
GOLD:	You may charge interest to foreigners , but you may not charge interest to Israelites , so that the Lord your God may bless you in everything you do in the land you are about to enter and occupy .

ID:	169
INPUT:	David errege izendatu Hebronen
PRED:	David 's Glory for King
GOLD:	David Anointed King of Judah

ID:	170
INPUT:	Haren <unk> entzutean , <unk> gabe gelditu nintzen eta ahuspez lurrera erori .
PRED:	When I heard about him , I fell down on the ground .
GOLD:	Then I heard the man speak , and when I heard the sound of his voice , I fainted and lay there with my face to the ground .

ID:	171
INPUT:	Goizean goiz jaiki eta hiri-sarrerako ate ondoan jarri ohi zen . Norbaitek arazoren batengatik erregeagana zuzenbide eske etorri beharra zuenean , Absalomek dei egin eta galdetu ohi zion : — Zein <unk> zara ? Eta besteak erantzuten : — Israelgo halako leinukoa .
PRED:	Early the next morning Jesus went up to the city of the city at the entrance to the king . He said to the king , “ What do you want to come ? ” So Absalom said , “ What are you doing this ? ”
GOLD:	He got up early every morning and went out to the gate of the city . When people brought a case to the king for judgment , Absalom would ask where in Israel they were from , and they would tell him their tribe .

ID:	172
INPUT:	Hona non <unk> erasoan orain amondarrak , moabdarrak eta Seir <unk> . Gure arbasoei , Egiptotik etortzean , ez zenien haien lurraldeetan sartzen utzi ; israeldarrek itzulingurua egin zuten eta ez zituzten hondatu .
PRED:	This is what the Ammonites against Israel , and the Israelites rebelled against Mount Seir . When you come down to Mount Seir , they did n't let them go down in the land of Egypt .
GOLD:	“ And now see what the armies of Ammon , Moab , and Mount Seir are doing . You would not let our ancestors invade those nations when Israel left Egypt , so they went around them and did not destroy them .

ID:	173
INPUT:	Aingeruak adierazi zidan : — Gaiztakeria <unk> barrura bultza egin zion emakumeari eta berunezko estalkia ezarri gainean .
PRED:	Then the angel said to me , “ You have closed the crown on the head and cover it . ”
GOLD:	The angel said , “ The woman 's name is Wickedness , ” and he pushed her back into the basket and closed the heavy lid again .

ID:	174
INPUT:	Zintzoa zara zu , Jauna , zuzena zeure erabakietan .
PRED:	You are the Lord .
GOLD:	O Lord , you are righteous , and your regulations are fair .

ID:	175
INPUT:	Nik ez dut atsegin inoren heriotza ; itzuli , bada , eta bizi zaitezte ! Nik , Jainko Jaunak , esana » .
PRED:	So I do n't turn away from evil , and do n't let anyone go . ”
GOLD:	I do n't want you to die , says the Sovereign Lord . Turn back and live !

ID:	176
INPUT:	Israeli buruzko Jaunaren mezua . Jaunak zabaldu du zerua , berak oinarritu lurra , berak eman dio gizakiari bizi-arnasa .
PRED:	For the Lord has spoken to Israel , and he has given the heavens to the earth . He has given the earth to life of the earth .
GOLD:	This message concerning the fate of Israel came from the Lord : “ This message is from the Lord , who stretched out the heavens , laid the foundations of the earth , and formed the human spirit .

ID:	177
INPUT:	herri guztien aurrean zuk aurkeztua :
PRED:	You will be like all the nations , and you will be in your presence .
GOLD:	which you have prepared for all people .

ID:	178
INPUT:	Akab , Israelgo errege
PRED:	Ahab Rules in Israel
GOLD:	Ahab Rules in Israel

ID:	179
INPUT:	aitak ez bezala : sasikultu-lekuetako otorduetan parte hartzen du , lagun hurkoaren emaztea desohoratzen ;
PRED:	He does not destroy the mountains , just as his father watched .
GOLD:	And that son does all the evil things his father would never do — he worships idols on the mountains , commits adultery ,

ID:	180
INPUT:	ez ilunpetan zabaltzen den <unk> , ez egun-argitan jotzen duen gaitzari .
PRED:	The wicked are in darkness , but the wicked will not be seen in the darkness .
GOLD:	Do not dread the disease that stalks in darkness , nor the disaster that strikes at midday .

ID:	181
INPUT:	Baina , Jesus bera ez zen fidatzen haietaz , guztiak ezagutzen baitzituen ,
PRED:	But Jesus did n't recognize them because he was with them .
GOLD:	But Jesus did n't trust them , because he knew all about people .

ID:	182
INPUT:	Ai jaitsiko bazina , sastraka <unk> urari <unk> <unk> bezala ! Horrela , zure <unk> zaren jakingo lukete , nazioek zure aurrean dar-dar egingo ,
PRED:	What sorrow awaits you like a lion , like a little child , even though you have died , you would know that all the nations would know you .
GOLD:	Oh , that you would burst from the heavens and come down ! How the mountains would quake in your presence !

ID:	183
INPUT:	Beraz , Jerusalemera bidaliko dudan hondamen hori ikusi baino lehen zeure <unk> bilduko zaitut , eta bakean ehortziko zaituzte zeure hilobian ” » .Hala , mandatariek eraman zioten erregeari erantzuna .
PRED:	That is why I will send you back to Jerusalem , before I have seen it before you . I will gather you in peace , and I will bring you to the king . ' ”
GOLD:	So I will not send the promised disaster until after you have died and been buried in peace . You will not see the disaster I am going to bring on this city . ' ” So they took her message back to the king .

ID:	184
INPUT:	Betsabe ahuspeztu egin zen erregearen aurrean . Honek esan zion : — Zer duzu ?
PRED:	She bowed low before the king . “ What is you ? ” she exclaimed .
GOLD:	Bathsheba bowed down before the king. “ What can I do for you ? ” he asked her .

ID:	185
INPUT:	Berriro ere bidali zituen Saulek mandatariak , David ikus zezaten . Esan zien : « Ekardazue ohean bada ere , hil egin behar dut eta » .
PRED:	Then Saul sent messengers to a Roman officer to see how he was going to die . “ Let me die in the bed of my bed . ”
GOLD:	But Saul sent the troops back to get David . He ordered , “ Bring him to me in his bed so I can kill him ! ”

ID:	186
INPUT:	Jainko gure Aitak eta Jesu Kristo Jaunak eman biezazkizuete grazia eta bakea .
PRED:	May God our Father and the Lord Jesus give you grace and peace .
GOLD:	May God our Father and the Lord Jesus Christ give you grace and peace .

ID:	187
INPUT:	Jendea marmarrean hasi zen Moisesen aurka , esanez : « Zer edan behar dugu ? »
PRED:	So the people began to drink and said , “ What should we drink ? ”
GOLD:	Then the people complained and turned against Moses . “ What are we going to drink ? ” they demanded .

ID:	188
INPUT:	Israel handik irtenarazi zuen , haren maitasuna betikoa baita ;
PRED:	He led Israel out of his unfailing love , His love endures forever .
GOLD:	He brought Israel out of Egypt.His faithful love endures forever .

ID:	189
INPUT:	Zentza gaitzazu neurriz , ez haserrez , ez <unk> ezereztu .
PRED:	Help us , O Lord , do not be disgraced .
GOLD:	So correct me , Lord , but please be gentle.Do not correct me in anger , for I would die .

ID:	190
INPUT:	Nire izenean eskatuko duzuen guztia emango dizuet nik .
PRED:	I will ask you what you do .
GOLD:	Yes , ask me for anything in my name , and I will do it !

ID:	191
INPUT:	Hustu zuen pegarra askan , eta lasterka joan zen putzura ur gehiago hartzera , gamelu guztiei eman zien arte .
PRED:	She ran out of the cistern and ran out to the valley of Simon , where she ran out to the valley of camels .
GOLD:	So she quickly emptied her jug into the watering trough and ran back to the well to draw water for all his camels .

ID:	192
INPUT:	<unk> , Mehida eta Harxarenak ;
PRED:	Jaalah , Giddel ,
GOLD:	Bazluth , Mehida , Harsha ,

ID:	193
INPUT:	Paxhur , Amarias , Malkias ,
PRED:	Meshullam , Amariah ,
GOLD:	Hattush , Shebaniah , Malluch ,

ID:	194
INPUT:	<unk> sobera dutena bi alboetatik zintzilik geldituko da — metro erdia alde bakoitzetik — , egoitza estaltzeko .
PRED:	There were two rows of branches ; it will be 75 feet from each side .
GOLD:	Allow 18 inches of remaining material to hang down over each side , so the Tabernacle is completely covered .

ID:	195
INPUT:	Libnatik Lakixera jo zuen Josuek israeldar guztiekin ; hiria inguratu eta eraso egin zion .
PRED:	So Joshua set a victory over Israel and attacked it .
GOLD:	From Libnah , Joshua and the Israelites went to Lachish and attacked it .

ID:	196
INPUT:	Moisesek , beraz , Kanaan lurraldea ikertzera bidali zituen , esanez : — Zoazte Negevetik eta igo mendialdera .
PRED:	So Moses sent the land of Canaan to the land of Canaan , Gad , and the half-tribe of Canaan .
GOLD:	Moses gave the men these instructions as he sent them out to explore the land : “ Go north through the Negev into the hill country .

ID:	197
INPUT:	Agur ezazue elkar besarkada santuaz . Kristoren eliz elkarte guztiek agurtzen zaituztete .
PRED:	Greet each other with Christ .
GOLD:	Greet each other with a sacred kiss . All the churches of Christ send you their greetings .

ID:	198
INPUT:	<unk> egingo du zeruaketa lurrak <unk> ikara , Jaun ahalguztidun <unk> haserrea eta sumin <unk> dudan egunean .
PRED:	The earth will be filled with joy , and the Lord of Heaven 's Armies will be filled with joy .
GOLD:	For I will shake the heavens.The earth will move from its placewhen the Lord of Heaven 's Armies displays his wrathin the day of his fierce anger . ”

ID:	199
INPUT:	« Norbaitek bere esklaboa , gizasemea nahiz emakumea , begian jotzen badu eta begia hondatzen , libre utziko du hondatutako begiaren ordain .
PRED:	“ If you make a slave or a slave or a slave or a slave , you must not be free .
GOLD:	“ If a man hits his male or female slave in the eye and the eye is blinded , he must let the slave go free to compensate for the eye .

ID:	200
INPUT:	<unk> gozatzeko antzeko intsentsurik egiten duena , herritik bota egingo dute » .
PRED:	It is a shield to be like an offering to the community of Israel . ”
GOLD:	Anyone who makes incense like this for personal use will be cut off from the community . ”

ID:	201
INPUT:	Ahoa bai , eta hitzik ez dute ; begiak bai , eta ikusten ez ;
PRED:	They have no eyes to speak , and they do n't see him .
GOLD:	They have mouths but can not speak , and eyes but can not see .

ID:	202
INPUT:	Horiek dira Ismaelen semeen izenak ; hamabi buruzagi beste hainbeste <unk> ; izen horiek eman zitzaizkien haien bizileku eta <unk> ere .
PRED:	These are the names of the names of the names of the names of the nations . They also lived in their homes .
GOLD:	These twelve sons of Ishmael became the founders of twelve tribes named after them , listed according to the places they settled and camped .

ID:	203
INPUT:	<unk> ene jauna bere zerbitzari honen aurretik , eta nik poliki-poliki egingo dut bidea , aurrean doazen abereen eta haurren <unk> , Seirrera , ene jaunarengana , iritsi arte .
PRED:	My lord , my lord , my servant , and I will go to visit you . They will trample their food for food to the sake of my people .
GOLD:	Please , my lord , go ahead of your servant . We will follow slowly , at a pace that is comfortable for the livestock and the children . I will meet you at Seir . ”

ID:	204
INPUT:	Booz , jan eta edan ondoren , <unk> jarri zen , eta jarraian <unk> baten ondoan etzan zen lotarako . Rut isilka hurbildu , haren estalkia altxatu eta haren oinetan etzan zen .
PRED:	Boaz got up and ate her . She went down to the night , and she hurried out to her . She went down to her , and she went down to the door of her .
GOLD:	After Boaz had finished eating and drinking and was in good spirits , he lay down at the far end of the pile of grain and went to sleep . Then Ruth came quietly , uncovered his feet , and lay down .

ID:	205
INPUT:	geuk entzun diogu esaten , Jesus Nazaretarra delako horrek tenplua suntsituko duela eta Moisesek eman zizkigun ohiturak aldatuko dituela » .
PRED:	For we say , ‘ This is what the Lord says : I will make you holy . ' ”
GOLD:	We have heard him say that this Jesus of Nazareth will destroy the Temple and change the customs Moses handed down to us . ”

ID:	206
INPUT:	Honela dio Jaunak : « Gaza herriakgaiztakeriarik asko egin du , zein baino zein handiago.Eta beraz , zigortu egingo dut ! Herri osoak erbesteratu baititu , edomdarren esku uzteko ;
PRED:	This is what the Lord says : “ The people of Israel have sinned again and again again , and they will not be destroyed .
GOLD:	This is what the Lord says : “ The people of Gaza have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They sent whole villages into exile , selling them as slaves to Edom .

ID:	207
INPUT:	Liburu Santuak dioen bezala : Jainkoak adimena itsutu egin zien . Begiak eman zizkien , baina ez ikusteko , belarriak ere bai , baina ez entzuteko Eta horrela gaur arte .
PRED:	That is why the Scriptures say , “ God has given them to them , but he did n't see them , but he did n't listen to me . ”
GOLD:	As the Scriptures say , “ God has put them into a deep sleep.To this day he has shut their eyes so they do not see , and closed their ears so they do not hear . ”

ID:	208
INPUT:	<unk> bikain eta oparoa zuhurraren etxean ; zentzugabeak dena <unk> du .
PRED:	The wise are wise and rich , but the wise are wise .
GOLD:	The wise have wealth and luxury , but fools spend whatever they get .

ID:	209
INPUT:	Eta guztien gainetik , jantz zaitezte maitasunez , hau baita elkartasun betearen lokarria .
PRED:	And let all who love him with love him , for he loves you .
GOLD:	Above all , clothe yourselves with love , which binds us all together in perfect harmony .

ID:	210
INPUT:	Goretsia Zu ! Dei egin nion Jaunari , eta etsaiengandik salbatu ninduen .
PRED:	The people of Israel cried out to the Lord ; he rescued me from the Lord .
GOLD:	I called on the Lord , who is worthy of praise , and he saved me from my enemies .

ID:	211
INPUT:	« Israel , Jakoben herri horrek , gogoan izan nire zerbitzari <unk> eratu zaitut , eta nire zerbitzari <unk> , ez zaitut ahaztuko .
PRED:	“ You are my servant , O Israel , O Israel , and you are my servant .
GOLD:	“ Pay attention , O Jacob , for you are my servant , O Israel.I , the Lord , made you , and I will not forget you .

ID:	212
INPUT:	Senideok , epea laburtu egin dela diotsuet . Beraz , gelditzen zaigun <unk> , ezkonduak bizi bitez <unk> ez baleude bezala ;
PRED:	Now , dear brothers and sisters , we know that this life is still alive . So let them fall into the world .
GOLD:	But let me say this , dear brothers and sisters : The time that remains is very short . So from now on , those with wives should not focus only on their marriage .

ID:	213
INPUT:	« Ortzitik <unk> zuen Jaunak , deiadar egin Goi-goikoak .
PRED:	“ The Lord fought against you , and the Lord struck them with fear .
GOLD:	The Lord thundered from heaven ; the voice of the Most High resounded .

ID:	214
INPUT:	Horra non datozen urrutitik : ipar eta mendebaldetik datoz , Egipto aldetik ere bai .
PRED:	Look at the end of the world , from the end of the earth .
GOLD:	See , my people will return from far away , from lands to the north and west , and from as far south as Egypt . ”

ID:	215
INPUT:	Gantz guztiak aldarean erreko ditu , <unk> gantzak bezala . Era honetan egingo du apaizak bekatuaren barkamen-ohikunea eta barkatua izango du buruzagiak bekatua .
PRED:	Then he will burn all the fat on the altar , just as the fat of the fat of the Lord , the priests , and the priests will purify the Lord .
GOLD:	Then he must burn all the goat 's fat on the altar , just as he does with the peace offering . Through this process , the priest will purify the leader from his sin , making him right with the Lord , and he will be forgiven .

ID:	216
INPUT:	<unk> <unk> kanpalekuan
PRED:	Judgment against the Lord
GOLD:	Organization for Israel 's Camp

ID:	217
INPUT:	Zeren , <unk> ahotsez eta Jainkoaren <unk> seinalea emanik , Jauna bera jaitsiko baita zerutik , eta aurrena Kristorekin bat eginik hildakoak piztuko dira ;
PRED:	For you know the Lord your God , and you will live in the world . For you will be raised from the dead .
GOLD:	For the Lord himself will come down from heaven with a commanding shout , with the voice of the archangel , and with the trumpet call of God . First , the believers who have died will rise from their graves .

ID:	218
INPUT:	Orduan , Jaunak sua bidali zuen eta dena kiskali : erre-oparigaia , egurra , baita harriak eta errautsa ere , eta <unk> ura <unk> egin zuen .
PRED:	Then the Lord sent fire fire fire fire on the fire and the grain offerings , and the grain offerings of the grain offerings .
GOLD:	Immediately the fire of the Lord flashed down from heaven and burned up the young bull , the wood , the stones , and the dust . It even licked up all the water in the trench !

ID:	219
INPUT:	zure <unk> kontatu ahal <unk> hiri ederreko sarreran , alaitu ahal nadin zuk emaniko garaipenaz .
PRED:	I told you about your enemies , ‘ You have given you victory over your land . '
GOLD:	The nations have fallen into the pit they dug for others.Their own feet have been caught in the trap they set .

ID:	220
INPUT:	Hau ere esan zidan Jaunak : « Ez joan hiletak egiten ari diren etxera , <unk> parte hartzeko eta atsekabean lagun egiteko : ukatu egin baitizkiot herri honi neure bakea , maitasuna eta errukia .
PRED:	Then the Lord said to me , “ Do n't go home with my own children , for they are bringing peace to the Lord . They have mercy on us and have mercy on my behalf .
GOLD:	This is what the Lord says : “ Do not go to funerals to mourn and show sympathy for these people , for I have removed my protection and peace from them . I have taken away my unfailing love and my mercy .

ID:	221
INPUT:	Nehemiasek Jerusalemera itzultzeko baimena lortu
PRED:	Paul 's Journey to Jerusalem
GOLD:	Nehemiah Goes to Jerusalem

ID:	222
INPUT:	Sinesten eta bataiatzen den oro salbatua izango da ; sinesten ez duena , berriz , kondenatua .
PRED:	The Son of Man will be saved , but anyone who believes in him will be saved .
GOLD:	Anyone who believes and is baptized will be saved . But anyone who refuses to believe will be condemned .

ID:	223
INPUT:	<unk> zuena eman <unk> eskatua ez diozu ukatu .
PRED:	Your Majesty , you have not known as you promised .
GOLD:	You welcomed him back with success and prosperity.You placed a crown of finest gold on his head .

ID:	224
INPUT:	Hatzar-Xual , Beer-Xeba eta inguruak ,
PRED:	Ziklag ,
GOLD:	Hazar-shual , Beersheba , Biziothiah ,

ID:	225
INPUT:	Baina zu , Jauna , ez egon urrun ! Ene indar , lagundu ! Ez luzatu !
PRED:	But O Lord , do n't turn away from me , O Lord ! Do n't turn away from me !
GOLD:	Save me from the sword ; spare my precious life from these dogs .

ID:	226
INPUT:	<unk> zaitez , bai , egin aiene , Siongo herri , emakumeak erdiminetan bezala ; orain hiritik aterako <unk> landan <unk> joango zarete , baina han salbatuko <unk> , zeuen etsaien eskuetatik askatuko .
PRED:	Look , O women of Jerusalem ! Get away from Jerusalem , women of Jerusalem , like the women of Jerusalem . But now you will die in the fields .
GOLD:	Writhe and groan like a woman in labor , you people of Jerusalem , for now you must leave this cityto live in the open country.You will soon be sent in exileto distant Babylon.But the Lord will rescue you there ; he will redeem you from the grip of your enemies .

ID:	227
INPUT:	Gainerako gudariak bere anaia Abixairen gidaritzapean utzi zituen lerrotan .
PRED:	The one of the ten men who had taken up the battle .
GOLD:	He left the rest of the army under the command of his brother Abishai , who was to attack the Ammonites .

ID:	228
INPUT:	Hurbil zaitezte Jaunarengana . Bera da harri bizia , gizonek baztertua , baina Jainkoaren begietan aukeratua eta bikaina .
PRED:	Now go to the Lord our God , for he has made a covenant with the Lord your God .
GOLD:	You are coming to Christ , who is the living cornerstone of God 's temple . He was rejected by people , but he was chosen by God for great honor .

ID:	229
INPUT:	Jakinduria , altxor preziatua
PRED:	Wisdom from those who live in tents .
GOLD:	The Benefits of Wisdom

ID:	230
INPUT:	Manasesen beste sei semeen ondorengoei ere , Abiezer , <unk> , <unk> , Sikem , Hefer eta <unk> ondorengoei , alegia , beren ondarea izendatu zieten , senitarteka banatua . Horiek ziren Joseren seme Manasesen semeak .
PRED:	These were the clans descended from the clans of Manasseh , from the tribe of Ephraim . Their descendants were the clans of Ephraim , the descendants of Manasseh , the tribe of Ephraim . These were the clans of Ephraim .
GOLD:	So the allotment on the west side of the Jordan was for the remaining families within the clans of the tribe of Manasseh : Abiezer , Helek , Asriel , Shechem , Hepher , and Shemida . These clans represent the male descendants of Manasseh son of Joseph .

ID:	231
INPUT:	Horrela , erregeak harturiko erabakia , hain zabala den <unk> osora hedatuko da . Orduan , emazte guztiek beren senarrei , nola <unk> hala <unk> , begirune izanen diete » .
PRED:	This is what the king says : “ The king of Israel and all the treasures that belonged to all the women , and all the women who fear him . ”
GOLD:	When this decree is published throughout the king 's vast empire , husbands everywhere , whatever their rank , will receive proper respect from their wives ! ”

ID:	232
INPUT:	Jakinarazi zieten israeldarrei Ruben eta Gaden leinuetako eta Manasesen leinu erdiko gizonek aldarea eraiki zutela Jordan ibai inguruan , Kanaanen aurrez aurre , israeldar lurraldeaz beste aldera ;
PRED:	“ This is what the tribes of Reuben said to the tribes of Reuben , Gad , and the half-tribe of Israel who lived in the land of Canaan .
GOLD:	The rest of Israel heard that the people of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh had built an altar at Geliloth at the edge of the land of Canaan , on the west side of the Jordan River .

ID:	233
INPUT:	Ez ahuspeztu haien aurrean , ezta gurtzarik eman ere , ni , Jauna , zure Jainkoa , Jainko jeloskorra bainaiz : gorroto didaten gurasoen gaiztakeria ondorengoengan zigortzen dut hirugarren eta laugarren belaunaldiraino ere ;
PRED:	Do not bow before them , for I am the Lord your God . I am the God , the God of your ancestors , and I am the one who hates you .
GOLD:	You must not bow down to them or worship them , for I , the Lord your God , am a jealous God who will not tolerate your affection for any other gods . I lay the sins of the parents upon their children ; the entire family is affected — even children in the third and fourth generations of those who reject me .

ID:	234
INPUT:	Azken agurra
PRED:	Paul 's Final Greetings
GOLD:	Paul 's Final Greetings

ID:	235
INPUT:	Batzuek atxilotu egin nahi zuten , baina inork ez zion eskurik ezarri .
PRED:	Some of the crowd tried to arrest him , but no one could see him .
GOLD:	Some even wanted him arrested , but no one laid a hand on him .

ID:	236
INPUT:	Babilonia hori , bi ibai handiren artean zaude , aberastasun handiak dituzu ! Iritsi zaizu , ordea , azkena , akabo zure irabaziak !
PRED:	What sorrow awaits King Nebuchadnezzar of Babylon , and you have seen all the earth . But you have given you great joy !
GOLD:	You are a city by a great river , a great center of commerce , but your end has come.The thread of your life is cut .

ID:	237
INPUT:	Gizon bakarraren bekatuagatik heriotza nagusi gertatu bazen , zenbatez gehiago ez ote dira bakar batengatik , Jesu <unk> , nagusi izango betiko bizitzan Jainkoaren salbazioaren dohain oparoa hartzen dutenak !
PRED:	But since we have died , there is no better than the death of God 's life . For we are not one of you , O God of our ancestors .
GOLD:	For the sin of this one man , Adam , caused death to rule over many . But even greater is God 's wonderful grace and his gift of righteousness , for all who receive it will live in triumph over sin and death through this one man , Jesus Christ .

ID:	238
INPUT:	Davidek <unk> igaro zueneko , Tziba , Mefi-Boxeten morroia , atera zitzaion bidera . Berekin zekartzan bi asto <unk> eta berrehun ogiz , ehun <unk> , garaiko ehun <unk> eta ardo-zahagi batez <unk> .
PRED:	When David heard what was happening to the Temple I had told him , “ Go out to meet him with two young men , donkeys , donkeys , and donkeys . ”
GOLD:	When David had gone a little beyond the summit of the Mount of Olives , Ziba , the servant of Mephibosheth , was waiting there for him . He had two donkeys loaded with 200 loaves of bread , 100 clusters of raisins , 100 bunches of summer fruit , and a wineskin full of wine .

ID:	239
INPUT:	Jaunak esan zion Moisesi :
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	This was the Lord 's reply to Moses .

ID:	240
INPUT:	Aitaren testigantza eta Joan <unk>
PRED:	Jesus Appears to the Father
GOLD:	Witnesses to Jesus

ID:	241
INPUT:	goretsi Jaunaren izen ospetsua ! Ahuspeztu Jaunaren aurrean , bere santutasunez agertzean !
PRED:	Praise the Lord ! He is the Lord , the Lord !
GOLD:	Honor the Lord for the glory of his name.Worship the Lord in the splendor of his holiness .

ID:	242
INPUT:	Hogeita hamar urte zituela , <unk> <unk> izan zuen .
PRED:	When he became the years old , he became very angry .
GOLD:	When Peleg was 30 years old , he became the father of Reu .

ID:	243
INPUT:	Roboamek , ordea , ez zuen aintzat hartu kontseilarien aholkua ; baizik eta berarekin batera hazi ziren eta bere zerbitzura zituen gazteei galdegin zien :
PRED:	But Rehoboam did n't realize the advice of the young men who were not trying to kill him .
GOLD:	But Rehoboam rejected the advice of the older men and instead asked the opinion of the young men who had grown up with him and were now his advisers .

ID:	244
INPUT:	Eta ez bakarrik haren etorrerarekin , baita zuengandik ekarri zizkidan berri <unk> ere : berak jakinarazi zizkidan ni ikusteko duzuen irrika , zuen <unk> eta nirekiko maitasuna . Horrek oraindik gehiago poztu ninduen .
PRED:	And I did not send you out of the David , for I was with you . I told you that I was the Father who was with you , the Father of my unfailing love .
GOLD:	His presence was a joy , but so was the news he brought of the encouragement he received from you . When he told us how much you long to see me , and how sorry you are for what happened , and how loyal you are to me , I was filled with joy !

ID:	245
INPUT:	Asto zuri baten gainean , <unk> gainean eseriak <unk> oinez <unk> , entzun
PRED:	As she was walking on you , she fell on you .
GOLD:	“ Consider this , you who ride on fine donkeys , you who sit on fancy saddle blankets , and you who walk along the road .

ID:	246
INPUT:	Neure artean diot : Jauna da nire on guztia ! Harengan dut , beraz , itxaropen .
PRED:	“ The Lord is my God , ” says the Lord .
GOLD:	I say to myself , “ The Lord is my inheritance ; therefore , I will hope in him ! ”

ID:	247
INPUT:	« Barau egitean , ez zaitezte ager kopetilun , itxurazaleek ohi duten bezala : aurpegia <unk> dute , barau egiten dutela jendeari azaltzeko . Benetan diotsuet : Hartua dute beren ordaina .
PRED:	“ Do n't forget the poor , for you do n't want to keep your face . They do n't understand what they do . I tell you the truth , they do n't know the truth .
GOLD:	“ And when you fast , do n't make it obvious , as the hypocrites do , for they try to look miserable and disheveled so people will admire them for their fasting . I tell you the truth , that is the only reward they will ever get .

ID:	248
INPUT:	<unk> esku utziko dut lurraldea , soil dezaten ; herrialdeko gaizkileen esku , harrapakin gerta <unk> profanatu egingo dute .
PRED:	I will destroy the land of Israel , and I will punish you in the land of those who commit murder .
GOLD:	I will give it as plunder to foreigners , to the most wicked of nations , and they will defile it .

ID:	249
INPUT:	Zuen izena aipatuko dutenire <unk> <unk> , eta esango : “ Halaxe hilko ahal <unk> Jaunak ! ” Nire zerbitzarien gain , ordea , beste izen bat aipatuko da , guztiz <unk> .
PRED:	Your name are the past past past , and all the nations will say , ‘ This is what the Lord says : I will die ! '
GOLD:	Your name will be a curse word among my people , for the Sovereign Lord will destroy youand will call his true servants by another name .

ID:	250
INPUT:	<unk> handia bazara , eutsi zeure <unk> .
PRED:	When you are proud , you are very proud .
GOLD:	If you are a big eater , put a knife to your throat ;

ID:	251
INPUT:	Baina Judako herriak hil egin zituen Amon erregearen aurka jaiki ziren guztiak , eta beraren seme Josias izendatu zuten errege , bere aitaren ordez .
PRED:	But the people of Judah died , and his son Josiah became the next king .
GOLD:	But the people of the land killed all those who had conspired against King Amon , and they made his son Josiah the next king .

ID:	252
INPUT:	<unk> , zure <unk> , Egiptoko liho <unk> ; zure <unk> <unk> <unk> gorriminezko <unk> .
PRED:	Your hearts are proud , O God of Egypt , and your hearts are far away from your hearts .
GOLD:	Your sails were made of Egypt 's finest linen , and they flew as a banner above you.You stood beneath blue and purple awningsmade bright with dyes from the coasts of Elishah .

ID:	253
INPUT:	Zintzoaren nahia bete egiten da , gaiztoaren itxaropenak huts egiten .
PRED:	The words of the godly will be like the wicked .
GOLD:	The godly can look forward to a reward , while the wicked can expect only judgment .

ID:	254
INPUT:	Sedekias erregeari
PRED:	Zedekiah Rules in Judah
GOLD:	No Deliverance from Babylon

ID:	255
INPUT:	Baina ez dute berreskuratuko behi , ardi nahiz ahuntzen lehen-kumerik : niretzat sagaratuak dira . Hil egingo dituzu , odola aldare gainean isuri eta gantza nire ohorez erre . Nik atseginez onartuko dut oparia .
PRED:	But they will not break down the land of Egypt and your flocks , sheep , sheep , and goats , and all the fat of the fat on the altar . This is a pleasing aroma to me .
GOLD:	“ However , you may not redeem the firstborn of cattle , sheep , or goats . They are holy and have been set apart for the Lord . Sprinkle their blood on the altar , and burn their fat as a special gift , a pleasing aroma to the Lord .

ID:	256
INPUT:	« Otoitz egitean , ez ari esan eta esan , jentilek ohi duten bezala , uste baitute beren <unk> esker entzungo diela Jainkoak .
PRED:	“ If you pray to you , you will not listen to the prophets and say , ‘ They are those who follow him . '
GOLD:	“ When you pray , do n't babble on and on as the Gentiles do . They think their prayers are answered merely by repeating their words again and again .

ID:	257
INPUT:	Israeldarrak eta jentilak
PRED:	The Faith of the Jews
GOLD:	God 's Mercy Is for Everyone

ID:	258
INPUT:	<unk> baituzu lepoan <unk> astuna , zapaltzailearen aginte-makila , Madiango <unk> zenuen bezalaxe .
PRED:	O Lord , your unfailing love is crushed by your unfailing love .
GOLD:	You will enlarge the nation of Israel , and its people will rejoice.They will rejoice before youas people rejoice at the harvestand like warriors dividing the plunder .

ID:	259
INPUT:	Aitak , ordea , esan zien morroiei : “ Ekarri bizkor jantzirik onena eta <unk> , <unk> eraztuna eta jantzi oinetakoak ;
PRED:	But the Father said to his servants , ‘ Bring them the best of your servants . Take your money on your side . '
GOLD:	“ But his father said to the servants , ‘ Quick ! Bring the finest robe in the house and put it on him . Get a ring for his finger and sandals for his feet .

ID:	260
INPUT:	<unk> opari bikainak Egiptotik , <unk> arin <unk> esku-erakutsiak Jainkoari .
PRED:	Your sins are far away in Egypt , O God , for your sins are far away from Egypt .
GOLD:	Sing to God , you kingdoms of the earth.Sing praises to the Lord.Interlude

ID:	261
INPUT:	Bere emazte <unk> eta adiskide guztiei adierazi zien gertatu zitzaiona . Bere adiskide jakintsu haiek eta emazteak esan zioten : — Mardokeo judu izanik , beraren aurrean atzeraka hasi baldin bazara , ezin izango duzu deus ere horren aurka . Aitzitik , hondoraino eroriko zara horren aurrean .
PRED:	When Mordecai heard what had happened , he said to them , “ If the wise men were wise , they will not get rid of the Jews , they will not kill him . ”
GOLD:	When Haman told his wife , Zeresh , and all his friends what had happened , his wise advisers and his wife said , “ Since Mordecai — this man who has humiliated you — is of Jewish birth , you will never succeed in your plans against him . It will be fatal to continue opposing him . ”

ID:	262
INPUT:	Baina garbitzat aitortua izan ondoren , ezkabia larruazalean zabaltzen bazaio ,
PRED:	But if the person has spread the skin has spread , he has spread the skin .
GOLD:	But if the scabby sore begins to spread after the person is pronounced clean ,

ID:	263
INPUT:	Abrahamekin mintzatu ondoren , alde egin zuen Jainkoak .
PRED:	Then God said to him ,
GOLD:	When God had finished speaking , he left Abraham .

ID:	264
INPUT:	<unk> eta zutoin sakratuak ezarri zituzten muino guztietan eta zuhaitz handi guztien azpian ;
PRED:	They set up the pagan shrines and under every green tree .
GOLD:	They set up sacred pillars and Asherah poles at the top of every hill and under every green tree .

ID:	265
INPUT:	— Zergatik hausten dute zure ikasleek zaharren ohitura ? Ez dute otordu aurretik eskuen garbikuntza egiten .
PRED:	“ Why do n't your disciples eat the law of the law ? ” they asked .
GOLD:	“ Why do your disciples disobey our age-old tradition ? For they ignore our tradition of ceremonial hand washing before they eat . ”

ID:	266
INPUT:	Hurrengo goizean , jaikitzean , Dagon aurpegiz aurrera lurrean eroria aurkitu zuten berriro , Jaunaren kutxaren aitzinean . Dagonen burua eta bi besoak <unk> zeuden atarian ; <unk> baino ez zuen osorik <unk> .
PRED:	On the next morning the next morning the next morning they found him at the threshing floor of the Lord . They found him there in front of the Ark of the Lord .
GOLD:	But the next morning the same thing happened — Dagon had fallen face down before the Ark of the Lord again . This time his head and hands had broken off and were lying in the doorway . Only the trunk of his body was left intact .

ID:	267
INPUT:	Egizue otoitz guregatik . Gure ustez , garbi daukagu kontzientzia , gauza guztietan zintzo jokatu nahian <unk> .
PRED:	You pray for us , for we have been pure in our faith .
GOLD:	Pray for us , for our conscience is clear and we want to live honorably in everything we do .

ID:	268
INPUT:	Joanek ez zion utzi nahi eta esan zion : <unk> naiz zuk bataiatu beharrekoa , eta zu zatoz niregana ?
PRED:	John said to him , “ I do n't want you to baptize you , and you baptized me . ”
GOLD:	But John tried to talk him out of it . “ I am the one who needs to be baptized by you , ” he said , “ so why are you coming to me ? ”

ID:	269
INPUT:	Denak hilko <unk> beldurrez , presa eman zieten egiptoarrek israeldarrei , ahalik eta lasterren abia zitezen beren lurraldetik .
PRED:	They were afraid of the Egyptians , too , for they were given to the people of Israel . They sent them to bring them to their land .
GOLD:	All the Egyptians urged the people of Israel to get out of the land as quickly as possible , for they thought , “ We will all die ! ”

ID:	270
INPUT:	<unk> hauek ziren : Betzer , basamortuan , lautadan , Rubenen <unk> ; Ramot , Galaaden , Gaden <unk> , eta Golan , Baxanen , Manasesen <unk> .
PRED:	From the words of the Ammonites , the leaders of the Jordan River , in the wilderness of Reuben , in the wilderness of Reuben , in the wilderness of Gilead .
GOLD:	These were the cities : Bezer on the wilderness plateau for the tribe of Reuben ; Ramoth in Gilead for the tribe of Gad ; Golan in Bashan for the tribe of Manasseh .

ID:	271
INPUT:	Orduan , Ageok , Jaunaren mandatariak , hau adierazi zion herriari Jaunaren izenean : « Jaunak dio : Zuekin naiz ni » .
PRED:	Then he said to the people of the Lord , “ This is what the Lord says : I am with you . ”
GOLD:	Then Haggai , the Lord 's messenger , gave the people this message from the Lord : “ I am with you , says the Lord ! ”

ID:	272
INPUT:	Alderantziz baizik , maitasunean <unk> izanez , hazi gaitezen gauza guztietan , Kristori gero eta gehiago egokituz . Bera da burua
PRED:	Instead , we love God 's love , but we are the same way of the church . For we are the way of Christ .
GOLD:	Instead , we will speak the truth in love , growing in every way more and more like Christ , who is the head of his body , the church .

ID:	273
INPUT:	honek esan zuen : — Adizu , Ahituben seme ! Honek erantzun zion : — Hemen nauzu , jauna .
PRED:	“ I was talking about Saul , ” he said . “ Here is my lord , ” he replied . “ Here is my lord , my lord , ” he replied .
GOLD:	When they arrived , Saul shouted at him , “ Listen to me , you son of Ahitub ! ” “ What is it , my king ? ” Ahimelech asked .

ID:	274
INPUT:	oinetako zahar eta <unk> jantzi zituzten oinetan eta <unk> zaharrak soinean ; zeramaten ogia gogorra eta apur egina zegoen .
PRED:	They were clothed in their feet , and their feet were thick . And the old as the old as the old as they had seen .
GOLD:	They put on worn-out , patched sandals and ragged clothes . And the bread they took with them was dry and moldy .

ID:	275
INPUT:	Baina badut konfiantza , Jauna lagun , neu ere zuengana laster joango naizela .
PRED:	But if I am the Lord , you will know that I am the Lord .
GOLD:	And I have confidence from the Lord that I myself will come to see you soon .

ID:	276
INPUT:	Orduan , erregea haserre gorritan jarri zen , eta Babiloniako jakitun guztiak hiltzeko agindu zuen .
PRED:	Then the king of Babylon became angry with her , and he ordered everyone to kill him .
GOLD:	The king was furious when he heard this , and he ordered that all the wise men of Babylon be executed .

ID:	277
INPUT:	erre-opariak , labore- eta isur-opariak egin zituen , eta elkartasun-oparien odolaz zirtatu zuen aldarea .
PRED:	He offered burnt offerings and liquid offerings and liquid offerings . He also made the blood of the altar for the altar .
GOLD:	He presented a burnt offering and a grain offering , he poured out a liquid offering , and he sprinkled the blood of peace offerings on the altar .

ID:	278
INPUT:	ez naiz zintzoei dei egitera etorri , bekatariei baizik , bihozberri daitezen .
PRED:	For I am not worthy to judge those who worship idols , but they are wise .
GOLD:	I have come to call not those who think they are righteous , but those who know they are sinners and need to repent . ”

ID:	279
INPUT:	Jesusek ihardetsi zien : — Ez ari marmarka zeuen artean .
PRED:	Jesus replied , “ Do n't be angry with you . ”
GOLD:	But Jesus replied , “ Stop complaining about what I said .

ID:	280
INPUT:	Salomon erregeak ere , Sabako erreginak nahi zuen eta eskatu zion guztia eman zion ; gainera , erregeak ohi zuen <unk> , <unk> ugari egin . Ondoren , erregina bere lurraldera itzuli zen bere zerbitzariekin .
PRED:	King Solomon asked the queen of Sheba , and she asked him everything she had done . Then the king became very angry with her , and he returned to the land of Jezreel .
GOLD:	King Solomon gave the queen of Sheba whatever she asked for , besides all the customary gifts he had so generously given . Then she and all her attendants returned to their own land .

ID:	281
INPUT:	Saia gaitezen , bada , atseden horretan sartzen , eta ez dadila inor <unk> eror , gure aurrekoen <unk> jarraituz .
PRED:	Let us go into the Kingdom of God , but we are not worthy of murder . Do n't be attacked by the foreigners of our ancestors .
GOLD:	So let us do our best to enter that rest . But if we disobey God , as the people of Israel did , we will fall .

ID:	282
INPUT:	Zure gurasoak ere alai daitezela zuregatik , eta poz dadila mundura ekarri zintuen ama !
PRED:	Let your father be glad , for your children be filled with joy ! Let your mother be filled with joy !
GOLD:	So give your father and mother joy ! May she who gave you birth be happy .

ID:	283
INPUT:	Eraman zuen , bada , ehuntariak gudalburuagana eta esan zion : — Paulo presoak deitu dit eta gazte hau zuregana ekartzeko eskatu ; zerbait omen du zuri esateko .
PRED:	Then the commander ordered the commander to the commander and told him , “ I want you to give you a young young young man , and he has given you a young man . ”
GOLD:	So the officer did , explaining , “ Paul , the prisoner , called me over and asked me to bring this young man to you because he has something to tell you . ”

ID:	284
INPUT:	ez zegoen oraindik landarerik lurrean , ezta <unk> ere erneta , Jainko Jaunak ez baitzion oraindik lurrari euririk eman , eta ez baitzen lurra lantzeko gizakirik .
PRED:	In the land the nations , the people of the earth were not filled with no rain . The Sovereign Lord , the God of the earth , and the earth was not a single one of the earth .
GOLD:	neither wild plants nor grains were growing on the earth . For the Lord God had not yet sent rain to water the earth , and there were no people to cultivate the soil .

ID:	285
INPUT:	eta jabetza zeuen ondorengoei betiko utzi . Horiek , bai , esklabotzat eduki ditzakezue , baina herritarren artean , israeldarren artean , ez duzue batak bestea gogor hartuko .
PRED:	You must not allow the land to live forever , but you must not let the foreigners live among the people of Israel . You must not marry any of the people of Israel .
GOLD:	passing them on to your children as a permanent inheritance . You may treat them as slaves , but you must never treat your fellow Israelites this way .

ID:	286
INPUT:	Jendea igarotzen <unk> , zer gertatzen zen galdetu zuen .
PRED:	Some of the people were talking about what had happened .
GOLD:	When he heard the noise of a crowd going past , he asked what was happening .

ID:	287
INPUT:	Hark erantzun : — Ez al duzue inoiz irakurri zer egin zuen Davidek <unk> batean , bera eta bere lagunak goseak aurkitu zirenean ?
PRED:	“ Do n't you read this ? ” he replied . “ Do n't you understand what you have seen ? ” And when they found him , they found that they were dead .
GOLD:	Jesus said to them , “ Have n't you ever read in the Scriptures what David did when he and his companions were hungry ?

ID:	288
INPUT:	<unk> zetorrela , deabruak lurrera bota eta gogor astindu zuen . Jesusek mehatxu egin zion espiritu gaiztoari , mutikoa sendatu zuen eta aitari itzuli zion .
PRED:	When Jesus saw him , he threw him out of the sky into the dust , he threw his father into the dust .
GOLD:	As the boy came forward , the demon knocked him to the ground and threw him into a violent convulsion . But Jesus rebuked the evil spirit and healed the boy . Then he gave him back to his father .

ID:	289
INPUT:	Abnerrek Ix-Boxet utzi
PRED:	Abner 's Final Advice
GOLD:	Abner Joins Forces with David

ID:	290
INPUT:	jan errege , gudalburu eta gudari indartsuen haragia , zaldi eta zaldizkoen haragia , era guztietako jendearen , libre nahiz esklaboen , txiki nahiz handien , haragia » .
PRED:	You must eat the finest of the Babylonian army and its blood — the head of all kinds , sheep , sheep , sheep , sheep , sheep , sheep , and goats . ”
GOLD:	Come and eat the flesh of kings , generals , and strong warriors ; of horses and their riders ; and of all humanity , both free and slave , small and great . ”

ID:	291
INPUT:	Zu otoitzean hasi bezain laster , mezu bat eman du Jainkoak , eta horren berri ematera natorkizu , bereziki maite baitzaitu Jainkoak . <unk> zaitez , beraz , mezua eta <unk> esanahia ulertzen .
PRED:	This is what the Lord says : “ God has given you a message from the Messiah , the Messiah , who loves you and the word of the Messiah .
GOLD:	The moment you began praying , a command was given . And now I am here to tell you what it was , for you are very precious to God . Listen carefully so that you can understand the meaning of your vision .

ID:	292
INPUT:	Aitak Semea maite du , eta haren esku jarri du dena .
PRED:	He loves the Son , and he has given him his Son .
GOLD:	The Father loves his Son and has put everything into his hands .

ID:	293
INPUT:	Izan ere , kezka <unk> dakar , eta <unk> egitea .
PRED:	For a great wisdom comes from wisdom and a wise heart .
GOLD:	Do n't make rash promises , and do n't be hasty in bringing matters before God . After all , God is in heaven , and you are here on earth . So let your words be few .

ID:	294
INPUT:	Abner Hebronera itzuli zenean , Joabek aparte hartu zuen , hiri-sarreran bertan , isilpean hitz egiteko bezala . Orduan , sabelean jo eta hil egin zuen , bere anaia <unk> odola mendekatuz .
PRED:	When Joab returned to Hebron , Joab hurried out to the trial before him . Then he said to him , “ The flesh of her brother 's brother is dead . ”
GOLD:	When Abner arrived back at Hebron , Joab took him aside at the gateway as if to speak with him privately . But then he stabbed Abner in the stomach and killed him in revenge for killing his brother Asahel .

ID:	295
INPUT:	Gogortu haien barrena : madarika itzazu !
PRED:	Bring them into their hands , and let them curse them .
GOLD:	Give them hard and stubborn hearts , and then let your curse fall on them !

ID:	296
INPUT:	« Egin zilar landuzko bi turuta : elkartea biltzeko eta kanpalekua utzi eta abiatzeko seinalea emateko izango dira .
PRED:	“ Make the ram 's horn 's horn , and all the people of Israel are ready to take some of the towns of the Jordan River .
GOLD:	“ Make two trumpets of hammered silver for calling the community to assemble and for signaling the breaking of camp .

ID:	297
INPUT:	eta fariseuak eta lege-maisuak marmarrean ari ziren esanez : « Horrek harrera ona egiten die bekatariei , baita beraiekin jan ere ! »
PRED:	Then the teachers of religious law and the teachers of religious law said to him , “ We are children who are children . ”
GOLD:	This made the Pharisees and teachers of religious law complain that he was associating with such sinful people — even eating with them !

ID:	298
INPUT:	Egin kontu zeure buruari eta irakasten <unk> ; eutsi tinko , hori eginez , bai zeure burua , bai entzuleak salbatuko baitituzu .
PRED:	You know what you have taught and taught you . Do n't be angry with you , for you will be careful to suffer for yourselves .
GOLD:	Keep a close watch on how you live and on your teaching . Stay true to what is right for the sake of your own salvation and the salvation of those who hear you .

ID:	299
INPUT:	Denetan aberats zarete , denetan eskuzabal izateko ; horrela , nire bitartez , zuen eskuzabaltasunak Jainkoarentzat esker ona sortuko du .
PRED:	For you love the poor , and you are given to those who love me . He will give glory to God , and he will give glory to God .
GOLD:	Yes , you will be enriched in every way so that you can always be generous . And when we take your gifts to those who need them , they will thank God .

ID:	300
INPUT:	Zenbat egunez bizi naiteke oraindik ? Noiz zigortuko dituzu nire pertsegitzaileak ?
PRED:	How long will you continue to live ? How long will you go ?
GOLD:	How long must I wait ? When will you punish those who persecute me ?

ID:	301
INPUT:	Azken auzia
PRED:	Paul 's Final Advice
GOLD:	The Final Judgment

ID:	302
INPUT:	Danen leinuko Ahisamaken seme Oholiab eman diot lankide . Gainera , artisau guztiak <unk> egiten ditut , agindu dizudan guztia egin dezaten :
PRED:	These are the names of the tribe of Dan who were the tribe of Dan , the tribe of Dan , the tribe of Dan , says the Lord .
GOLD:	“ And I have personally appointed Oholiab son of Ahisamach , of the tribe of Dan , to be his assistant . Moreover , I have given special skill to all the gifted craftsmen so they can make all the things I have commanded you to make :

ID:	303
INPUT:	Nork azalduko Jaunaren egintza handiak ? Nork aski goretsiko hura ?
PRED:	Who will praise the Lord ? Who will praise the Lord ?
GOLD:	Who can list the glorious miracles of the Lord ? Who can ever praise him enough ?

ID:	304
INPUT:	Etsaiak bidaliko <unk> aurka : garia bezala <unk> duteeta herrialde osoa <unk> , alde guztietatik erasoko diote .
PRED:	They will send them away like chaff in the land of the wicked .
GOLD:	Foreigners will come and winnow her , blowing her away as chaff.They will come from every sideto rise against her in her day of trouble .

ID:	305
INPUT:	<unk> esan ditut gauza hauek , <unk> eta neure <unk> jarriz , guregandik ikas dezazuen idatzirik dagoena baino harantzago ez joaten , eta inor ez dadin batengatik harro besteren bizkar .
PRED:	Yes , I know that you are so proud , and you know that you have not seen the difference between you and sisters . That 's why you do n't be afraid !
GOLD:	Dear brothers and sisters , I have used Apollos and myself to illustrate what I 've been saying . If you pay attention to what I have quoted from the Scriptures , you wo n't be proud of one of your leaders at the expense of another .

ID:	306
INPUT:	<unk> egiten ez baduzue , ez zarete izango errudun .
PRED:	You are not guilty , but you are not guilty .
GOLD:	But once you have voluntarily made a vow , be careful to fulfill your promise to the Lord your God .

ID:	307
INPUT:	Espiritu batek hartzen du menpean , eta bat-batean garrasika hasten da ; gogor astintzen du eta lerdea dariola jartzen , eta oso nekez alde egiten du berarengandik , hauts eginda uzten duelarik .
PRED:	One day the Holy Spirit returns to him , and the Spirit knows what it meant . When he returns and rebuked them , he does n't let them go away .
GOLD:	An evil spirit keeps seizing him , making him scream . It throws him into convulsions so that he foams at the mouth . It batters him and hardly ever leaves him alone .

ID:	308
INPUT:	Batzuetan , nazio edo erreinu bat lurretik erauzi , irauli edo hondatzeko erabakia hartzen dut .
PRED:	You have made the power of the earth , and I will judge the earth .
GOLD:	If I announce that a certain nation or kingdom is to be uprooted , torn down , and destroyed ,

ID:	309
INPUT:	Zure <unk> eta dolua izango dira , eta zu , atsekabearen atsekabez , lurrean eseriko .
PRED:	Your Majesty , your bodies will be afraid of the dead . They will also be buried in the dust of the dead .
GOLD:	The gates of Zion will weep and mourn.The city will be like a ravaged woman , huddled on the ground .

ID:	310
INPUT:	Omri erregearen aginduaketa Akaben familiaren <unk> dituzu : haien esanetara <unk> , zuen hiria hondatua utziko duteta bizilagunak lotsa <unk> herriaren <unk> beharko duzue » .
PRED:	So Omri destroyed the kings of Ahab and the kings of Ahab . Your children will be destroyed , and your people will be destroyed . ”
GOLD:	You keep only the laws of evil King Omri ; you follow only the example of wicked King Ahab ! Therefore , I will make an example of you , bringing you to complete ruin.You will be treated with contempt , mocked by all who see you . ”

ID:	311
INPUT:	Jaso zeure herria azkenik gabeko hondakin hauetatik : etsaiak den-dena erraustu du santutegian .
PRED:	Look ! Look at your anger ! He is like a fool .
GOLD:	Walk through the awful ruins of the city ; see how the enemy has destroyed your sanctuary .

ID:	312
INPUT:	<unk> buruz hau dio Jainkoak : Haizearen antzeko egiten ditu bere aingeruak , sugarraren antzeko bere zerbitzariak .
PRED:	This is what the Lord says : “ You are like your servants , and you are like your servants .
GOLD:	Regarding the angels , he says , “ He sends his angels like the winds , his servants like flames of fire . ”

ID:	313
INPUT:	Araunak Davidi : — Har beza ene errege jaunak nahi duen guztia erre-oparia eskaintzeko . Horra , hor dituzu idiak erre-oparitarako , <unk> eta idien uztarria <unk> .
PRED:	“ Let me be your king , ” David replied . “ Let them offer burnt offerings to the burnt offerings of the burnt offerings to the Lord .
GOLD:	“ Take it , my lord the king , and use it as you wish , ” Araunah said to David . “ Here are oxen for the burnt offering , and you can use the threshing boards and ox yokes for wood to build a fire on the altar .

ID:	314
INPUT:	Gure gurasoak zurekin fidatu ziren ; fidatu ziren , eta zuk libratu .
PRED:	Our ancestors did not trust him , and they refused to trust him .
GOLD:	They cried out to you and were saved.They trusted in you and were never disgraced .

ID:	315
INPUT:	<unk> urtean , hamargarren hilaren hamabian , honela mintzatu zitzaidan Jauna :
PRED:	On the twelfth year of King Darius 's captivity , this message came to me from the Lord :
GOLD:	On January 7 , during the tenth year of King Jehoiachin 's captivity , this message came to me from the Lord :

ID:	316
INPUT:	nork bere makila jaurti eta suge bihurtu zen . Baina Aaronen makilak irentsi egin zituen jakitun eta <unk> .
PRED:	They threw his staff into his staff into the boat and threw them into a rage . But he threw them into the crowd into a rage .
GOLD:	They threw down their staffs , which also became serpents ! But then Aaron 's staff swallowed up their staffs .

ID:	317
INPUT:	Jaunak ez ote zaituzte , bada , biok gorputz bakar bat eta espiritu bakar bat egin ? Eta zertarako bat ? Jainkoarengandik haurrak izateko . Argi ibili , beraz , eta ez izan desleial gaztetan aukeratutako emazteari .
PRED:	“ Is n't you one of you a little one living among you ? No one of you , and I will give you the children of God ? ”
GOLD:	Did n't the Lord make you one with your wife ? In body and spirit you are his . And what does he want ? Godly children from your union . So guard your heart ; remain loyal to the wife of your youth .

ID:	318
INPUT:	horrela , ondaretzat zuek bezala lursailik hartu ez duen lebitarrak eta zuekin bizi diren etorkin , umezurtz eta alargunek zer jana izango dute ; eta Jaunak zeuen Jainkoak eginkizun guztiak ongi burutzeko bidea emango dizue .
PRED:	This is what the Lord your God says : Do not oppress you and foreigners living among you and foreigners living among you , orphans , orphans , and widows , and widows . The Lord your God will do whatever you do .
GOLD:	Give it to the Levites , who will receive no allotment of land among you , as well as to the foreigners living among you , the orphans , and the widows in your towns , so they can eat and be satisfied . Then the Lord your God will bless you in all your work .

ID:	319
INPUT:	Denbora berean , Jauna ere gurtu ohi zuten . <unk> apaizak izendatu zituzten beren artetik , muinoetako jauretxeetan apaiz-zerbitzua egin zezaten .
PRED:	In the same way , the priests worshiped the Lord . They worshiped the pagan shrines , the priests , the priests who served the Temple at the Temple of the Lord .
GOLD:	These new residents worshiped the Lord , but they also appointed from among themselves all sorts of people as priests to offer sacrifices at their places of worship .

ID:	320
INPUT:	Horregatik , Jainkoaren herria haiengana bihurtzen da , haien hitz guztiak ura bezala <unk> .
PRED:	Therefore , this is what the people of God says :
GOLD:	And so the people are dismayed and confused , drinking in all their words .

ID:	321
INPUT:	Justiziaren bidetik nabil ni , zuzenbidearen <unk> .
PRED:	My eyes are overwhelmed by fools , and fools are fools .
GOLD:	I walk in righteousness , in paths of justice .

ID:	322
INPUT:	Honela jokatzen du emakume adulteriogileak : jan , ahoa garbitu eta « Ez dut ezer txarrik egin » esaten du .
PRED:	And if you say to you , ‘ Do n't eat your mouth and eat it . '
GOLD:	An adulterous woman consumes a man , then wipes her mouth and says , “ What 's wrong with that ? ”

ID:	323
INPUT:	Jaunaren aingeruak esan zion Satani : « <unk> <unk> Jaunak , Satan , <unk> <unk> Jerusalem aukeratu duen Jaunak . Josue sutatik ateratako <unk> bezala da » .
PRED:	Then the angel of the Lord said , “ Your Majesty , the Lord , you have spoken ! The Lord has spoken to them from the east of the earth , and the Lord has spoken ! ”
GOLD:	And the Lord said to Satan , “ I , the Lord , reject your accusations , Satan . Yes , the Lord , who has chosen Jerusalem , rebukes you . This man is like a burning stick that has been snatched from the fire . ”

ID:	324
INPUT:	Elkarri laguntzen diote <unk> <unk> esaten elkarri .
PRED:	They speak to each other , but they speak to each other .
GOLD:	The idol makers encourage one another , saying to each other , “ Be strong ! ”

ID:	325
INPUT:	Berak libratuko zaitu <unk> <unk> izurri <unk> .
PRED:	He will rescue you from the wicked , and you will save you .
GOLD:	For he will rescue you from every trapand protect you from deadly disease .

ID:	326
INPUT:	<unk> ezer gutxirako balio dute ; <unk> , berriz , guztirako balio du , oraingo eta geroko biziaren agintzaria baitu berekin .
PRED:	The words of fools are fools , but fools are useless . For it is better to be saved by God 's promise .
GOLD:	“ Physical training is good , but training for godliness is much better , promising benefits in this life and in the life to come . ”

ID:	327
INPUT:	Salomonek , orduan : — <unk> jokatzen badu , ez zaio ile bat ere eroriko lurrera ; baina <unk> gaiztakeriarik aurkitzen badiogu , heriotza izango du .
PRED:	Then Solomon said to him , “ If you do n't know that the hair of the dead , it will die in the dust . ”
GOLD:	Solomon replied , “ If he proves himself to be loyal , not a hair on his head will be touched . But if he makes trouble , he will die . ”

ID:	328
INPUT:	Ez bedi <unk> itxura <unk> , horixe izango du <unk> eta .
PRED:	Do n't be afraid of the wicked , but it will be crushed .
GOLD:	Let them no longer fool themselves by trusting in empty riches , for emptiness will be their only reward .

ID:	329
INPUT:	Baina ez , <unk> asko dira ; gorputza , ordea , bat bakarra .
PRED:	But many people do n't recognize him , but only one .
GOLD:	Yes , there are many parts , but only one body .

ID:	330
INPUT:	Moisesek esan zien Aaroni eta beronen semeei : « Egosi haragia elkarketa-etxolaren sarreran ; han bertan jango duzue sagarapenerako prestaturiko saskian dagoen <unk> batera , nik jaso nuen aginduaren arabera : “ Aaronek eta beronen semeek jango dute ” .
PRED:	Then Moses said to Aaron and his sons , “ You must eat the meat at the entrance of the Tabernacle at the entrance of the Tabernacle , and you will eat the heads of the Tabernacle . '
GOLD:	Then Moses said to Aaron and his sons , “ Boil the remaining meat of the offerings at the Tabernacle entrance , and eat it there , along with the bread that is in the basket of offerings for the ordination , just as I commanded when I said , ‘ Aaron and his sons will eat it . '

ID:	331
INPUT:	Jainkoak , beraz , grina <unk> eman ditu : emakumezkoek berezko sexu-harremanak utzi eta naturaren <unk> jo dute .
PRED:	For God has given you the sexual immorality , sexual immorality , sexual immorality , sexual immorality , sexual immorality .
GOLD:	That is why God abandoned them to their shameful desires . Even the women turned against the natural way to have sex and instead indulged in sex with each other .

ID:	332
INPUT:	« Bekatuaren barkamen-oparitzat arkumea badakar , akats gabea eta emea izango da .
PRED:	“ You must make your male lambs for your flocks .
GOLD:	“ If the people bring a sheep as their sin offering , it must be a female with no defects .

ID:	333
INPUT:	« Egin ataria egoitzari . Hegoaldetik , liho-hari bihurrituzko oihalak izango ditu , berrogeita hamar metro luzekoak .
PRED:	“ Make your hand on the north side of the courtyard of finely woven linen . The curtains will be made of finely woven linen .
GOLD:	“ Then make the courtyard for the Tabernacle , enclosed with curtains made of finely woven linen . On the south side , make the curtains 150 feet long .

ID:	334
INPUT:	<unk> herri-lurrak ez daitezke sal , lebitarren behin betiko jabetza baitira .
PRED:	No one can be given to the Levites , for the Levites will be given forever .
GOLD:	The open pastureland around the Levitical towns may never be sold . It is their permanent possession .

ID:	335
INPUT:	Egun berean , Josuek Makeda hiria hartu zuen . Erabat suntsitu zuten hiria , eta erregea eta bizilagunak ezpataz hil zituzten ; ez zuten bat ere bizirik utzi , eta <unk> Jerikoko erregeari egindakoa bera egin zioten .
PRED:	In that day Joshua destroyed the town of Jericho , the town of Jericho and completely destroyed the town of Jericho , the town of Jericho , and all the people of Jericho had killed the king .
GOLD:	That same day Joshua captured and destroyed the town of Makkedah . He killed everyone in it , including the king , leaving no survivors . He destroyed them all , and he killed the king of Makkedah as he had killed the king of Jericho .

ID:	336
INPUT:	<unk> handiek jarraitu zioten alde guztietatik : Galilea , <unk> , Jerusalem eta Judeatik eta Jordanez beste aldetik .
PRED:	When she died , she turned away from the region of Galilee , from Galilee , Judea , Judea , Judea , and from Galilee .
GOLD:	Large crowds followed him wherever he went — people from Galilee , the Ten Towns , Jerusalem , from all over Judea , and from east of the Jordan River .

ID:	337
INPUT:	hauek beren emazteak bidaltzeko hitza eman eta beren erruaren ordainetan ahari bana eskaini zuten .
PRED:	So they sent them back to the word of their sin and a young bull for a young bull .
GOLD:	They vowed to divorce their wives , and they each acknowledged their guilt by offering a ram as a guilt offering .

ID:	338
INPUT:	orgak eta hauetan <unk> ;
PRED:	From the end of the lake ,
GOLD:	the water carts holding the basins ;

ID:	339
INPUT:	Susako juduak , aldiz , hamahiruan eta hamalauan bildu ziren etsaiak hiltzeko , eta hamabostean atseden hartu zuten , otordu- eta jaiegun bihurtuz .
PRED:	So the Jews sent the Jews on the day of King Xerxes and the enemy on the fifteenth day of the Jews who were slaughtered by battle .
GOLD:	( The Jews at Susa killed their enemies on March 7 and again on March 8 , then rested on March 9 , making that their day of feasting and gladness . )

ID:	340
INPUT:	Jesu Kristo bataioko <unk> eta heriotzako odolaz etorri zen ; ez zen <unk> bakarrik etorri , <unk> eta odolaz baizik . Eta Espiritua da horren testigantza egiten duena , Espiritua egia baita .
PRED:	This is the account of Christ , and the blood of the dead — not by the blood of the dead . This is the Holy Spirit and the Holy Spirit .
GOLD:	And Jesus Christ was revealed as God 's Son by his baptism in water and by shedding his blood on the cross — not by water only , but by water and blood . And the Spirit , who is truth , confirms it with his testimony .

ID:	341
INPUT:	Benjamin eta Haxubek beren etxe aurreko sailean egin zuten lan , eta Ananiasen iloba eta Maaseiasen seme Azariasek , aldiz , bere etxe ondoan .
PRED:	Benjamin lived in the city and repaired another section of the tribe of Levi . Instead , Shemaiah son of Jehozadak , son of Nethaniah , and Azariah son of Nethaniah .
GOLD:	After them , Benjamin and Hasshub repaired the section across from their house , and Azariah son of Maaseiah and grandson of Ananiah repaired the section across from his house .

ID:	342
INPUT:	Gorazarreak kantatu ondoren , Oliamendira abiatu ziren .
PRED:	Then they sang a song to the Mount of Olives .
GOLD:	Then they sang a hymn and went out to the Mount of Olives .

ID:	343
INPUT:	Hexbon zen amortarren errege Sihonen hiriburua ; honek , Moabeko lehengo erregeari eraso eta lurraldea kendua zion Arnon errekaraino .
PRED:	The city of Heshbon was King Sihon of the land of Moab , the city of Moab , and the entire area of the Arnon River to the Arnon River .
GOLD:	Heshbon had been the capital of King Sihon of the Amorites . He had defeated a former Moabite king and seized all his land as far as the Arnon River .

ID:	344
INPUT:	Alferrak dio : « Lehoi bat dago bidean , basapiztia kalean » .
PRED:	A single person who eats a trap , ” says the Lord. “ It is a wild animal in the middle of the sea . ”
GOLD:	The lazy person claims , “ There 's a lion on the road ! Yes , I 'm sure there 's a lion out there ! ”

ID:	345
INPUT:	Mundu guztiak gorroto izango dizue niregatik ;
PRED:	You hate all the world and hate you .
GOLD:	And everyone will hate you because you are my followers .

ID:	346
INPUT:	Hori ikustean , ikasleek , haserre , honela zioten : — Zergatik alferrik galdu horrela ?
PRED:	When the disciples saw him , they asked him , “ Why have you cut off ? ”
GOLD:	The disciples were indignant when they saw this . “ What a waste ! ” they said .

ID:	347
INPUT:	Jaunaren aingeruak esan zion : — Itzuli zeure <unk> , eta izan zakizkio menpeko .
PRED:	Then the angel of the Lord said to him , “ Go and do n't let me go . ”
GOLD:	The angel of the Lord said to her , “ Return to your mistress , and submit to her authority . ”

ID:	348
INPUT:	Bigarren ikuskaria : adarrak eta errementariak
PRED:	A Vision of the seven nations and the earth .
GOLD:	Future Prosperity of Jerusalem

ID:	349
INPUT:	Lurralde osoak egingo du hileta-negarra , senitarteek senitarteka , gizonezkoek batetik eta emakumeek bestetik : Daviden senitarteak eta <unk> ,
PRED:	And all the towns of David will be the clans of the tribe of David , along with the clans of David and the clans of David .
GOLD:	“ All Israel will mourn , each clan by itself , and with the husbands separate from their wives . The clan of David will mourn alone , as will the clan of Nathan ,

ID:	350
INPUT:	<unk> da benetan eginkizun horretarako izendatu duen Jainkoaren aurrean , Moises ere haren etxeko ziren israeldar guztientzat fidagarria izan zen bezalaxe .
PRED:	It is true to do what God has done , and Moses remained faithful in the household of Israel .
GOLD:	For he was faithful to God , who appointed him , just as Moses served faithfully when he was entrusted with God 's entire house .

ID:	351
INPUT:	Jesus jendetza agurtu eta etxeratu egin zen . Hurbildu zitzaizkion , orduan , ikasleak eta eskatu zioten : « Argi iezaguzu soroko olo gaiztoaren parabola » .
PRED:	Then Jesus went out to the crowd and went out to the boat . Then they begged him , “ Let us go into the field ! ”
GOLD:	Then , leaving the crowds outside , Jesus went into the house . His disciples said , “ Please explain to us the story of the weeds in the field . ”

ID:	352
INPUT:	Zure gorespenez eta ekintza <unk> nuen ahoa egun osoan .
PRED:	I know the truth about your eyes , and I know the very day of your mouth .
GOLD:	That is why I can never stop praising you ; I declare your glory all day long .

ID:	353
INPUT:	Lurreko hautsa <unk> nituen , kaleko lokatza <unk> zapaldu .
PRED:	I trust in the heavens , O God , for I know the wicked .
GOLD:	I ground them as fine as the dust of the earth ; I trampled them in the gutter like dirt .

ID:	354
INPUT:	Jaunak esan zion , gainera : — Ongi ikusia dut nire herriaren atsekabea Egipton eta entzuna haien oihua zapaltzaileen zigorpean ; bai , ohartu naiz haien <unk> .
PRED:	Then the Lord said to him , “ I have seen all the people of Egypt — all the people of Egypt . I did n't know that I was afraid of them . ”
GOLD:	Then the Lord told him , “ I have certainly seen the oppression of my people in Egypt . I have heard their cries of distress because of their harsh slave drivers . Yes , I am aware of their suffering .

ID:	355
INPUT:	Zure aginduz igotzen al da arranoa <unk> bere habia gailurretan egiten ?
PRED:	“ Is you the lying lying lying lying lying on the hills ?
GOLD:	Is it at your command that the eagle risesto the heights to make its nest ?

ID:	356
INPUT:	Gogoan har , Jauna , zeure zerbitzari iraindua , <unk> jasan behar ditudan hainbat eztenkada !
PRED:	O Lord , give thanks to your servant , for I am the one of your servant .
GOLD:	Your enemies have mocked me , O Lord ; they mock your anointed king wherever he goes .

ID:	357
INPUT:	Askok hitz egiten dute ongi <unk> , mundu guztia <unk> lagun .
PRED:	Many of the world are wise , and all the world are wise .
GOLD:	Many seek favors from a ruler ; everyone is the friend of a person who gives gifts !

ID:	358
INPUT:	Gu gaitzesten gintuen <unk> suntsitu egin du eta gurutzean josiz deuseztatu .
PRED:	They have rejected us , and we were killed by the cross of the cross .
GOLD:	He canceled the record of the charges against us and took it away by nailing it to the cross .

ID:	359
INPUT:	Egiptotik atera eta hirugarren hila bete zen egunean iritsi ziren israeldarrak Sinai basamortura .
PRED:	On the third day the third day of the Israelites had died at Mount Sinai .
GOLD:	Exactly two months after the Israelites left Egypt , they arrived in the wilderness of Sinai .

ID:	360
INPUT:	Beraz , zuek ere bereizi egingo dituzue abere garbiak <unk> , hegazti garbiak <unk> . Ez dezazuela bihur zeuen burua higuingarri , abereak , hegaztiak eta narraska dabiltzan piztiak direla eta ; neuk egin dut <unk> , kutsatuak zein diren jakin dezazuen .
PRED:	So you must be careful to enjoy the animals that scurry along the birds of the wild animals that scurry along the ground , and if you eat the birds of your animals , you must be destroyed .
GOLD:	“ You must therefore make a distinction between ceremonially clean and unclean animals , and between clean and unclean birds . You must not defile yourselves by eating any unclean animal or bird or creature that scurries along the ground . I have identified them as being unclean for you .

ID:	361
INPUT:	honela egin zion otoitz :
PRED:	Then he prayed to him ,
GOLD:	And Hezekiah prayed this prayer before the Lord :

ID:	362
INPUT:	Beraren aita Ezekiasek deseginak zituen muinoetako kultu-lekuak berreraiki zituen eta aldareak egin Baalen kulturako . <unk> sakratua ere egin zuen , Israelgo errege Akabek garai batean bezala eta izar guztiei kultu eman zien , haien aurrean ahuspeztuz .
PRED:	Hezekiah rebuilt the pagan shrines , and he rebuilt the pagan shrines of Baal . He also rebuilt the altar of Baal and worshiped the Lord , just as he had done .
GOLD:	He rebuilt the pagan shrines his father , Hezekiah , had destroyed . He constructed altars for Baal and set up an Asherah pole , just as King Ahab of Israel had done . He also bowed before all the powers of the heavens and worshiped them .

ID:	363
INPUT:	Han izango nauzu ni , Horeb mendiko harkaitzean . Harkaitza jo eta ura sortuko da , herriak edan <unk> egin zuen Moisesek , Israelgo arduradunen aurrean .
PRED:	There you will be a place at Mount Sinai , and it will be a place in the land of Israel . The people of Israel will drink the land of Israel .
GOLD:	I will stand before you on the rock at Mount Sinai . Strike the rock , and water will come gushing out . Then the people will be able to drink. ” So Moses struck the rock as he was told , and water gushed out as the elders looked on .

ID:	364
INPUT:	Orduan esango dute : “ Hondatua zegoen lurralde hau Edengo baratzea bezala dago orain . Hondatuak , erraustuak eta eroriak zeuden hiriak <unk> daude eta jendez beterik ” .
PRED:	Then they will say , ‘ Look , I will give you the land of Edom , and there are the towns of Edom . '
GOLD:	And when I bring you back , people will say , ‘ This former wasteland is now like the Garden of Eden ! The abandoned and ruined cities now have strong walls and are filled with people ! '

ID:	365
INPUT:	Hamabigarren urtean , hamabigarren hilaren batean , honela mintzatu zitzaidan Jauna :
PRED:	This message came to me from the twelfth year of the Lord :
GOLD:	On March 3 , during the twelfth year of King Jehoiachin 's captivity , this message came to me from the Lord :

ID:	366
INPUT:	Gaiztoak agintean , bidegabekeria ugari ; haien erorketaren lekuko izango zintzoak .
PRED:	The wicked will be filled with fear , for the godly will be destroyed .
GOLD:	When the wicked are in authority , sin flourishes , but the godly will live to see their downfall .

ID:	367
INPUT:	« Betiko lege izango duzue hau : zazpigarren hilaren hamarrean barau egingo duzue ; ez duzue inolako lanik egingo , ez bertakoek , ez zuen artean bizi diren etorkinek ,
PRED:	“ This is what the Lord says : On the seventh day you must not keep on the seventh day . You must not stop the foreigners living among the foreigners living among you .
GOLD:	“ On the tenth day of the appointed month in early autumn , you must deny yourselves . Neither native-born Israelites nor foreigners living among you may do any kind of work . This is a permanent law for you .

ID:	368
INPUT:	Zorionekoa beti begirunez jokatzen duena ; bihotz <unk> zoritxarrean jausiko da .
PRED:	What sorrow awaits those who try to get angry with integrity .
GOLD:	Blessed are those who fear to do wrong , but the stubborn are headed for serious trouble .

ID:	369
INPUT:	Baina aipatu dugun pasartean , Ez dira nire atsedenean sartuko esan zaigu .
PRED:	“ But now we will never enter the land of Egypt , ” they said .
GOLD:	But in the other passage God said , “ They will never enter my place of rest . ”

ID:	370
INPUT:	harkaitz artean bizi ziren , <unk> eta haitzuloetan ,
PRED:	As they live among the nations , they will know that they are dead .
GOLD:	So now they live in frightening ravines , in caves and among the rocks .

ID:	371
INPUT:	Hau duzue zeuen hiri <unk> , aspaldidanik eraikia ? Hau , urrutian <unk> zituena ?
PRED:	You have made your towns so long ago by your enemies ?
GOLD:	Is this silent ruin all that is left of your once joyous city ? What a long history was yours ! Think of all the colonists you sent to distant places .

ID:	372
INPUT:	Izugarrizko eskarmentu izango dira munduko erreinu guztientzat ; <unk> eta iseka-gai izango dira , koplak aterako dizkiete eta madarikatu egingo jaurtiko ditudan toki guztietan .
PRED:	There will be a list of the earth , and all the kingdoms of the earth will be heard of the nations , and they will be called to the name of the Lord .
GOLD:	I will make them an object of horror and a symbol of evil to every nation on earth . They will be disgraced and mocked , taunted and cursed , wherever I scatter them .

ID:	373
INPUT:	Seme zentzugabea aitaren zoritxarra , emazte <unk> etengabeko <unk> .
PRED:	The Son of fools are like a fool , but fools are fools .
GOLD:	A foolish child is a calamity to a father ; a quarrelsome wife is as annoying as constant dripping .

ID:	374
INPUT:	Hala , Rekaben seme Jonadab gure <unk> obedituz , ez dugu ardorik inoiz ere edaten , ez guk , ez gure emazte eta seme-alabek ere ;
PRED:	But the children of the godly did not be afraid of our children . We did not drink wine with wine , and we never drink our wives .
GOLD:	So we have obeyed him in all these things . We have never had a drink of wine to this day , nor have our wives , our sons , or our daughters .

ID:	375
INPUT:	<unk> eroriak zaudete , beraz , den-denok iruzur egiten didazue eta .
PRED:	Yes , I will punish you , and I will punish you .
GOLD:	You are under a curse , for your whole nation has been cheating me .

ID:	376
INPUT:	Herodesek begirune baitzion ; gizon zuzen eta santutzat zeukan , eta babestu egiten zuen . Joanen hitzek <unk> sortzen <unk> ere , gogoz entzuten zion .
PRED:	Herod wanted to fear him , and he was the one of the poor . He heard about the greatest in the same way to hear the truth .
GOLD:	for Herod respected John ; and knowing that he was a good and holy man , he protected him . Herod was greatly disturbed whenever he talked with John , but even so , he liked to listen to him .

ID:	377
INPUT:	Jerusalem , estali dolu-jantziz , irauli hautsetan , egin dolu seme <unk> bezala , egin negar saminki , bat-batean etorriko <unk> zure gainera .
PRED:	Come , O Jerusalem ! Listen to your heart , O God ! I cried out to weep and weep in your rage .
GOLD:	Oh , my people , dress yourselves in burlapand sit among the ashes.Mourn and weep bitterly , as for the loss of an only son.For suddenly the destroying armies will be upon you !

ID:	378
INPUT:	Orduan , presoak hiltzea pentsatu zuten soldaduek , inork ere igerian ihes egin ez zezan .
PRED:	Then the young men of the town shouted , “ No one can escape from evil .
GOLD:	The soldiers wanted to kill the prisoners to make sure they did n't swim ashore and escape .

ID:	379
INPUT:	Hizketa arrotzez mintzo dena , bere buruari bakarrik zaio lagungarri ; profeta bezala mintzo denak , berriz , eliz elkartea hazarazten du .
PRED:	The prophet is speaking in tongues , just as he is speaking in tongues . But anyone who is speaking in tongues is talking about the church .
GOLD:	A person who speaks in tongues is strengthened personally , but one who speaks a word of prophecy strengthens the entire church .

ID:	380
INPUT:	« Elkartasun-oparia botoren bat betetzeko edo norberaren borondatez egina bada , oparigaia opaldua izan den egunean jango da ; sobera gelditua hurrengo egunean jan daiteke ;
PRED:	“ If you present a voluntary offering to the Lord , you must have a sacrifice for the burnt offering , and it must be eaten in the evening .
GOLD:	“ If you bring an offering to fulfill a vow or as a voluntary offering , the meat must be eaten on the same day the sacrifice is offered , but whatever is left over may be eaten on the second day .

ID:	381
INPUT:	esklabotza eta hondamenditik askatua izan eta Jainkoaren seme-alaben aintzazko <unk> parte izateko .
PRED:	The proud of the godly will be paid for the children of God 's children .
GOLD:	the creation looks forward to the day when it will join God 's children in glorious freedom from death and decay .

ID:	382
INPUT:	Ondoren , mendi horretan hilko zara eta zure arbasoekin bilduko , zure anaia Aaron Hor mendian hil eta arbasoekin bildu zen bezala ;
PRED:	Then you will die in the mountain of your ancestors , and you will die in the hill country of Aaron .
GOLD:	Then you will die there on the mountain . You will join your ancestors , just as Aaron , your brother , died on Mount Hor and joined his ancestors .

ID:	383
INPUT:	Hauei jakinarazi nahi izan die Jainkoak zein aberats eta <unk> den jentilentzat asmo ezkutu hori ; zuengan den eta aintzarako itxaropen duzuen Kristori buruz ari natzaizue .
PRED:	This is the covenant that God has given us the gifts of the Jews and the Gentiles . They are the Gentiles , the Gentiles are the Gentiles who are the world .
GOLD:	For God wanted them to know that the riches and glory of Christ are for you Gentiles , too . And this is the secret : Christ lives in you . This gives you assurance of sharing his glory .

ID:	384
INPUT:	Zureak dira <unk> , zuk eratuak <unk> ;
PRED:	You are filled with joy , O God !
GOLD:	Both day and night belong to you ; you made the starlight and the sun .

ID:	385
INPUT:	Asueroren erregealdiaren zazpigarren urteko hamargarren hilean , hots , <unk> hilean , eraman zuten Ester erregearen aurrera .
PRED:	On the fifteenth year of King Darius 's reign , in the fifteenth year of King Asa 's reign in Jerusalem .
GOLD:	Esther was taken to King Xerxes at the royal palace in early winter of the seventh year of his reign .

ID:	386
INPUT:	<unk> <unk> bat egina naukate , hain nago <unk> .
PRED:	I am overwhelmed with you , O God , and I am overwhelmed with you .
GOLD:	They have left me among the dead , and I lie like a corpse in a grave.I am forgotten , cut off from your care .

ID:	387
INPUT:	Jainkoak beste buruzagi bat hautatu : Josue
PRED:	Then God has chosen one of them :
GOLD:	The Lord 's Charge to Joshua

ID:	388
INPUT:	Baina noiz onartu zuen ? Erdaindu aurretik ala ondotik ? Aurretik , noski , ez ondotik .
PRED:	“ But why do you leave us ? ” he demanded . “ Do n't you leave your brother ? ”
GOLD:	But how did this happen ? Was he counted as righteous only after he was circumcised , or was it before he was circumcised ? Clearly , God accepted Abraham before he was circumcised !

ID:	389
INPUT:	Jakinarazten dizuet , gainera , ez dela zilegi Jainkoaren etxe honetako apaiz , lebitar , atezain , laguntzaile eta zerbitzariei zergarik , petxarik eta bidesaririk kentzea .
PRED:	Why are you trying to serve the priests ? Is n't the law of God ? They are the priests , Levites , olive oil , olive oil , olive oil , and olive oil .
GOLD:	I also decree that no priest , Levite , singer , gatekeeper , Temple servant , or other worker in this Temple of God will be required to pay tribute , customs , or tolls of any kind . '

ID:	390
INPUT:	Egin aiene , Hiri barreneko bizilagunak , <unk> egin baitu , <unk> galduak baitira .
PRED:	Let the city be filled with joy , and the people of the wicked are terrified .
GOLD:	Wail in sorrow , all you who live in the market area , for all the merchants and traders will be destroyed .

ID:	391
INPUT:	Zeren eta jende zintzoa atsekabetu baituzue <unk> , nik neuk atsekabetu nahi ez nuenean , eta gaiztoa bere <unk> sendotu baituzue , bere jokabide gaiztotik itzul ez zedin eta , horrela , bizirik iraun ez zezan ;
PRED:	Yes , I will punish you , and I will praise you , O God ! For I will not be able to destroy the wicked , and I will not be able to turn away from the wicked .
GOLD:	You have discouraged the righteous with your lies , but I did n't want them to be sad . And you have encouraged the wicked by promising them life , even though they continue in their sins .

ID:	392
INPUT:	Une hartan , <unk> bezalako izaki haietako bat niregana etorri zen hegan , <unk> aldaretik harturiko txingar bat eskuan zekarrela ,
PRED:	At that time the world began to come like a cloud , and the people of Israel came to me from the altar .
GOLD:	Then one of the seraphim flew to me with a burning coal he had taken from the altar with a pair of tongs .

ID:	393
INPUT:	« Entzun Jaunaren <unk> , entzun haren ahotik irteten den <unk> ;
PRED:	“ Listen to the word of the Lord , you hear his words .
GOLD:	Listen carefully to the thunder of God 's voiceas it rolls from his mouth .

ID:	394
INPUT:	eta barkatu gure bekatuak , guk ere zor diguten <unk> <unk> , eta ez utzi gu <unk> erortzen » .
PRED:	For our sins are our sins , O God , so we have not turned away from our sins . ”
GOLD:	and forgive us our sins , as we forgive those who sin against us.And do n't let us yield to temptation . ”

ID:	395
INPUT:	Jaunak , bere Jainkoak , siriarren erregearen esku utzi zuen Akaz ; haiek menderatu egin zuten eta , beste gatibu askorekin batera , Damaskora eraman zuten . Israelgo erregearen esku ere utzi zuen , eta honek ere hondamen ikaragarria egin zion .
PRED:	The Lord gave him victory over Israel to rule over the king of Aram , and the people of Israel led him away to Jerusalem . They took a great army to fight for the king of Israel .
GOLD:	Because of all this , the Lord his God allowed the king of Aram to defeat Ahaz and to exile large numbers of his people to Damascus . The armies of the king of Israel also defeated Ahaz and inflicted many casualties on his army .

ID:	396
INPUT:	Hala ere , <unk> ez zuen alde egin nahi izan . Orduan , Abnerrek lantzaren atzeko muturra sabelean sartu eta atzealdetik atera zion . Bertan erori zen hila Asahel . Ondoren zetozen guztiak , Asahel hila erori zen tokira heltzean , gelditu egiten ziren .
PRED:	But when Abner heard what had happened , he refused to go out to meet with chariots and charioteers . Then Abner went out to the north side of the north side of the Jordan River , and they were dead .
GOLD:	But Asahel refused to turn back , so Abner thrust the butt end of his spear through Asahel 's stomach , and the spear came out through his back . He stumbled to the ground and died there . And everyone who came by that spot stopped and stood still when they saw Asahel lying there .

ID:	397
INPUT:	Mirari bat bezala gertatu nintzen askorentzat , zu zintudan neure babesleku seguru .
PRED:	I was very angry with you , and I rescued you from my sanctuary .
GOLD:	My life is an example to many , because you have been my strength and protection .

ID:	398
INPUT:	Jordan ingurura heldu zirenean , artean Kanaanen zirela , aldare handi eta ikusgarria eraiki zuten .
PRED:	When they arrived at the Jordan River , they all the towns of the Jordan River , and the towns of Canaan lived in the land of Canaan .
GOLD:	But while they were still in Canaan , and when they came to a place called Geliloth near the Jordan River , the men of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh stopped to build a large and imposing altar .

ID:	399
INPUT:	Zuen aitak nire galdera egiten badu , esaiozu : « Bere sorterri Belenera <unk> lehen joaten uzteko eskatu zidan Davidek , urteroko oparia bere ahaide guztiekin egiteko » .
PRED:	“ If your father 's father 's father asks , ‘ If you want to go to sleep with her , David 's daughter , how much to be with him . ' ”
GOLD:	If your father asks where I am , tell him I asked permission to go home to Bethlehem for an annual family sacrifice .

ID:	400
INPUT:	Lursaila Jubileu <unk> bertatik sagaratzen bada , ezarritako prezioa ordainduko da ;
PRED:	If the Year of Jubilee comes to the field , the priest will pay it to the value of the field .
GOLD:	If the field is dedicated to the Lord in the Year of Jubilee , then the entire assessment will apply .

ID:	401
INPUT:	Ontzi haiek hartu eta Jerusalemgo tenplura eramateko esan zion eta Jainkoaren etxea lehengo toki berean eraikitzeko .
PRED:	Then he took the Temple to the Temple of God and told him what he had happened .
GOLD:	The king instructed him to return the cups to their place in Jerusalem and to rebuild the Temple of God there on its original site .

ID:	402
INPUT:	« Ez jo <unk> , ez ibili igarleak <unk> , kutsaturik geldi ez zaitezten . Neu naiz Jauna , zuen Jainkoa .
PRED:	“ Do not be defiled by your souls . Do not be defiled , for I am the Lord your God . I am the God .
GOLD:	“ Do not defile yourselves by turning to mediums or to those who consult the spirits of the dead . I am the Lord your God .

ID:	403
INPUT:	Ene uso , gordeleku <unk> , <unk> zirrikituak , dituzun hori , ikus dezadala zure irudia , entzun dezadala zure ahotsa ! Gozoa baita zure ahotsa , ederra zure irudia !
PRED:	Your Majesty , O God , you are silent ! Your Majesty , O God ! Listen to me , my voice ! Listen to me !
GOLD:	My dove is hiding behind the rocks , behind an outcrop on the cliff.Let me see your face ; let me hear your voice.For your voice is pleasant , and your face is lovely .

ID:	404
INPUT:	« Ea , bada , itzuli arin aitarengana eta esaiozue : Hau dio zure seme Josek : Jainkoak Egipto osoko buru jarri nau . Zatoz niregana ! Ez luzatu !
PRED:	“ Come and sleep , ” Joseph said , “ I will bring you back to your father , and I will give you victory over all the land of Egypt . ”
GOLD:	“ Now hurry back to my father and tell him , ‘ This is what your son Joseph says : God has made me master over all the land of Egypt . So come down to me immediately !

ID:	405
INPUT:	eta eman mezu hau : “ Honela dio Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : Babiloniako errege Nabukodonosor neure zerbitzaria <unk> dut , eta Jeremiasek lurrean sartu dituen harri horien gainean ezarriko ditut haren tronua eta gaineko <unk> .
PRED:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says :
GOLD:	Then say to the people of Judah , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : I will certainly bring my servant Nebuchadnezzar , king of Babylon , here to Egypt . I will set his throne over these stones that I have hidden . He will spread his royal canopy over them .

ID:	406
INPUT:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	Again a message came to me from the Lord :

ID:	407
INPUT:	<unk> <unk> , <unk> <unk> ,
PRED:	Wisdom from fools ,
GOLD:	The Shuphamite clan , named after their ancestor Shupham.The Huphamite clan , named after their ancestor Hupham .

ID:	408
INPUT:	Jesusek esan zien : « Herrietako erregeek menpean hartzen dituzte herriak , eta agintedunek “ <unk> ” izena nahi izaten dute berentzat .
PRED:	Then Jesus said to them , “ The kings of the earth are slaughtered by the rulers of the earth . '
GOLD:	Jesus told them , “ In this world the kings and great men lord it over their people , yet they are called ‘ friends of the people . '

ID:	409
INPUT:	Orain , Aita , emadazu aintza zeure ondoan , eman mundua mundu izan baino lehen zure ondoan nuen aintza .
PRED:	Now my Father has given me victory over the world . I gave you victory over the world .
GOLD:	Now , Father , bring me into the glory we shared before the world began .

ID:	410
INPUT:	Eta zu , Daniel , izan leial azkena arte . Orduan hartuko duzu atseden , eta garaiaren azkenean altxatuko zara saria jasotzeko ” » .
PRED:	Then Daniel Daniel , Daniel , and you will be faithful to the end of the Sabbath . Then you will be put to the sanctuary . ' ”
GOLD:	“ As for you , go your way until the end . You will rest , and then at the end of the days , you will rise again to receive the inheritance set aside for you . ”

ID:	411
INPUT:	eta , Jordanen zehar beherantz jarraituz , Itsaso Hilean <unk> « Hori izango duzue zeuen lurraldea , eta horiek berau inguratzen duten mugak » .
PRED:	When you look at the Jordan River , you are the boundaries of the Jordan River , you are the Dead Sea .
GOLD:	and then along the Jordan River to the Dead Sea . These are the boundaries of your land . ”

ID:	412
INPUT:	Eta hau guztia , Jainkoa bila zezaten , ea itsumustuka bederen aurkitzen zuten ; izan ere , ez dago guretako <unk> urruti ,
PRED:	And if they were looking for him to find him , they could n't find him to find him . They do n't know what they had happened .
GOLD:	“ His purpose was for the nations to seek after God and perhaps feel their way toward him and find him — though he is not far from any one of us .

ID:	413
INPUT:	zeure maitasunagatik , suntsi itzazu nire etsaiak , hondatu nire erasotzaileak , zeure zerbitzari <unk> gero .
PRED:	O God , you are my enemies ! Let them be destroyed by the nations of your servants .
GOLD:	In your unfailing love , silence all my enemiesand destroy all my foes , for I am your servant .

ID:	414
INPUT:	Trebatzen dizkit eskuak gudurako , eta <unk> uztaia tenkatzeko .
PRED:	Have mercy on me , O God ; you have given me victory .
GOLD:	He trains my hands for battle ; he strengthens my arm to draw a bronze bow .

ID:	415
INPUT:	Tesalonikarrak salbamenerako aukeratuak
PRED:	Paul 's Prayer of Praise
GOLD:	Believers Should Stand Firm

ID:	416
INPUT:	Zuk dei egineta hark erantzun egingo dizu , zuk laguntza <unk> hark esango : « Hemen nauzu ! » <unk> oro <unk> <unk> eta <unk> badituzu ,
PRED:	Then you said to him , “ O God , you will tell you what you are dead ! ”
GOLD:	Then when you call , the Lord will answer. ‘ Yes , I am here , ' he will quickly reply. “ Remove the heavy yoke of oppression.Stop pointing your finger and spreading vicious rumors !

ID:	417
INPUT:	Baina nagusiak : “ Ez , ez dadila gerta olo gaiztoa biltzean garia ere <unk> .
PRED:	But the king said , ‘ Do n't let the weeds in the fields .
GOLD:	“ ‘ No , ' he replied , ‘ you 'll uproot the wheat if you do .

ID:	418
INPUT:	<unk> emanak behartsu bukatuko , <unk> eta <unk> ez da <unk> .
PRED:	They are poor , but fools are crushed by the wicked .
GOLD:	Those who love pleasure become poor ; those who love wine and luxury will never be rich .

ID:	419
INPUT:	Jaun ahalguztidunak , Israelgo Jainkoak , mezua zuzendu zion Jeremiasi <unk> <unk> . Honek gutun bat bidalia zien Jerusalemen gelditutako jendeari , Maaseiasen seme Sofonias apaizari eta beste apaiz guztiei . Honela idazten zion Sofoniasi :
PRED:	This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , the prophets of Israel , from the province of Israel . He also sent this message to Jeremiah , the priest , the priest , the priest of Israel .
GOLD:	The Lord sent this message to Shemaiah the Nehelamite in Babylon :

ID:	420
INPUT:	Hona zer ikusi nuen : Elam eskualdean dagoen Susa <unk> aurkitzen nintzen , <unk> ibai ondoan .
PRED:	This is what the kings of the reign of the reign of the reign of the reign of Susa .
GOLD:	In this vision I was at the fortress of Susa , in the province of Elam , standing beside the Ulai River .

ID:	421
INPUT:	« <unk> neuk bakarrik ikusi nuen . Nirekin zeudenek ez zuten ezer ikusi ; baizik eta , ikara handiak harturik , ihesi joan ziren eta ezkutatu .
PRED:	“ I saw that I had seen that I had seen about you , but I saw nothing about me .
GOLD:	Only I , Daniel , saw this vision . The men with me saw nothing , but they were suddenly terrified and ran away to hide .

ID:	422
INPUT:	Judako herri osoak Uzias , hamasei urteko gaztea , errege izendatu zuen , bere aita Amatziasen ordez .
PRED:	All the people of Judah became king in Judah , and he became the next king in Judah .
GOLD:	All the people of Judah had crowned Amaziah 's sixteen-year-old son , Uzziah , as king in place of his father .

ID:	423
INPUT:	Hots handiz zioen : « Izan begirune Jainkoari eta eman aintza berari , etorri baita berak mundua epaituko duen ordua ; adora ezazue , zerua eta lurra , itsasoa eta <unk> egin zituena » .
PRED:	Then he said to him , “ The glory of God , for he has given him great power to those who fear him and honor the earth . ”
GOLD:	“ Fear God , ” he shouted . “ Give glory to him . For the time has come when he will sit as judge . Worship him who made the heavens , the earth , the sea , and all the springs of water . ”

ID:	424
INPUT:	<unk> guztian zabaldu zen Jesusen entzutea . Edozein gaitz edo <unk> <unk> — deabrudun , <unk> nahiz elbarriak — eramaten zizkioten , eta hark sendatu egiten zituen .
PRED:	Some of the crowds heard about Jesus , and there was no fear . They were afraid of the world , but there were no one .
GOLD:	News about him spread as far as Syria , and people soon began bringing to him all who were sick . And whatever their sickness or disease , or if they were demon possessed or epileptic or paralyzed — he healed them all .

ID:	425
INPUT:	Hona zer oihukatzen duen <unk> : « Esan Sion hiri ederrari : Hara , badator zure salbatzailea ! Berekin dakar garaipen-agiria , berak askaturiko herria » .
PRED:	This is what the thoughts of those who say : ‘ Look , the Lord is coming ! '
GOLD:	The Lord has sent this message to every land : “ Tell the people of Israel , ‘ Look , your Savior is coming.See , he brings his reward with him as he comes . ' ”

ID:	426
INPUT:	Horrela , inori ez diot <unk> emango horrenbesteko dirutza neure esku <unk> .
PRED:	Therefore , I will not tell you the nations of Judah , for I have heard the sins of the nations .
GOLD:	We are traveling together to guard against any criticism for the way we are handling this generous gift .

ID:	427
INPUT:	<unk> bakoitzean gelak <unk> ziren , eta tenpluko horma , berriz , <unk> . <unk> <unk> <unk> igarotzen zen , eta honetatik gorenekora .
PRED:	There were the doors of the Temple , but the doors of the Temple of the Temple of the Temple of the Temple . This is the third of the Temple .
GOLD:	Each level was wider than the one below it , corresponding to the narrowing of the Temple wall as it rose higher . A stairway led up from the bottom level through the middle level to the top level .

ID:	428
INPUT:	urre eta zilarrez <unk> <unk> eta mailuz josiak , eror ez daitezen .
PRED:	They are proud of silver and gold ; they are not filled with gold .
GOLD:	They decorate it with gold and silverand then fasten it securely with hammer and nailsso it wo n't fall over .

ID:	429
INPUT:	Orduan , Jaunak esan zion Moisesi : « Altxa ezazu eskua zerurantz eta ukitzeko moduko ilunpeak izango dira Egipton » .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ Get up your hand toward Moses and pour out the water of Egypt . ”
GOLD:	Then the Lord said to Moses , “ Lift your hand toward heaven , and the land of Egypt will be covered with a darkness so thick you can feel it . ”

ID:	430
INPUT:	Itsasoa erdibi egin zuen haiek <unk> , horma bat bezala urei tinko eutsiz .
PRED:	He destroyed the sea , like a mighty pit of the sea , and he led him out of the sea .
GOLD:	For he divided the sea and led them through , making the water stand up like walls !

ID:	431
INPUT:	<unk> egunsentia gau iluna da , ohituak baitaude <unk> <unk> » .
PRED:	Your roots are like the night , and the roots of the wicked are crushed . ”
GOLD:	The black night is their morning.They ally themselves with the terrors of the darkness .

ID:	432
INPUT:	Handik ekialderantz jarraituz , <unk> eta <unk> igarotzen zen eta Rimon aldera hartzen zuen , <unk> aldera okertzeko .
PRED:	From there there there the boundary turned toward the east of the Mediterranean Sea , and there were west .
GOLD:	Then it continued east to Gath-hepher , Eth-kazin , and Rimmon and turned toward Neah .

ID:	433
INPUT:	Gizona sartu zenean , kerubinak tenpluaren eskuinaldera zeuden , eta lainoak barruko ataria betetzen zuen .
PRED:	When I was in the place of the place of the Temple , the cloud lifted up to the Temple of the Lord .
GOLD:	The cherubim were standing at the south end of the Temple when the man went in , and the cloud of glory filled the inner courtyard .

ID:	434
INPUT:	Hogeita hamalau urte zituela , Eberrek Peleg izan zuen .
PRED:	When Nahor was 70 years old , he became the father of Eber .
GOLD:	When Eber was 34 years old , he became the father of Peleg .

ID:	435
INPUT:	Jainko deituak zeruan nahiz lurrean asko izan arren — eta benetan horrelako jainko eta jaun asko dago — ,
PRED:	And in heaven the heavens , and many gods are in heaven . He is the Lord , the God of Heaven 's Armies , the king of heaven .
GOLD:	There may be so-called gods both in heaven and on earth , and some people actually worship many gods and many lords .

ID:	436
INPUT:	Edomen aurkako mendekua neure herri Israelen bidez burutuko dut : nire <unk> arabera erabiliko dut Edom ; orduan ezagutuko dute nire mendekua . Nik , Jainko Jaunak , esana .
PRED:	This is what the Sovereign Lord says : I will punish you , and I will punish you . Then I will punish them , the Sovereign Lord , have spoken !
GOLD:	I will accomplish this by the hand of my people of Israel . They will carry out my vengeance with anger , and Edom will know that this vengeance is from me . I , the Sovereign Lord , have spoken !

ID:	437
INPUT:	Eta ez deitu lurrean inori “ aita ” , bat bakarra baita zuen aita , zerukoa .
PRED:	And he called anyone to anyone , ‘ There is no one who sits on the ground . '
GOLD:	And do n't address anyone here on earth as ‘ Father , ' for only God in heaven is your Father .

ID:	438
INPUT:	Jaunari esker , israeldarrek egiptoarren abegi ona irabazi zuten . Are gehiago , Moises bera aparteko <unk> zeukaten , bai faraoiaren funtzionarioek , bai Egiptoko herri osoak .
PRED:	The Israelites served the Lord and the people of Egypt . The Lord will strike the Egyptians , and the people of Egypt . The Egyptians did not obey all the people of Egypt .
GOLD:	( Now the Lord had caused the Egyptians to look favorably on the people of Israel . And Moses was considered a very great man in the land of Egypt , respected by Pharaoh 's officials and the Egyptian people alike . )

ID:	439
INPUT:	Izan ere , pozaren pozez , Samson ateratzeko eskatua zuten , beraren kontura barre egiteko gogoz . Atera zuten , beraz , Samson <unk> eta beraren bizkar egin zuten barre . Gero , bi <unk> erdian utzi zuten .
PRED:	For when they heard him , they said , “ If you are afraid , you will be sure to go to the grave , they would n't let him go to the grave . ”
GOLD:	Half drunk by now , the people demanded , “ Bring out Samson so he can amuse us ! ” So he was brought from the prison to amuse them , and they had him stand between the pillars supporting the roof .

ID:	440
INPUT:	Mirariak eginak zituen haien gurasoen begi <unk> , Tanisko lurraldean .
PRED:	He performed miraculous signs in the land of the Egyptians .
GOLD:	the miracles he did for their ancestorson the plain of Zoan in the land of Egypt .

ID:	441
INPUT:	Bere zerbitzarietako <unk> dei egin eta hamar <unk> urre banatu zizkien , esanez : “ Jarri irabazian , ni itzuli bitartean ” .
PRED:	They cried out to him , ‘ My advice are very proud . ' For they said , ‘ Do n't turn away from among you . '
GOLD:	Before he left , he called together ten of his servants and divided among them ten pounds of silver , saying , ‘ Invest this for me while I am gone . '

ID:	442
INPUT:	Jaunaren etxearen iparraldeko ate ondora eraman ninduen ; han emakumeak zeuden eserita <unk> <unk> dolu egiten .
PRED:	Then in the Temple of the Lord , the woman sitting on the north of the north . There were no joy .
GOLD:	He brought me to the north gate of the Lord 's Temple , and some women were sitting there , weeping for the god Tammuz .

ID:	443
INPUT:	Jaunak dio : « Atzerritar <unk> ditu zure harresiak , eta haien <unk> izango dituzu ; izan ere , neure <unk> zintudan arren , neure <unk> egin naiz zutaz .
PRED:	This is what the Lord says : “ I will destroy you , O nations , and you will lose your pride .
GOLD:	“ Foreigners will come to rebuild your towns , and their kings will serve you.For though I have destroyed you in my anger , I will now have mercy on you through my grace .

ID:	444
INPUT:	ez du egiten harekin <unk> <unk> , ez <unk> <unk> ;
PRED:	The wicked are not proud , but fools do n't know him .
GOLD:	ignored by the harvester , despised by the binder .

ID:	445
INPUT:	aita nahiz ama , anaia nahiz arreba hiltzen bazaio ere , ez da kutsatuko , Jaunari sagaratua baitu bere burua .
PRED:	If her father or mother or mother or mother or sister or sister , she will be able to save the Lord .
GOLD:	Even if the dead person is their own father , mother , brother , or sister , they must not defile themselves , for the hair on their head is the symbol of their separation to God .

ID:	446
INPUT:	Hiru seme izan zituen Saulek : Jonatan , <unk> eta Malki-Xua ; baita bi alaba ere : Merab zaharrena eta Mikal gazteena .
PRED:	One day Saul 's son Jonathan had two sons . One of Israel had two sons , two sons , daughters , and the two sons of Zebedee , the oldest son of Zeruiah .
GOLD:	Saul 's sons included Jonathan , Ishbosheth , and Malkishua . He also had two daughters : Merab , who was older , and Michal .

ID:	447
INPUT:	Bene-benetan diotsut : <unk> zinenean , zeuk lotzen zenuen gerrikoa eta nora joan erabakitzen ; zahartzean , ordea , zuk besoak luzatu eta beste batek lotuko dizu gerrikoa eta nahi izango ez duzun lekura eramango zaitu .
PRED:	I tell you the truth , when you were born , you told you , ‘ Do n't go into the land of your ancestors . '
GOLD:	“ I tell you the truth , when you were young , you were able to do as you liked ; you dressed yourself and went wherever you wanted to go . But when you are old , you will stretch out your hands , and others will dress you and take you where you do n't want to go . ”

ID:	448
INPUT:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi Moabeko lautadan , Jordan ondoan , Jeriko parean :
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	While Israel was camped beside the Jordan on the plains of Moab across from Jericho , the Lord said to Moses ,

ID:	449
INPUT:	belarriak bai , eta entzuten ez ; ez dute arnasarik ahoan .
PRED:	They have ears and do n't listen , but they do not listen .
GOLD:	They have ears but can not hear , and mouths but can not breathe .

ID:	450
INPUT:	Zain eta zain egon ondoren , kezkatzen hasi ziren , goiko gelako ateak irekitzen ez zirelako . <unk> hartu eta atea <unk> , han aurkitu zuten beren nagusia lurrean <unk> , hila .
PRED:	“ If you were waiting for someone else , no one could find him . The doors of the Temple was found in the palace , they found that the door of the dead .
GOLD:	so they waited . But when the king did n't come out after a long delay , they became concerned and got a key . And when they opened the doors , they found their master dead on the floor .

ID:	451
INPUT:	Negevetik igo eta Hebronera iritsi ziren — Hebron Egiptoko Tanis baino zazpi urte lehenago eraikia zen — . Han bizi ziren Anaken ondorengo Ahiman , Xexai eta Talmai .
PRED:	They went to Hebron to Hebron , and the land of Egypt went to Hebron . The land of Egypt had been given to the Canaanites , the descendants of Anak .
GOLD:	Going north , they passed through the Negev and arrived at Hebron , where Ahiman , Sheshai , and Talmai — all descendants of Anak — lived . ( The ancient town of Hebron was founded seven years before the Egyptian city of Zoan . )

ID:	452
INPUT:	Luzaroegi bizi izan naiz hemen bakea gorroto dutenekin !
PRED:	This is what I have done for you , for I hate you .
GOLD:	I am tired of livingamong people who hate peace .

ID:	453
INPUT:	Erre-opariaren eskaintza bukatu zuenean , Jehuk gudari eta buruzagiei agindu zien : — Aurrera ! Hil itzazue ! Ez dezala inork ere ihes egin ! Ezpataz hil eta kanpora bota zituzten . Gero , gudari eta buruzagiek , Baalen jauretxeko <unk> sartu ,
PRED:	As they were finished , Jehu commanded them , “ Take all the men of Israel ! ” So Jehu told them , “ Take them out of the field and killed them ! ” So they fled to the town of Baal .
GOLD:	As soon as Jehu had finished sacrificing the burnt offering , he commanded his guards and officers , “ Go in and kill all of them . Do n't let a single one escape ! ” So they killed them all with their swords , and the guards and officers dragged their bodies outside . Then Jehu 's men went into the innermost fortress of the temple of Baal .

ID:	454
INPUT:	Egin urrezko lau eraztun eta erantsi lau oinen ertzetan ,
PRED:	Make four gold rings and attach them to the four corners .
GOLD:	Make four gold rings for the table and attach them at the four corners next to the four legs .

ID:	455
INPUT:	Zuk , ordea , hurbiletik jarraitu diezu nire irakaspen eta bizierari ; zeure egin dituzu nire asmo , sinesmen eta pazientzia , nire maitasun eta eroapena ,
PRED:	But you have turned from Macedonia and pray for my brothers and sisters , follow my faith and sisters .
GOLD:	But you , Timothy , certainly know what I teach , and how I live , and what my purpose in life is . You know my faith , my patience , my love , and my endurance .

ID:	456
INPUT:	Azkenik , Jaunak esan zidan :
PRED:	Then the Lord said to me ,
GOLD:	“ Then at last the Lord said to me ,

ID:	457
INPUT:	Ona eta zuzena da Jauna , eta bidea jakinarazten die bekatariei .
PRED:	The Lord is good and good .
GOLD:	The Lord is good and does what is right ; he shows the proper path to those who go astray .

ID:	458
INPUT:	Behartsuari iseka egiten dionak irain egiten dio Egileari , haren zoritxarraz pozten dena ez da zigor gabe geratuko .
PRED:	The poor will help those who do evil , but those who do n't weep . The wicked will not conquer him .
GOLD:	Those who mock the poor insult their Maker ; those who rejoice at the misfortune of others will be punished .

ID:	459
INPUT:	haien aberastasun guztiak ; haien haur eta emazteak bahitu zituzten , eta etxeetako gauza guztiak ostu .
PRED:	He also gave all the women to rule over their children , along with her children and children .
GOLD:	They looted all their wealth and plundered their houses . They also took all their little children and wives and led them away as captives .

ID:	460
INPUT:	umezurtz eta zapalduaren eskubideak <unk> beza gehiago beldurrik <unk> eginiko gizakiak !
PRED:	Let the word of the wicked be silent before the wicked .
GOLD:	You will bring justice to the orphans and the oppressed , so mere people can no longer terrify them .

ID:	461
INPUT:	Noiz arte <unk> lotsagabe <unk> , gaizkile guztiak <unk> ?
PRED:	How long will you be wise , O Lord , and all the wicked are wise .
GOLD:	How long will they speak with arrogance ? How long will these evil people boast ?

ID:	462
INPUT:	Haren muga , iparraldetik , Jordanen hasten zen , Jerikoren iparraldeko <unk> igo eta , mendialdetik mendebalderantz jarraituz , <unk> basamortura heltzen zen .
PRED:	The southern boundary went to the east side of the Jordan River , and the boundary went to the east side of the Jordan River .
GOLD:	The northern boundary of Benjamin 's land began at the Jordan River , went north of the slope of Jericho , then west through the hill country and the wilderness of Beth-aven .

ID:	463
INPUT:	Idoloei <unk>
PRED:	The Faith of your Life
GOLD:	Restoration for Jerusalem

ID:	464
INPUT:	Honela esan zioten Sauli : « Hara , David Ramako Naioten dago ! »
PRED:	Then they said to Saul , “ The king of David is at Ramah . ”
GOLD:	When the report reached Saul that David was at Naioth in Ramah ,

ID:	465
INPUT:	« <unk> niregan duena , euskarri ni nauena !
PRED:	“ Those who trust me , O Lord , and my enemies are in me .
GOLD:	“ But blessed are those who trust in the Lordand have made the Lord their hope and confidence .

ID:	466
INPUT:	baina Jesusek eskutik hartu eta altxarazi egin zuen , eta mutikoa zutitu egin zen .
PRED:	But Jesus got up to the boat and followed the boy .
GOLD:	But Jesus took him by the hand and helped him to his feet , and he stood up .

ID:	467
INPUT:	« Nire bihotza ere dardarka <unk> lekutik irten nahian .
PRED:	“ Your heart tried to kill me , but my heart is far away .
GOLD:	“ My heart pounds as I think of this.It trembles within me .

ID:	468
INPUT:	Ez zen janaririk lurralde osoan gosete <unk> . Goseak jota utzi zituen Egipto eta Kanaan lurraldeak .
PRED:	“ I will not destroy the land of Egypt , famine , and famine in the land of Egypt .
GOLD:	Meanwhile , the famine became so severe that all the food was used up , and people were starving throughout the lands of Egypt and Canaan .

ID:	469
INPUT:	<unk> , Saul gure errege zenean ere , zuk zenituen Israelen joan-etorriak gidatzen . Jaunak esana dizu : “ Zuk gidatuko duzu ene herri Israel eta zu izanen zara israeldarren agintari ” » .
PRED:	When Saul heard that Saul was in Israel , you will tell you what the Lord has commanded you . You will tell you the people of Israel , ‘ You are my people . ' ”
GOLD:	In the past , when Saul was our king , you were the one who really led the forces of Israel . And the Lord told you , ‘ You will be the shepherd of my people Israel . You will be Israel 's leader . ' ”

ID:	470
INPUT:	Gizonak erakutsi egin zien nondik sartzen zen hirira . Orduan , hiriko guztiak hil zituzten ezpataz , gizon hura eta beraren senitartekoak izan ezik .
PRED:	Then the man showed them what he had happened to the town of the town , and all the men who killed him .
GOLD:	So he showed them a way in , and they killed everyone in the town except that man and his family .

ID:	471
INPUT:	Ahots bat oihuka ari da basamortuan : Prestatu bidea Jaunari , zuzendu bidexkak hari .
PRED:	The voice of a voice shouting , “ Look ! The Lord is coming ! ”
GOLD:	He is a voice shouting in the wilderness , ‘ Prepare the way for the Lord 's coming ! Clear the road for him ! ' ”

ID:	472
INPUT:	Jaunarentzat zeuen Jainkoarentzat sagaraturiko herri zarete : berak hautatu zaituzte munduko herri guztien artean bere herri , bere jabego berezi , izateko .
PRED:	For you are holy to the Lord your God , the God of all the nations who belong to the earth .
GOLD:	For you are a holy people , who belong to the Lord your God . Of all the people on earth , the Lord your God has chosen you to be his own special treasure .

ID:	473
INPUT:	Hazaelek galdetu zion : — Zergatik ari zara negarrez , ene jauna ? Eliseok erantzun : — <unk> nolako kaltea eginen diezun israeldarrei : su emango diezu haien gotorlekuei , ezpataz hilko dituzu haien gazteak , harrien kontra botako haien haurtxoak , sabela irekiko diezu hango emakume <unk> .
PRED:	King Hazael asked him , “ Why are you crying ? ” “ Why are you angry with me ? ” But Elisha replied , “ You will die with their young men from the land of Israel ? ”
GOLD:	“ What 's the matter , my lord ? ” Hazael asked him.Elisha replied , “ I know the terrible things you will do to the people of Israel . You will burn their fortified cities , kill their young men with the sword , dash their little children to the ground , and rip open their pregnant women ! ”

ID:	474
INPUT:	Orduan , Joabek , erregeagana joan eta halaxe jakinarazi zion . Orduan , erregeak dei egin zion Absalomi ; hau erregeagana etorri eta lurreraino ahuspeztu zitzaion . Erregeak besarkatu egin zuen Absalom .
PRED:	Then Joab went to the king and told him what the king had happened . Then Joab called him to the king , and he went down to the ground .
GOLD:	So Joab told the king what Absalom had said . Then at last David summoned Absalom , who came and bowed low before the king , and the king kissed him .

ID:	475
INPUT:	Etxeko arduradunak honela esan zien : « Zaudete lasai ! Ez kezkatu ! Zeuen Jainkoak , zeuen aitaren Jainkoak , ezarriko zizuen altxor hori gari-zakuetan , nik jasoa baitut zuen dirua » <unk> aske utzi eta
PRED:	So the man said to them , “ Do n't go home ! Do n't worry about your father , for God has given you this message to your father , for God has given us . ”
GOLD:	“ Relax . Do n't be afraid , ” the household manager told them . “ Your God , the God of your father , must have put this treasure into your sacks . I know I received your payment. ” Then he released Simeon and brought him out to them .

ID:	476
INPUT:	Hark galdetu zidan : « Nor zara ? » Nik erantzun : « <unk> nauzu » .
PRED:	He asked me , “ Who are you talking about me ? ”
GOLD:	“ He responded , ‘ Who are you ? ' “ ‘ I am an Amalekite , ' I told him .

ID:	477
INPUT:	Morroiak onartu zuen proposamena , eta hamar eguneko proba egin zuen haiekin .
PRED:	The total number of the Egyptians were fighting and Joseph .
GOLD:	The attendant agreed to Daniel 's suggestion and tested them for ten days .

ID:	478
INPUT:	Goraintziak Jaunarengan oso maite dudan <unk> .
PRED:	Greet the Lord .
GOLD:	Greet Ampliatus , my dear friend in the Lord .

ID:	479
INPUT:	Paulo zainpean edukitzeko agindu zion ehuntariari , baina lasai <unk> utziz , berari laguntzera joatea adiskideei debekatu gabe .
PRED:	So Paul decided to go to the Roman officer , but he would not go to help him .
GOLD:	He ordered an officer to keep Paul in custody but to give him some freedom and allow his friends to visit him and take care of his needs .

ID:	480
INPUT:	saltzeko niri bere soroaren ondoan dagoen Makpelako <unk> . Eman diezadala balio duen diruaren truke , zuen lurraldean <unk> jabetza ukan dezadan .
PRED:	So Samson went to the cave in the field of Machpelah , for it is the rest of the land I am giving you a foreigner in the land .
GOLD:	to let me buy his cave at Machpelah , down at the end of his field . I will pay the full price in the presence of witnesses , so I will have a permanent burial place for my family . ”

ID:	481
INPUT:	Senakerib berriro mehatxuka
PRED:	The Lord 's Chosen Servant
GOLD:	Hezekiah Seeks the Lord 's Help

ID:	482
INPUT:	Pedrok denak irtenarazi zituen eta , belaunikaturik , otoitz egin zuen ; gero , <unk> bihurturik , esan zuen : « <unk> , jaiki ! » Hark begiak ireki zituen eta , Pedro ikustean , eseri egin zen .
PRED:	As Peter left them and prayed , he prayed to them , “ Do n't pray for you , for he was healed ! ” And when he saw Peter , he got up and sat down .
GOLD:	But Peter asked them all to leave the room ; then he knelt and prayed . Turning to the body he said , “ Get up , Tabitha. ” And she opened her eyes ! When she saw Peter , she sat up !

ID:	483
INPUT:	Jesusen hitzok entzutean , batzuek zioten : « Benetan hauxe da itxaron dugun profeta » .
PRED:	When Jesus heard this , they said , “ We are the truth . ”
GOLD:	When the crowds heard him say this , some of them declared , “ Surely this man is the Prophet we 've been expecting . ”

ID:	484
INPUT:	Apaizak aldarean aurkeztuko du eta , burua moztu eta odola aldarearen albo batean isuri ondoren , aldarean erreko .
PRED:	Then the priest will present the altar and cut it on the altar , and he must burn it on the altar .
GOLD:	The priest will take the bird to the altar , wring off its head , and burn it on the altar . But first he must drain its blood against the side of the altar .

ID:	485
INPUT:	Eta erantzun hau jasoko dute : “ Jaunaren , beren Jainkoaren , ituna bazter utzi eta jainko arrotzak gurtu eta zerbitzatu dituztelako ” » .
PRED:	And they replied , ‘ They are the covenant of the Lord , the God of the Lord , the God of Israel . '
GOLD:	And the answer will be , ‘ Because they violated their covenant with the Lord their God by worshiping other gods . ' ”

ID:	486
INPUT:	Sartu zen Joab erregearen etxera eta esan zion : — <unk> egin dituzu gaur , zuri eta zure seme-alabei , zure emazte eta <unk> bizia salbatu dizueten gudari guztiak .
PRED:	Then Joab went to the king and said to the king , “ Your children are your children , and you are your children .
GOLD:	You seem to love those who hate you and hate those who love you . You have made it clear today that your commanders and troops mean nothing to you . It seems that if Absalom had lived and all of us had died , you would be pleased .

ID:	487
INPUT:	Zuei dagokizuenez , egin bira eta jo basamorturantz , Itsaso Gorrirantz .
PRED:	You must go out to the Dead Sea and go out to the Red Sea .
GOLD:	As for you , turn around now and go on back through the wilderness toward the Red Sea . '

ID:	488
INPUT:	<unk> <unk> batean , neskatxa bat atera zitzaigun bidera : geroa igartzeko ahalmena ematen zion espiritu batek hartua zen , eta bere igarpenen bidez irabazi ederra ematen zien nagusiei .
PRED:	There was a young woman who had been terrified , and she said to him , “ A message came to you from the beginning to meet you and give you the words of the Lord .
GOLD:	One day as we were going down to the place of prayer , we met a slave girl who had a spirit that enabled her to tell the future . She earned a lot of money for her masters by telling fortunes .

ID:	489
INPUT:	« Hartu beste erroilu bat eta idatzi bertan Judako errege Joiakimek <unk> zetorren mezu bera .
PRED:	“ Take a scroll and wrote this message to the king of Judah . This is what the king of Judah had happened .
GOLD:	“ Get another scroll , and write everything again just as you did on the scroll King Jehoiakim burned .

ID:	490
INPUT:	« Bizi bedi Ruben , ez bedi hil , gutxi izan arren beraren gizonak » .
PRED:	“ Let them be a few who die , but may not die . ”
GOLD:	Moses said this about the tribe of Reuben : “ Let the tribe of Reuben live and not die out , though they are few in number . ”

ID:	491
INPUT:	Itzuli zen Balaam Balakengana eta erre-oparien ondoan aurkitu zuen moabdar buruzagi guztiekin .
PRED:	So Balaam returned to Balaam and found the army of burnt offerings .
GOLD:	So Balaam returned and found the king standing beside his burnt offerings with all the officials of Moab .

ID:	492
INPUT:	Horregatik , Hebron , Jefuneren seme Kaleb <unk> <unk> da gaurdaino , hau Jaunarekiko , Israelen Jainkoarekiko , leial izan zelako .
PRED:	So Caleb son of Jephunneh and Caleb son of Jephunneh are the decrees of the Lord . This is what the God of Israel had given to the Lord .
GOLD:	Hebron still belongs to the descendants of Caleb son of Jephunneh the Kenizzite because he wholeheartedly followed the Lord , the God of Israel .

ID:	493
INPUT:	Josuek bost mila inguru gudari hartu eta zelatan ipini zituen Betel eta Ai artean , hiriaren mendebaldera .
PRED:	So Joshua mustered the army of Ai and set them on the edge of Ai .
GOLD:	That night Joshua sent about 5,000 men to lie in ambush between Bethel and Ai , on the west side of the town .

ID:	494
INPUT:	« Pertsia , <unk> eta Put herrialdeetako gerlariak <unk> zeure <unk> , babeski eta <unk> <unk> apaintzen zintuzten .
PRED:	“ In fact , you kings of Sheba , O Lord , you are your kings .
GOLD:	“ Men from distant Persia , Lydia , and Libya served in your great army . They hung their shields and helmets on your walls , giving you great honor .

ID:	495
INPUT:	Mutikoak jarriko dizkie nagusi , beren nahierara goberna ditzaten .
PRED:	Then I will give them victory over them to make them strong .
GOLD:	I will make boys their leaders , and toddlers their rulers .

ID:	496
INPUT:	Jauna Ezekiasen alde egon zenez , onik atera zen hau bere egintza guztietan . Asiriako erregearen kontra jaiki eta haren menpeko izateari utzi zion .
PRED:	When Hezekiah heard what was happening , the Lord of Assyria left all the king of Assyria .
GOLD:	So the Lord was with him , and Hezekiah was successful in everything he did . He revolted against the king of Assyria and refused to pay him tribute .

ID:	497
INPUT:	Inork , tentaldirik duenean , ez beza esan Jainkoak tentatzen duenik . Jainkoak ez du <unk> <unk> eta ez du inor <unk> tentatzen ere .
PRED:	Let us be saved by the resurrection of the dead . Let us know that God is not dead .
GOLD:	And remember , when you are being tempted , do not say , “ God is tempting me. ” God is never tempted to do wrong , and he never tempts anyone else .

ID:	498
INPUT:	Haiek erantzun zioten : — Judeako Belenen , honela idatzi baitzuen profetak :
PRED:	Then they said to him , “ This message came to the prophet from Judea . ”
GOLD:	“ In Bethlehem in Judea , ” they said , “ for this is what the prophet wrote :

ID:	499
INPUT:	Eguzkia sartzean , garbi geldituko da eta jan ahal izango ditu opari sakratuak , <unk> janari baitira .
PRED:	The sun will be ceremonially clean , and they will eat the sacred offerings . For they will eat their sacred offerings .
GOLD:	When the sun goes down , he will be ceremonially clean again and may eat from the sacred offerings , for this is his food .

ID:	500
INPUT:	Aldika lozorroan , aldika erdi lo , aldika besoak uztartu eta atsedenean :
PRED:	A little little little sleep with a little longer , a little one of the little little longer be a little longer .
GOLD:	A little extra sleep , a little more slumber , a little folding of the hands to rest —

ID:	501
INPUT:	egundoko altxorrak <unk> harrapakinez beteko dugu etxea ;
PRED:	We will fill your house with gold , and we will be filled with violence .
GOLD:	Think of the great things we 'll get ! We 'll fill our houses with all the stuff we take .

ID:	502
INPUT:	Jaun hori , berriz , Espiritua da , eta Jaunaren Espiritua non , askatasuna han .
PRED:	But this is what the Lord says : If you are the Spirit of the Lord , the Spirit of the Lord .
GOLD:	For the Lord is the Spirit , and wherever the Spirit of the Lord is , there is freedom .

ID:	503
INPUT:	Hil bitez ezpataz , bihur <unk> janari !
PRED:	Let them die , and let them die .
GOLD:	But the king will rejoice in God.All who swear to tell the truth will praise him , while liars will be silenced .

ID:	504
INPUT:	Zure morroi honek haietan du argia , benetan onuragarri haiek betetzea .
PRED:	For there is no one to be wise .
GOLD:	How can I know all the sins lurking in my heart ? Cleanse me from these hidden faults .

ID:	505
INPUT:	Sedekiasen erregealdiko hamargarren urtean , Nabukodonosorren erregealdiko hemezortzigarrenean , Jaunak bere mezua adierazi zion Jeremiasi .
PRED:	This message came to Jeremiah from the Lord 's reign in the reign of Zedekiah 's reign .
GOLD:	The following message came to Jeremiah from the Lord in the tenth year of the reign of Zedekiah , king of Judah . This was also the eighteenth year of the reign of King Nebuchadnezzar .

ID:	506
INPUT:	ez dira nekatzen , ez estropezu egiten ; ez ditu loak , ez logaleak <unk> ; ez zaie gerrikoa askatzen , ez eta oinetako lokarria eteten .
PRED:	They are not useless , but they wo n't get away like a lion . They ca n't wake up , and they wo n't get up like a snake .
GOLD:	They will not get tired or stumble.They will not stop for rest or sleep.Not a belt will be loose , not a sandal strap broken .

ID:	507
INPUT:	Ibaiko ura jo zuenetik zazpi egunera , Jaunak
PRED:	When the water came to the Lord , the Lord gives birth to the Lord .
GOLD:	Seven days passed from the time the Lord struck the Nile .

ID:	508
INPUT:	<unk> egin nuen <unk> gehiago dagit zuregatik , Sibmako mahasti <unk> <unk> Gorriraino luzatzen ziren , <unk> iristen : zure gain <unk> da suntsitzailea , uzta eta <unk> <unk> .
PRED:	I cried out to you , for I weep for the vineyards of widows . Your Majesty , weep for the vineyards of the vineyards of the Dead Sea .
GOLD:	“ You people of Sibmah , rich in vineyards , I will weep for you even more than I did for Jazer.Your spreading vines once reached as far as the Dead Sea , but the destroyer has stripped you bare ! He has harvested your grapes and summer fruits .

ID:	509
INPUT:	Israeldarren elkarte osoa Elimdik irten eta <unk> eta Sinai artean dagoen Sin basamortura heldu zen . Bigarren hilaren hamabosta zen Egiptotik irtenez gero .
PRED:	They left the whole community of Israel and camped at Mount Sinai . They left the wilderness in the wilderness of Sinai and camped at Kadesh in the wilderness of Egypt .
GOLD:	Then the whole community of Israel set out from Elim and journeyed into the wilderness of Sin , between Elim and Mount Sinai . They arrived there on the fifteenth day of the second month , one month after leaving the land of Egypt .

ID:	510
INPUT:	Jakizue Jaunak <unk> jokatzen <unk> fededunaren alde , entzun egiten didala deitzen diodanean .
PRED:	Listen to what the Lord says : How long I am going to destroy you !
GOLD:	Do n't sin by letting anger control you.Think about it overnight and remain silent.Interlude

ID:	511
INPUT:	« Aditu zituen Jaunak zuen <unk> eta , sumindurik , honela egin zuen zin :
PRED:	“ The Lord heard your heart , and the Lord struck them in your heart .
GOLD:	“ When the Lord heard your complaining , he became very angry . So he solemnly swore ,

ID:	512
INPUT:	Jariodunak zaldiz <unk> erabilitako zela kutsatua geldituko da .
PRED:	The man who is ceremonially unclean , and he will be ceremonially unclean .
GOLD:	Any saddle blanket on which the man rides will be ceremonially unclean .

ID:	513
INPUT:	gure salbatzaile den Jainko bakarrari , Jesu Kristo gure Jaunaren bitartez , aintza , handitasuna , ahalmena eta agintea betidanik , orain eta beti ! Amen .
PRED:	He is the Lord our God , the God of our Savior , the glory of our Lord Jesus Christ , and forever . Amen .
GOLD:	All glory to him who alone is God , our Savior through Jesus Christ our Lord . All glory , majesty , power , and authority are his before all time , and in the present , and beyond all time ! Amen .

ID:	514
INPUT:	Baina <unk> nituen gauza guztiok , <unk> jo nituen Kristorengatik .
PRED:	But I know all the things I have heard about you .
GOLD:	I once thought these things were valuable , but now I consider them worthless because of what Christ has done .

ID:	515
INPUT:	Izan ere , bakar batzukbizirik geldituko dira Jerusalemen , onik aterako Sion <unk> ahalguztidunarenmaitemin sutsuak egingo du hori !
PRED:	For the people of Israel will become a remnant of the world , and none will come from Jerusalem .
GOLD:	For a remnant of my people will spread out from Jerusalem , a group of survivors from Mount Zion.The passionate commitment of the Lord of Heaven 's Armieswill make this happen !

ID:	516
INPUT:	Eta jarraitu zuen : — Lasai <unk> duzue Jainkoaren agindua zeuen usadioak ezartzeko !
PRED:	“ You must be careful to obey the commands of God . ”
GOLD:	Then he said , “ You skillfully sidestep God 's law in order to hold on to your own tradition .

ID:	517
INPUT:	« Zuk eta zure semeek , elkarketa-etxolan sartu behar duzuenean , ez duzue ardorik , ez alkohol-edaririk edango , hil nahi ez baduzue .
PRED:	“ When you enter the Tabernacle and your sons , you must not eat any other alcoholic drink wine .
GOLD:	“ You and your descendants must never drink wine or any other alcoholic drink before going into the Tabernacle . If you do , you will die . This is a permanent law for you , and it must be observed from generation to generation .

ID:	518
INPUT:	<unk>
PRED:	The Faith of fools
GOLD:	A Call to Repentance

ID:	519
INPUT:	beste Elam batekoak 1.254 ;
PRED:	The family of Gibbar95
GOLD:	The citizens of West Elam1,254

ID:	520
INPUT:	Samarian bizitzen hastean , arrotz haiek ez zuten Jauna gurtzen ; orduan , Jaunak lehoiak bidali zizkien , jendea hiltzeko .
PRED:	When they were dead , they did n't live in Samaria , the Lord , the God of Israel , who sent them out to kill the Lord .
GOLD:	But since these foreign settlers did not worship the Lord when they first arrived , the Lord sent lions among them , which killed some of them .

ID:	521
INPUT:	On egiozu zeure zerbitzari honi , Jauna , zeure promesaren arabera !
PRED:	Your servant will be slaves , O Lord , give me your servant .
GOLD:	You have done many good things for me , Lord , just as you promised .

ID:	522
INPUT:	Izan ere , zenbat eta jakinduria ugariago , atsekabea handiago , zenbat eta ezaguera sakonago , nahigabea <unk> .
PRED:	For the wisdom of wisdom and knowledge , knowledge , and knowledge of joy .
GOLD:	The greater my wisdom , the greater my grief.To increase knowledge only increases sorrow .

ID:	523
INPUT:	Hark , orduan , eskua jaso eta zin egin <unk> hilko zituela ,
PRED:	He will kill him , and he will die .
GOLD:	Therefore , he solemnly sworethat he would kill them in the wilderness ,

ID:	524
INPUT:	Ben-Hinom deritzan haranean zegoen <unk> <unk> ere profanatu zuen ; horrela , ezin izango zion inork ere suari eman bere seme nahiz alabarik , Molok <unk> eskaintzeko .
PRED:	The Valley of the valley of the Philistines were killed by the valley of the valley , so no one could bring them back to the valley of the Philistines . No one of them to offer them to the people of Israel .
GOLD:	Then the king defiled the altar of Topheth in the valley of Ben-Hinnom , so no one could ever again use it to sacrifice a son or daughter in the fire as an offering to Molech .

ID:	525
INPUT:	<unk> zabaldu zen gatazka . Egun hartan Israeli eman zion Jaunak garaipena .
PRED:	Then the Lord shouted to him , “ The Lord gave Israel victory over Israel .
GOLD:	So the Lord saved Israel that day , and the battle continued to rage even beyond Beth-aven .

ID:	526
INPUT:	Eta begiratzean , erregea ikusi zuen oholtza gainean zutik , ohi zen bezala . Buruzagiak eta <unk> erregearen ondoan zeuden ; herriko jendea , berriz , pozez beterik zebilen , <unk> <unk> . Ataliak , bere soinekoak <unk> , garrasi egin zuen : — Traizioa ! Traizioa !
PRED:	Then the king saw that the people were sitting on the walls of the earth , and the people were silent before him . They were paralyzed with joy when they saw the king of Babylon .
GOLD:	When she arrived , she saw the newly crowned king standing in his place of authority by the pillar , as was the custom at times of coronation . The commanders and trumpeters were surrounding him , and people from all over the land were rejoicing and blowing trumpets . When Athaliah saw all this , she tore her clothes in despair and shouted , “ Treason ! Treason ! ”

ID:	527
INPUT:	Hirugarren ikuskaria : lihoz jantzitako gizona
PRED:	A Vision of the man
GOLD:	Daniel 's Vision of a Messenger

ID:	528
INPUT:	Eta honela bedeinkatu zuen Jose : « Nire guraso Abrahamek eta <unk> duten Jainkoak , jaio nintzenetik <unk> gisa gidatu nauen Jainkoak ,
PRED:	And Abraham blessed him , saying , “ Your children and children are born among you .
GOLD:	Then he blessed Joseph and said , “ May the God before whom my grandfather Abrahamand my father , Isaac , walked — the God who has been my shepherdall my life , to this very day ,

ID:	529
INPUT:	Gizonaren Semearen kontra zerbait esaten duenari barkatuko dio Jainkoak ; baina Espiritu Santuaren kontra birao egiten duenari , ez dio barkatuko .
PRED:	Anyone who speaks against the Son of Man will be forgiven , but blasphemy will be forgiven .
GOLD:	Anyone who speaks against the Son of Man can be forgiven , but anyone who blasphemes the Holy Spirit will not be forgiven .

ID:	530
INPUT:	Judako Asaren erregealdiko hogeita hamaikagarren urtea zen Omri Israelgo errege izaten hasi zenean . Hamabi urtez izan zen errege eta horietatik sei Tirtzan .
PRED:	During the reign of Asa 's reign , Asa began to rule over Israel in the eighteenth year of King Asa 's reign . He reigned in twenty years .
GOLD:	Omri began to rule over Israel in the thirty-first year of King Asa 's reign in Judah . He reigned twelve years in all , six of them in Tirzah .

ID:	531
INPUT:	Kanpoko atari eta sarrerak
PRED:	The Lord 's Second Servant
GOLD:	The East Gateway

ID:	532
INPUT:	« Beraz , urtean hiru aldiz aurkeztuko dira gizaseme guztiak Jainko Jaunaren aurrera .
PRED:	“ So one of the first year you must present one another message to the Lord .
GOLD:	At these three times each year , every man in Israel must appear before the Sovereign , the Lord .

ID:	533
INPUT:	Egunez deika ari natzaizu , ene Jainko , eta zuk erantzunik ez ; baita gauez ere , eta bakerik ez dut .
PRED:	I have heard the word of the Sovereign Lord , for you have heard no peace .
GOLD:	Yet you are holy , enthroned on the praises of Israel .

ID:	534
INPUT:	Ez du inolako ordainik onartuko , ezta zeure eskaintza <unk> ere .
PRED:	They must not be able to buy any of your sacrifices .
GOLD:	He will accept no compensation , nor be satisfied with a payoff of any size .

ID:	535
INPUT:	Faraoiak , zure izenean mintzatzera etorri <unk> , are <unk> erabili du zure herria eta zuk ez duzu deus ere egin libratzeko .
PRED:	Pharaoh will tell you about your name , for you have refused to tell him what you have done .
GOLD:	Ever since I came to Pharaoh as your spokesman , he has been even more brutal to your people . And you have done nothing to rescue them ! ”

ID:	536
INPUT:	Arratsean , deabrudun asko eraman zizkioten Jesusi . Honek deabruak bere hitzez bota eta gaixo guztiak sendatu zituen .
PRED:	The next morning Jesus took some of the disciples to cast out demons , and they begged him to heal him .
GOLD:	That evening many demon-possessed people were brought to Jesus . He cast out the evil spirits with a simple command , and he healed all the sick .

ID:	537
INPUT:	Are gehiago , Rebekak bikiak izan zituen Isaak gure <unk> .
PRED:	Then she became pregnant again , and she became pregnant .
GOLD:	This son was our ancestor Isaac . When he married Rebekah , she gave birth to twins .

ID:	538
INPUT:	Beso eta kopek gorputz bat bera egiten zuten argimutilarekin . Guztia urre garbiz landua zen .
PRED:	There were one of the center stem , one of the center stem , and the leader of the center stem .
GOLD:	The almond buds and branches were all of one piece with the center stem , and they were hammered from pure gold .

ID:	539
INPUT:	Zuek guztiok ikusi ahal izan baduzue , zergatik hainbeste jardun hutsal ?
PRED:	When you see all these things , how hard you have done ?
GOLD:	But you have seen all this , yet you say all these useless things to me .

ID:	540
INPUT:	Zuengan espirituzko ondasunak erein baditugu , gehiegi ote da zuengandik lurreko ondasunak <unk> ?
PRED:	How can we eat your wealth ? How can we eat your wealth ?
GOLD:	Since we have planted spiritual seed among you , are n't we entitled to a harvest of physical food and drink ?

ID:	541
INPUT:	Handik laster , babiloniar batzuk juduak salatzera joan ziren Nabukodonosor erregeagana .
PRED:	Then some of the Jews returned from Babylon to the king of Babylon .
GOLD:	But some of the astrologers went to the king and informed on the Jews .

ID:	542
INPUT:	Nik , Paulok , Jainkoak hala nahirik eta berak deiturik , Jesu Kristoren apostolu naizen honek , eta <unk> anaiak
PRED:	This letter is from Paul , the apostle of Christ Jesus , who sent them to be the apostle of Christ .
GOLD:	This letter is from Paul , chosen by the will of God to be an apostle of Christ Jesus , and from our brother Sosthenes .

ID:	543
INPUT:	<unk> garaiez gogoratzen naiz , antzinako <unk> oroitzen ;
PRED:	I know the words of fools , but I know the pride of the sea .
GOLD:	when my nights were filled with joyful songs.I search my soul and ponder the difference now .

ID:	544
INPUT:	« Eta orain , gure Jainko , zer esan hori guztia ikusita ? Bazter utzi ditugu zure aginduak ,
PRED:	“ And now I say , ‘ What are you talking about you ? Do you go and get rid of you ? '
GOLD:	“ And now , O our God , what can we say after all of this ? For once again we have abandoned your commands !

ID:	545
INPUT:	Zuek ni hil nahian zabiltzate , Jainkoarengandik ikasi nuen egia esan <unk> ; Abrahamek ez zuen horrelakorik egin .
PRED:	You know that I was the truth , and I told you what I had done .
GOLD:	Instead , you are trying to kill me because I told you the truth , which I heard from God . Abraham never did such a thing .

ID:	546
INPUT:	Ananias eta <unk>
PRED:	Teaching about Adultery
GOLD:	Ananias and Sapphira

ID:	547
INPUT:	Ikusi orduko ezagutu zituen Josek bere senideak . Baina ez zien bere burua ezagutarazi ; gainera , zakar mintzatu zitzaien : — Nondik zatozte ? Haiek erantzun : — Kanaan lurraldetik , garia erostera .
PRED:	When Joseph saw his brothers , he did n't see his brothers and sisters , he told them , “ Where are you doing this ? ” So they replied , “ Where are you going to buy food ? ”
GOLD:	Joseph recognized his brothers instantly , but he pretended to be a stranger and spoke harshly to them . “ Where are you from ? ” he demanded. “ From the land of Canaan , ” they replied . “ We have come to buy food . ”

ID:	548
INPUT:	Urias apaizak , beraz , Akaz erregeak Damaskotik bidali zion ereduaren arabera egin zuen aldarea , Akaz erregea itzuli baino lehen .
PRED:	So Uriah the priest sent him back to the guard guard guard guard the altar of King Ahaz .
GOLD:	Uriah followed the king 's instructions and built an altar just like it , and it was ready before the king returned from Damascus .

ID:	549
INPUT:	Hamasei urte zituen errege izaten hastean , eta berrogeita bi urtez izan zen errege Jerusalemen . Amak Jekolias zuen izena eta Jerusalemgoa zen .
PRED:	He was twenty-five years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eight years .
GOLD:	Uzziah was sixteen years old when he became king , and he reigned in Jerusalem fifty-two years . His mother was Jecoliah from Jerusalem .

ID:	550
INPUT:	« Ez gogortu bihotzak zuen gurasoek <unk> bezala , <unk> egun hartan basamortuan bezala ,
PRED:	“ Do not forget the hearts of your ancestors , like the wilderness of darkness .
GOLD:	The Lord says , “ Do n't harden your hearts as Israel did at Meribah , as they did at Massah in the wilderness .

ID:	551
INPUT:	esan zion : — Jainkoaren Semea zarenez , bota zeure burua behera , idatzia baitago : Bere aingeruei aginduko die zu zaintzeko . Eta besoetan eramango zaituzte , harriekin estropezu egin ez dezazun .
PRED:	“ If you are the Son of God , you will be able to carry out the Son of God , you will be able to carry out his finger into his hand .
GOLD:	and said , “ If you are the Son of God , jump off ! For the Scriptures say , ‘ He will order his angels to protect you.And they will hold you up with their handsso you wo n't even hurt your foot on a stone . ' ”

ID:	552
INPUT:	Nola zerua lurraren gainetik garai , halaxe nire <unk> <unk> nire egitasmoak <unk> gainetik .
PRED:	What sorrow awaits the heavens , and my words are surrounded by the earth .
GOLD:	For just as the heavens are higher than the earth , so my ways are higher than your waysand my thoughts higher than your thoughts .

ID:	553
INPUT:	bai , bizitza guztian bedeinkatuko zaitut , zuri dei eginez altxatuko eskuak .
PRED:	I will praise you and bless you forever .
GOLD:	You satisfy me more than the richest feast.I will praise you with songs of joy .

ID:	554
INPUT:	Baina zein egunetan edo ordutan gertatuko den , ez daki inork , ez zeruko aingeruek , ez Semeak , Aitak baizik .
PRED:	But if the day is coming , no one would happen to the Son of God , no one knows the Son of angels except the Son of God .
GOLD:	“ However , no one knows the day or hour when these things will happen , not even the angels in heaven or the Son himself . Only the Father knows .

ID:	555
INPUT:	Zuk , ordea , irakatsi doktrina osasungarria .
PRED:	But you say , ‘ Look , I will teach you . '
GOLD:	As for you , Titus , promote the kind of living that reflects wholesome teaching .

ID:	556
INPUT:	Goretsazue , eguzki eta ilargi , goretsi , izar argitsu !
PRED:	Praise the Most High , and the stars of the earth tremble .
GOLD:	Praise him , sun and moon ! Praise him , all you twinkling stars !

ID:	557
INPUT:	Bi zekor , ahari bat eta urtebeteko zazpi arkume eskainiko dituzue erre-oparitzat , eta Jaunak atseginez onartuko ditu .
PRED:	There will be a young bull for seven one-year-old male lambs , and the Lord will be a pleasing aroma to you .
GOLD:	Present a special burnt offering on that day as a pleasing aroma to the Lord . It will consist of two young bulls , one ram , and seven one-year-old male lambs .

ID:	558
INPUT:	Baina larrialdian Jaunari oihu egin eta salbatu egin zituen estualditik .
PRED:	“ O Lord , help ! ” he cried out to the Lord .
GOLD:	“ Lord , help ! ” they cried in their trouble , and he saved them from their distress .

ID:	559
INPUT:	Baina honetan ere ez zetozen bat beren esanetan .
PRED:	But they did not understand what they meant .
GOLD:	But even then they did n't get their stories straight !

ID:	560
INPUT:	Zuek indartsu izanez gero , ni pozik nago , ahula izan arren . Hau da Jainkoari eskatzen diodana : zuek bete-beteko izatea .
PRED:	But if you are strong , I am pure , but if you are pure , it is greater than any other .
GOLD:	We are glad to seem weak if it helps show that you are actually strong . We pray that you will become mature .

ID:	561
INPUT:	Bai zera ! Senidea senidearekin auzitan zabiltzate , eta epaile jentilen aurrean gainera !
PRED:	For a fool is a fool to be a fool .
GOLD:	But instead , one believer sues another — right in front of unbelievers !

ID:	562
INPUT:	esan zion Amnonek Tamarri : — Ekar iezadazu janaria gelara . Zure eskutik nahi dut jan <unk> eginiko opilak hartu eta gelara eraman zizkion bere anaia Amnoni .
PRED:	But Amnon said to her , “ I want me to eat the bread from the room of the sanctuary . I want you to eat the meat of the olive oil , along with them . ”
GOLD:	Then he said to Tamar , “ Now bring the food into my bedroom and feed it to me here. ” So Tamar took his favorite dish to him .

ID:	563
INPUT:	Jo dezadan <unk> , beraiei hitz egiteko ; haiek bai ezagutuko <unk> bidea , beren Jainkoaren <unk> era berean hautsi dute <unk> uztarria , eten harekiko lokarriak .
PRED:	“ I know that you know what the Sovereign Lord says : When you know that you know that the yoke of God , they will know their yoke from the yoke of God .
GOLD:	So I will go and speak to their leaders.Surely they know the ways of the Lordand understand God 's laws. ” But the leaders , too , as one man , had thrown off God 's yokeand broken his chains .

ID:	564
INPUT:	Joseren ametsak
PRED:	The Land Given to Joseph
GOLD:	Joseph 's Dreams

ID:	565
INPUT:	Peninak , <unk> , gogorki iraindu eta nahigabetu ohi zuen Ana , Jaunak haurrik ematen ez ziolako .
PRED:	The heart of fools are proud , but the Lord gave birth to her children .
GOLD:	So Peninnah would taunt Hannah and make fun of her because the Lord had kept her from having children .

ID:	566
INPUT:	Jainko <unk> bezala agertu nintzaien Abrahami , Isaaki eta Jakobi ; baina ez nintzaien nire egiazko izenaz , Jauna bezala alegia , ezagutzera eman .
PRED:	They were overwhelmed with Abraham , but they were not a long time for the Lord , but they were not the Holy One .
GOLD:	I appeared to Abraham , to Isaac , and to Jacob as El-Shaddai — ‘ God Almighty ' — but I did not reveal my name , Yahweh , to them .

ID:	567
INPUT:	« Gauza <unk> fidagarria , handietan ere fidagarri da , eta gauza <unk> zuzengabea , handietan ere zuzengabe .
PRED:	“ The proud are proud , but fools are proud , but fools are proud .
GOLD:	“ If you are faithful in little things , you will be faithful in large ones . But if you are dishonest in little things , you wo n't be honest with greater responsibilities .

ID:	568
INPUT:	Zenbatu ondoren , Jaunaren etxean egiten ari ziren lanen arduradunei ematen zieten dirua , eta hauek Jaunaren etxea konpontzen ari ziren langileei ordaintzen : <unk> , etxegile ,
PRED:	When they had finished speaking to the Temple of the Lord , they gave them to the Temple of the Lord . They wanted to pay them to the Temple of the Lord .
GOLD:	the masons , and the stonecutters . They also used the money to buy the timber and the finished stone needed for repairing the Lord 's Temple , and they paid any other expenses related to the Temple 's restoration .

ID:	569
INPUT:	Berak askatuko du Israel erru guztietatik .
PRED:	For you have rejected all the sins of Israel .
GOLD:	He himself will redeem Israelfrom every kind of sin .

ID:	570
INPUT:	Hartan , <unk> eta <unk> <unk> zegoen eta « <unk> » zeritzan <unk> , <unk> eta <unk> batzuekin batera , <unk> eztabaidan hasi ziren .
PRED:	Some of the wise men were terrified , and they exclaimed , “ Look , you know about the things you are about about about about about this . ”
GOLD:	But one day some men from the Synagogue of Freed Slaves , as it was called , started to debate with him . They were Jews from Cyrene , Alexandria , Cilicia , and the province of Asia .

ID:	571
INPUT:	Handik sei egunera , Jesusek Pedro , Santiago eta Joan hartu eta mendi garai batera eraman zituen aparte . Eta <unk> egin zen haien aurrean :
PRED:	One day Jesus went to the twelve disciples and went out to the hills , where Peter was walking on the hills . And he led them into the hills .
GOLD:	Six days later Jesus took Peter , James , and John , and led them up a high mountain to be alone . As the men watched , Jesus ' appearance was transformed ,

ID:	572
INPUT:	Bi guda-gurdi beren zaldiekin prestatu eta siriar gudarostearen aztarna bila bidali zituen erregeak , esanez : — Zoazte eta ikus !
PRED:	Then the two armies of the Philistines sent the army to kill them . “ Go back to the Philistine army , ” he told them , “ Go back to the king ! ”
GOLD:	So two chariots with horses were prepared , and the king sent scouts to see what had happened to the Aramean army .

ID:	573
INPUT:	Joram , Judako errege
PRED:	Ahaziah Rules in Judah
GOLD:	Jehoram Rules in Judah

ID:	574
INPUT:	Hasieratik sendo ezarri zenuen lurra , zure eskuek egina da zerua :
PRED:	You have made the heavens for the earth , and you have made the heavens .
GOLD:	They will perish , but you remain forever ; they will wear out like old clothing.You will change them like a garmentand discard them .

ID:	575
INPUT:	Sei gauza gorrotatzen ditu Jaunaketa zazpigarren bat erabat du higuingarri :
PRED:	The one who hates another person ; he destroys each other .
GOLD:	There are six things the Lord hates — no , seven things he detests :

ID:	576
INPUT:	Orduan , israeldarrak itzuli ziren eta benjamindarrak izuturik gelditu , ikusi baitzuten nolako hondamena zetorkien .
PRED:	Then the people of Benjamin returned to Benjamin , and the men of Benjamin heard that they were terrified .
GOLD:	the men of Israel turned and attacked . At this point the men of Benjamin became terrified , because they realized disaster was close at hand .

ID:	577
INPUT:	Nik zerua itxi eta euririk ez egitean , larrapoteei lurralde hau irensteko agintzean edota nire herriari izurritea bidaltzean ,
PRED:	I cried out to the heavens , but the light of the earth is not a farmer .
GOLD:	At times I might shut up the heavens so that no rain falls , or command grasshoppers to devour your crops , or send plagues among you .

ID:	578
INPUT:	Entzun sorrarazi zintuen aitari , ez mespretxatu ama , zahartu egin dela eta .
PRED:	When you heard the father of his father , you did not obey his mother .
GOLD:	Listen to your father , who gave you life , and do n't despise your mother when she is old .

ID:	579
INPUT:	Beste jantzi sakratuak
PRED:	Jesus Clears the Temple
GOLD:	Additional Clothing for the Priests

ID:	580
INPUT:	Bat-batean , giza esku bat agertu zen eta <unk> <unk> , argimutilaren atzean , behatzez idazten hasi zen . Idazten ari zen eskua ikustean ,
PRED:	As soon as a result , a result , there was a lamp in human hands . He saw that it was written in the blood of God 's hand .
GOLD:	Suddenly , they saw the fingers of a human hand writing on the plaster wall of the king 's palace , near the lampstand . The king himself saw the hand as it wrote ,

ID:	581
INPUT:	Ai , Jainkoak suntsituko <unk> bere eskuaz desegin !
PRED:	What sorrow awaits God !
GOLD:	I wish he would crush me.I wish he would reach out his hand and kill me .

ID:	582
INPUT:	Hiriko gizonak oihuka atera ziren israeldarren ondoren eta Josueri segika hiritik urrutiratu egin ziren .
PRED:	The men of Israel went out to the city and heard what had happened .
GOLD:	Then all the men in the town were called out to chase after them . In this way , they were lured away from the town .

ID:	583
INPUT:	Han bildutako guardien eta jendearen zarata-hotsa entzutean , Jaunaren etxera jo zuen Ataliak , jendearengana .
PRED:	When the people of Israel heard the sound of the sound of the Temple of the Lord , the God of Israel , the people of Judah , and the people of Israel returned to the Temple of the Lord .
GOLD:	When Athaliah heard the noise made by the palace guards and the people , she hurried to the Lord 's Temple to see what was happening .

ID:	584
INPUT:	Honela galdetu zion faraoiak : — Zenbat urte dituzu ?
PRED:	Then Pharaoh asked him , “ How long will you give you five years ? ”
GOLD:	“ How old are you ? ” Pharaoh asked him .

ID:	585
INPUT:	Egoitzaren beste aldera , iparraldera , beste hogei ohol jarriko dituzu ,
PRED:	You must build the Tabernacle for twenty frames ,
GOLD:	For the north side of the Tabernacle , make another twenty frames ,

ID:	586
INPUT:	Judak erantzun : — <unk> antxume bat bidaliko <unk> , orduan : — Baina beste zerbait utzi beharko didazu bahituran , antxumea bidali bitartean .
PRED:	Judah replied , “ I will send you a young woman with a young donkey , but you are a young donkey . But if you have a widow to marry me . ”
GOLD:	“ I 'll send you a young goat from my flock , ” Judah promised. “ But what will you give me to guarantee that you will send the goat ? ” she asked .

ID:	587
INPUT:	Sara ehun eta hogeita zazpi urtez bizi izan zen .
PRED:	Rachel lived for seven years .
GOLD:	When Sarah was 127 years old ,

ID:	588
INPUT:	Horregatik huts egin <unk> , ez da udaberriko euririk izan.Baina <unk> kopeta zenuen , eta zeure izen txarrak axolarik ez .
PRED:	That is why you have no trouble , and there is no rain .
GOLD:	That 's why even the spring rains have failed.For you are a brazen prostitute and completely shameless .

ID:	589
INPUT:	Hala ere , elkartea bildurik dagoenean , nahiago dut besteentzat <unk> izango diren bost hitz <unk> esan , hizkera <unk> hamar mila baino .
PRED:	“ But I have given them this message to them , and I will speak to them with five months . In this way , I said to them about five months .
GOLD:	But in a church meeting I would rather speak five understandable words to help others than ten thousand words in an unknown language .

ID:	590
INPUT:	Goibel jarri zen erregea , baina , mahaikideen aurrean egindako zinarengatik , eskatua emateko agindu zuen ,
PRED:	What sorrow awaits you ? If you have been ready to pay attention to me , you must pay attention to your ancestors .
GOLD:	Then the king regretted what he had said ; but because of the vow he had made in front of his guests , he issued the necessary orders .

ID:	591
INPUT:	Honela gertatzen zen beti : egunez lainoak estaltzen zuen egoitza eta gauez su-itxura hartzen zuen .
PRED:	Then the cloud covered the cloud , and the cloud covered the cloud covered the cloud .
GOLD:	This was the regular pattern — at night the cloud that covered the Tabernacle had the appearance of fire .

ID:	592
INPUT:	Elon
PRED:	The Sayings of Samson
GOLD:	Elon Becomes Israel 's Judge

ID:	593
INPUT:	<unk> osoak izan zuen gertatuaren berri , eta askok sinetsi zuten Jaunarengan .
PRED:	When all the people heard what had happened , they believed the Lord .
GOLD:	The news spread through the whole town , and many believed in the Lord .

ID:	594
INPUT:	Bete haien aurpegia lotsa gorriz , zeure burua mendekatuz , Jauna .
PRED:	They stand against your throne ; the Lord is my shield .
GOLD:	Let them be ashamed and terrified forever.Let them die in disgrace .

ID:	595
INPUT:	eta beste hiru litro ardo <unk> . Eta Jaunak atseginez onartuko du bere ohorez erretako oparia .
PRED:	Then one of your wine will be a pleasing aroma to the Lord .
GOLD:	and give two quarts of wine as a liquid offering . This will be a special gift , a pleasing aroma to the Lord .

ID:	596
INPUT:	<unk> bakarrik dugu salbamena , ez baitigu Jainkoak <unk> beste inor eman eguzkiaren azpian , salba <unk> » .
PRED:	For we have not seen the glory of the Lord , but no one comes from the Lord . ”
GOLD:	There is salvation in no one else ! God has given no other name under heaven by which we must be saved . ”

ID:	597
INPUT:	Esan zidan : « Gizaseme , zulatu horma <unk> bertan » . <unk> nuen horma eta <unk> bat egin zen .
PRED:	Then he said to me , “ Son of man , I have seen a vision . ”
GOLD:	He said to me , “ Now , son of man , dig into the wall. ” So I dug into the wall and found a hidden doorway .

ID:	598
INPUT:	Baina esan dit : “ <unk> sortu eta semea izanen duzu . Ez edan ardorik , ez beste edari mozkorgarririk , eta ez jan ezer kutsaturik ; amaren sabelean sortu eta hil arte , “ nazireu ” izan behar baitu haurrak , hau da , Jaunarentzat sagaratua ” » .
PRED:	“ But you said to me , ‘ You will never eat any other alcoholic drink wine . '
GOLD:	But he told me , ‘ You will become pregnant and give birth to a son . You must not drink wine or any other alcoholic drink nor eat any forbidden food . For your son will be dedicated to God as a Nazirite from the moment of his birth until the day of his death . ' ”

ID:	599
INPUT:	Ez egin hitzarmenik haiekin , ezta haien <unk> ere .
PRED:	Do not be patient with them .
GOLD:	“ Make no treaties with them or their gods .

ID:	600
INPUT:	Haiek erantzun zioten : “ Jauna , lehendik hamar <unk> ez ditu , bada ? ”
PRED:	They replied , “ O Lord , you know how much you have fallen ! '
GOLD:	“ ‘ But , master , ' they said , ‘ he already has ten pounds ! '

ID:	601
INPUT:	ilea mozteko aginduko dio gaixoari , ezkabia duen lekuan izan ezik , eta aparte edukiko beste zazpi egunez .
PRED:	Her hair will be able to carry out the place where he finds that his hair will be ceremonially clean .
GOLD:	the person must shave off all hair except the hair on the affected area . Then the priest must quarantine the person for another seven days .

ID:	602
INPUT:	<unk> kendu behar izan zituen Judako errege Ezekiasek , berak lehen urrez jantziak zituen Jaunaren tenpluko ateak eta <unk> , Asiriako erregeari emateko .
PRED:	King Hezekiah also asked the king of Judah to rule over the Temple of the Lord . He also gave them the Temple of the Lord , the God of Assyria , the king of Assyria .
GOLD:	Hezekiah even stripped the gold from the doors of the Lord 's Temple and from the doorposts he had overlaid with gold , and he gave it all to the Assyrian king .

ID:	603
INPUT:	Erru asko eta bidegabeko <unk> profanatu duzu zeure santutegia . Zeure baitatik sua sorrarazi dut eta irentsi egin zaitu ; errauts bihurtu zaitut , guztien begi aurrean .
PRED:	You have led my people away , and you have led my anger into the Temple of your God . I will destroy you and destroy you .
GOLD:	You defiled your sanctuarieswith your many sins and your dishonest trade.So I brought fire out from within you , and it consumed you.I reduced you to ashes on the groundin the sight of all who were watching .

ID:	604
INPUT:	Denbora asko galdua genuen , eta <unk> handia zuen ordutik aurrera bideak , negua gainean baitzen . Paulok ohar hau egin zien :
PRED:	When the baby died , he was very old enough to enter his home . And when he was there , he said to his home ,
GOLD:	We had lost a lot of time . The weather was becoming dangerous for sea travel because it was so late in the fall , and Paul spoke to the ship 's officers about it .

ID:	605
INPUT:	Zazpigarren egunean batzar sakratua izango duzue berriro eta ez da ohiko lan arruntik egingo .
PRED:	On the seventh day you must not celebrate the Festival of Shelters . On the seventh day you must not be holy assembly .
GOLD:	The seventh day of the festival will be another official day for holy assembly , and no ordinary work may be done on that day .

ID:	606
INPUT:	Moisesek ihardetsi zion : — Niregatik jeloskor ? Nahiago nuke herri osoa profeta bihurtzea , Jaunak bere espiritua denei ematea !
PRED:	But Moses replied , “ Do I do this for my own people ? ” So Moses asked the Lord .
GOLD:	But Moses replied , “ Are you jealous for my sake ? I wish that all the Lord 's people were prophets and that the Lord would put his Spirit upon them all ! ”

ID:	607
INPUT:	esanez : — Zilarra zuretzat . Herri horri buruz , egizu nahi duzuna .
PRED:	“ If you want to build silver and silver to you , you should do what you want . ”
GOLD:	The king said , “ The money and the people are both yours to do with as you see fit . ”

ID:	608
INPUT:	izuaren erasotik ihes egin <unk> jausiko da ; zulotik ihes egin <unk> harrapatua <unk> bidaliko diot <unk> hartzeko egunean.Hala diot nik , Jaunak .
PRED:	The people of Israel flee from their mouths , for they are terrified by the insults of the wicked . I will bring disaster upon you , the Lord , have spoken !
GOLD:	“ Those who flee in terror will fall into a trap , and those who escape the trap will step into a snare.I will see to it that you do not get away , for the time of your judgment has come , ” says the Lord .

ID:	609
INPUT:	<unk> erantzun : — Israeldarrek ihes egin behar izan dute filistearren aurrean , eta hondamena izugarria izan da gure <unk> . Zure bi seme Hofni eta Pinhas ere hilak dira , eta harrapatu egin digute Jainkoaren kutxa .
PRED:	The Israelites replied , “ The people of Israel have fled before the Philistines , and there is a great crown of the Philistines . They have been killed by the Ark of God , and they have killed the Ark of God .
GOLD:	“ Israel has been defeated by the Philistines , ” the messenger replied . “ The people have been slaughtered , and your two sons , Hophni and Phinehas , were also killed . And the Ark of God has been captured . ”

ID:	610
INPUT:	Zuen lurraldea hegoaldeko basamortutik iparraldean dagoen Libanoraino eta ekialdeko ibai handitik , <unk> , hititen lurraldean zehar , mendebaldean dagoen Mediterraneo itsasoraino hedatuko da .
PRED:	Your land will run from the north to the east of the south , the east of the south , the east of the Mediterranean Sea to the Mediterranean Sea .
GOLD:	from the Negev wilderness in the south to the Lebanon mountains in the north , from the Euphrates River in the east to the Mediterranean Sea in the west , including all the land of the Hittites . '

ID:	611
INPUT:	Nagusiak esan zion : “ Ederki , morroi on eta leiala ! Gauza gutxian leial izan zara , askoren buru ipiniko zaitut ; sartu zeure jaunaren festa ospatzera ” .
PRED:	“ The king said to the king , ‘ You are faithful and faithful . You are faithful with a good servant , and you are faithful to us . '
GOLD:	“ The master was full of praise . ‘ Well done , my good and faithful servant . You have been faithful in handling this small amount , so now I will give you many more responsibilities . Let 's celebrate together ! '

ID:	612
INPUT:	Orduan , entzungo dizuet niri dei egitera eta otoitz egitera etorriko zaretenean .
PRED:	Then I will listen to you and pray for you , and you will pray for me .
GOLD:	In those days when you pray , I will listen .

ID:	613
INPUT:	Orduan , haiek erregeari : — Ba , errege jauna , Judatik gatibu ekarritako Daniel horrek ez dizue batere begirunerik , ez zuri , ez zure aginduei : bere Jainkoari hiru aldiz egiten dio otoitz egunean .
PRED:	Then the king said to the king , “ No , the king of Judah will not be able to fear the king of Judah , but none of you could hear the Law of God .
GOLD:	Hearing this , the king was deeply troubled , and he tried to think of a way to save Daniel . He spent the rest of the day looking for a way to get Daniel out of this predicament .

ID:	614
INPUT:	Bere egintzen <unk> zor zaio aintza Jainkoari , arazoak aztertu eta <unk> erregeari .
PRED:	They are listening to God by telling him what is right to do .
GOLD:	It is God 's privilege to conceal thingsand the king 's privilege to discover them .

ID:	615
INPUT:	Judako errege Joiakin , hogeita hamazazpi urtez gatibu egon ondoren , Ebil-Merodakek askatu egin zuen giltzapetik , Babiloniako errege egin zen urte berean , hamabigarren hilaren hogeita bostean .
PRED:	In the end of Jehoiachin 's reign , he decided to bring him back to Jerusalem . He was imprisoned in the City of Babylon , and he was imprisoned in the City of Babylon .
GOLD:	In the thirty-seventh year of the exile of King Jehoiachin of Judah , Evil-merodach ascended to the Babylonian throne . He was kind to Jehoiachin and released him from prison on March 31 of that year .

ID:	616
INPUT:	« Zintzoa <unk> bezala garatuko da , Libanoko zedroa bezala haziko ;
PRED:	“ The godly will grow like trees , like the cedars of Lebanon .
GOLD:	For they are transplanted to the Lord 's own house.They flourish in the courts of our God .

ID:	617
INPUT:	Fariseuak etorri eta Jesusekin eztabaidan hasi ziren : Jainkoarengandiko seinale bat eskatzen zioten azpikeriaz , bera nola harrapatuko .
PRED:	Then they came to Jesus and began to argue with him , and they asked him to show him a miraculous sign from heaven .
GOLD:	When the Pharisees heard that Jesus had arrived , they came and started to argue with him . Testing him , they demanded that he show them a miraculous sign from heaven to prove his authority .

ID:	618
INPUT:	Daviden anaia Ximaren seme zen Jonadabek , ordea , esan zuen : — Ez uste izan , ene jauna , erregearen seme guztiak hilak <unk> . Amnon bakarrik hil da . Erabakia zuen hori Absalomek , hark bere arreba Tamar bortxatu zuenez geroztik .
PRED:	But Amnon 's brother , the brother of David , said , “ My brother is not trying to kill the king . ”
GOLD:	But just then Jonadab , the son of David 's brother Shimea , arrived and said , “ No , do n't believe that all the king 's sons have been killed ! It was only Amnon ! Absalom has been plotting this ever since Amnon raped his sister Tamar .

ID:	619
INPUT:	<unk> jarriko dizkizut <unk> , Niloko <unk> <unk> <unk> ditut ; ibaiaren erditik <unk> zaitut , Niloko arrain <unk> <unk> dituzula .
PRED:	I will praise you , O God , and I will rescue you from the west of the Euphrates River .
GOLD:	I will put hooks in your jawsand drag you out on the landwith fish sticking to your scales .

ID:	620
INPUT:	<unk> seme Azariasek , Jainkoaren espirituaren eraginez ,
PRED:	Meshullam son of Shealtiel , with the words of God ,
GOLD:	Then the Spirit of God came upon Azariah son of Oded ,

ID:	621
INPUT:	<unk> bi ate zeuden <unk> hartara : bata iparraldera eta bestea hegoaldera . Hutsartearen inguruko hormaren lodiera bi metro eta erdikoa zen .
PRED:	They were amazed at the gates of the south , and the east of the north were 101/2 feet wide , and the walls of the south were 101/2 feet wide .
GOLD:	Two doors opened from the side rooms into the terrace yard , which was 83/4 feet wide . One door faced north and the other south .

ID:	622
INPUT:	gizon batzuk erosi zituzten , zurrumurru hau zabal zezaten : <unk> Moisesen eta Jainkoaren kontra hitz egiten entzun ziotela , alegia .
PRED:	Some of the men who had been given to the people of Israel , and they heard that the message of God had said to Moses .
GOLD:	So they persuaded some men to lie about Stephen , saying , “ We heard him blaspheme Moses , and even God . ”

ID:	623
INPUT:	Orduan , Jaunaren aurretik sua atera eta kiskali egin zituen ; hantxe bertan hil ziren .
PRED:	Then the fire of the Lord came out to the fire of the Lord .
GOLD:	So fire blazed forth from the Lord 's presence and burned them up , and they died there before the Lord .

ID:	624
INPUT:	era berean , nazio asko <unk> dira , erregeak haren <unk> geldituko , inoiz esan gabeko zerbait ikustean , inoiz entzun gabekoa aditzean » .
PRED:	When the kings of Israel heard about him , many nations will see him , they will never see him . ”
GOLD:	And he will startle many nations.Kings will stand speechless in his presence.For they will see what they had not been told ; they will understand what they had not heard about .

ID:	625
INPUT:	Baina zu zara , Jauna , nire babeski , zu nire <unk> didazu burua jasotzen .
PRED:	But you are my Lord , O Lord , you are my strength .
GOLD:	I cried out to the Lord , and he answered me from his holy mountain.Interlude

ID:	626
INPUT:	Eta zuek , norbait hil edo gorpuren bat ukitu duzuenok , zazpi egunez kanpalekutik aparte egongo zarete etxolaturik . Bai zuek , bai <unk> , garbikuntza egingo duzue hirugarren eta zazpigarren egunetan .
PRED:	And you are killed by those who are killed by the camp . They are killed by seven days when you touch the camp at the camp , you will purify yourselves , and you will purify yourselves .
GOLD:	And all of you who have killed anyone or touched a dead body must stay outside the camp for seven days . You must purify yourselves and your captives on the third and seventh days .

ID:	627
INPUT:	Ni ere hala aritzen naiz ; ez lasterka itsu-itsuan egiten duena edo ukabilkadak hutsean jotzen dituen <unk> bezala ;
PRED:	“ I have turned away with them , but I wo n't go to their backs on them , like chasing them .
GOLD:	So I run with purpose in every step . I am not just shadowboxing .

ID:	628
INPUT:	Haren hostoak ederrak ziren , eta fruituak ugari , sorkari guztiak asetzeko <unk> haren <unk> zuten <unk> hegaztiek haren adarretan <unk> ororen janari zen .
PRED:	Your Majesty , all the fruit of the fruit of the fruit of the world — all the children of the world — the children of the world .
GOLD:	“ I said to him , ‘ Belteshazzar , chief of the magicians , I know that the spirit of the holy gods is in you and that no mystery is too great for you to solve . Now tell me what my dream means .

ID:	629
INPUT:	« Egizu lebitarren izen-bilketa , senitarteka eta familiaka , hilabetez gorako gizonezkoak erroldatuz » .
PRED:	“ These are the clans of the clans of the tribe of Levi who are one month old or older . ”
GOLD:	“ Record the names of the members of the tribe of Levi by their families and clans . List every male who is one month old or older . ”

ID:	630
INPUT:	Bere aita Asaren jokabidea hartu zuen , ezertan ere okertu gabe . Jaunaren begietan zuzen dena egin zuen .
PRED:	Instead , he followed the example of Asa , not followed the Lord . He did not trust in the sight of the Lord .
GOLD:	Jehoshaphat was a good king , following the ways of his father , Asa . He did what was pleasing in the Lord 's sight .

ID:	631
INPUT:	metro batekoa zen <unk> zegoen <unk> lehen <unk> ; hau metro erdi bat zen zabal . Bi metroko altuera zegoen <unk> hartatik <unk> , hura ere metro erdi bat zabal zelarik .
PRED:	It was the guilty of the ages of the wicked , and it was 71/2 feet long . It was 71/2 feet tall .
GOLD:	From the gutter the altar rises 31/2 feet to a lower ledge that surrounds the altar and is 21 inches wide . From the lower ledge the altar rises 7 feet to the upper ledge that is also 21 inches wide .

ID:	632
INPUT:	Erregeak , eta Israel osoak harekin batera , sakrifizioak eskaini zizkion Jaunari .
PRED:	So all the people of Israel sacrificed him to the Lord .
GOLD:	Then the king and all Israel with him offered sacrifices to the Lord .

ID:	633
INPUT:	baizik eta neure gorputza hezi eta menpean jartzen dut , besteei irakatsi ondoren neu baztertua gerta ez nadin .
PRED:	I have put my hands on them , but I have never listened to you .
GOLD:	I discipline my body like an athlete , training it to do what it should . Otherwise , I fear that after preaching to others I myself might be disqualified .

ID:	634
INPUT:	Izan ere , berez ohoragarri direnek ez dute arreta horien beharrik . Jainkoak berak , gorputza <unk> , berez ohore gabeko ziren <unk> ohorerik handiena eman zien .
PRED:	For those who have sinned by the power of God . They have not done the privilege of the dead , for God has given them the dead .
GOLD:	while the more honorable parts do not require this special care . So God has put the body together such that extra honor and care are given to those parts that have less dignity .

ID:	635
INPUT:	« Nik , Artaxerxes erregeak , Eufrates ibaiaren mendebaldeko diruzain guztiei agintzen dizuet eman <unk> zehatz-mehatz Esdras apaizari , zeruetako Jainkoaren lege-maisuari , eskatutako guztia :
PRED:	“ What sorrow awaits you , King Artaxerxes of the province west of the Euphrates River , the king of the Euphrates River , the king of the Euphrates River , the king of heaven .
GOLD:	“ I , Artaxerxes the king , hereby send this decree to all the treasurers in the province west of the Euphrates River : ‘ You are to give Ezra , the priest and teacher of the law of the God of heaven , whatever he requests of you .

ID:	636
INPUT:	ez dago ilunperik , ez itzal edo <unk> , gaizkileen gordeleku izan <unk> .
PRED:	There is no joy for those who live in darkness , for you have no joy .
GOLD:	No darkness is thick enoughto hide the wicked from his eyes .

ID:	637
INPUT:	Urrutiko herri <unk> dio dei Jaunak , bandera jasoz eta txistuka , eta lurraren azken <unk> <unk> non datozen arin eta bizkor :
PRED:	The Lord says to me , “ This is what the Lord says : My enemies will lie down to distant lands , and you will rejoice at the end of the world .
GOLD:	He will send a signal to distant nations far awayand whistle to those at the ends of the earth.They will come racing toward Jerusalem .

ID:	638
INPUT:	Judas Iskariote , Hamabietako bat , apaizburuengana joan zen , Jesus beraiei eskuetara emateko asmotan .
PRED:	One of the twelve disciples went to the leading priests , one of the leading priests , to betray Jesus .
GOLD:	Then Judas Iscariot , one of the twelve disciples , went to the leading priests to arrange to betray Jesus to them .

ID:	639
INPUT:	<unk> hauek berriak ziren bete <unk> , eta orain urratuak daude . Gure jantzi eta oinetakoak ere <unk> egin zaizkigu hain bide luzean .
PRED:	Your hearts were filled with joy , and they were filled with your clothes . They put your clothes in your hearts in your hearts .
GOLD:	These wineskins were new when we filled them , but now they are old and split open . And our clothing and sandals are worn out from our very long journey . ”

ID:	640
INPUT:	Jaunari bizilekua , Jakoben Jainko indartsuari egoitza aurkitu bitartean » .
PRED:	There is a remnant of Israel 's glory to the Lord , the God of Israel . ”
GOLD:	until I find a place to build a house for the Lord , a sanctuary for the Mighty One of Israel . ”

ID:	641
INPUT:	harik eta Jaunak zerutik begiratu eta ikusi arte .
PRED:	For the Lord sees what the Lord had seen and seen him .
GOLD:	until the Lord looks downfrom heaven and sees .

ID:	642
INPUT:	Beraz , arrats hartan ihesi joanak ziren , beren oihal-etxola , zaldi , asto eta kanpalekua bera ere zegoen zegoenean utziz . Ihes egin zuten , bizia salbatzearren .
PRED:	So the whole world began to get rid of them , horses , horses , horses , and goats , and donkeys .
GOLD:	So they panicked and ran into the night , abandoning their tents , horses , donkeys , and everything else , as they fled for their lives .

ID:	643
INPUT:	Eta <unk> egin zen haien aurrean : aurpegia eguzkia bezain distiratsu bihurtu zitzaion eta jantziak argia bezain zuri .
PRED:	And they were silent before the sun , and the sun was as thick as the light of the sky .
GOLD:	As the men watched , Jesus ' appearance was transformed so that his face shone like the sun , and his clothes became as white as light .

ID:	644
INPUT:	Urre harekin irudi bat egin eta Ofran , bere herrian , ipini zuen Gedeonek ; israeldar guztiek irudi hura adoratu zuten , Jainkoarekin desleial jokatuz . Irudi hura galbide gertatu zitzaien Gedeoni eta beronen senitartekoei .
PRED:	He made some of the gold , and he placed them in the presence of the people of Israel in the middle of the land of Israel . The people of Israel followed him , and all the people of Israel .
GOLD:	Gideon made a sacred ephod from the gold and put it in Ophrah , his hometown . But soon all the Israelites prostituted themselves by worshiping it , and it became a trap for Gideon and his family .

ID:	645
INPUT:	Behin batean , Joanen ikasleek eta fariseuek barau-eguna zuten . Jesusengana joan eta esan zioten : — Nola egiten dugu barau Joanen ikasleok eta fariseuok , eta zure ikasleek ez ?
PRED:	One day the Pharisees and John went out to Jesus and said to Jesus , “ Why do you want to go to the believers ? ” So they said , “ Why do n't you go and obey the law ? ”
GOLD:	Once when John 's disciples and the Pharisees were fasting , some people came to Jesus and asked , “ Why do n't your disciples fast like John 's disciples and the Pharisees do ? ”

ID:	646
INPUT:	Gainera , aker bat barkamen-oparitarako , Barkamen Egun handiko <unk> eta eguneroko erre-opariez gain , berauei dagozkien labore- eta isur-opariekin .
PRED:	In that day a male goat and female goat , with all kinds of grain offering and liquid offerings . They also presented themselves to the regular burnt offerings and liquid offerings .
GOLD:	You must also sacrifice one male goat for a sin offering . This is in addition to the sin offering of atonement and the regular daily burnt offering with its grain offering , and their accompanying liquid offerings .

ID:	647
INPUT:	Eta , apostoluak deitu eta zigorkatu ondoren , Jesusi buruz hitzik esatea zorrotz debekatu zieten . Ondoren , askatu egin zituzten .
PRED:	Then they called Jesus to the apostles and told them to speak to Jesus . Then they sent him to speak to him .
GOLD:	The others accepted his advice . They called in the apostles and had them flogged . Then they ordered them never again to speak in the name of Jesus , and they let them go .

ID:	648
INPUT:	Hark txalupa prest edukitzeko agindu zien ikasleei , hainbeste <unk> artean zapal ez zezaten .
PRED:	He instructed the disciples to teach the disciples , so he would not be wise among the others .
GOLD:	Jesus instructed his disciples to have a boat ready so the crowd would not crush him .

ID:	649
INPUT:	eta Jerusalemen eta beste hiri guztietan hauxe iragarri behar zutela : « Atera mendira eta ekarri handik olibondo , <unk> , mirto , palmondo eta <unk> zuhaitzen adarrak , etxolak egiteko » .
PRED:	This is what the other nations had said to them , “ This is what the people of Jerusalem , says : We will come down from the hills and devour the trees of the trees . ”
GOLD:	He had said that a proclamation should be made throughout their towns and in Jerusalem , telling the people to go to the hills to get branches from olive , wild olive , myrtle , palm , and other leafy trees . They were to use these branches to make shelters in which they would live during the festival , as prescribed in the Law .

ID:	650
INPUT:	Atenasen : hitzaldia <unk>
PRED:	Paul Preaches in the Temple
GOLD:	Paul Preaches in Athens

ID:	651
INPUT:	eta etxoletan marmarrean hasi zineten , esanez : Gorrotoa <unk> atera gaitu Jaunak Egiptotik , amortarren esku utzi eta suntsitzeko .
PRED:	They were terrified when they began to destroy the land of Egypt , saying , “ The Lord has given us victory over the land of Egypt .
GOLD:	You complained in your tents and said , ‘ The Lord must hate us . That 's why he has brought us here from Egypt — to hand us over to the Amorites to be slaughtered .

ID:	652
INPUT:	Ezin zen jakin zenbat pisatzen zuen Salomonek Jaunaren etxerako eginak ziren bi zutabeen , uraskaren eta orgen brontzeak .
PRED:	Solomon could not realize that the weight of the Lord was placed on the Temple of the Lord 's Temple . The next day of the Lord 's Temple was on the Sabbath .
GOLD:	The weight of the bronze from the two pillars , the Sea , and the water carts was too great to be measured . These things had been made for the Lord 's Temple in the days of Solomon .

ID:	653
INPUT:	Egur-puska bati esaten diote : “ Zeu zara nire aita ” ; <unk> : “ Zeuk nauzu sortu ” <unk> ematen didate , ez aurpegia ; zoritxar-egunean , ordea , “ Zatozkigu salbatzera ” diote .
PRED:	“ You say , ‘ You are your father , your father . ' You say , ‘ You have never seen me , and I have given you great joy . '
GOLD:	To an image carved from a piece of wood they say , ‘ You are my father . 'To an idol chiseled from a block of stone they say , ‘ You are my mother . 'They turn their backs on me , but in times of trouble they cry out to me , ‘ Come and save us ! '

ID:	654
INPUT:	Ez dute burua zeharo soilduko , ezta ilea gehiegi luzatzen utziko ere ; txukun moztuko dute .
PRED:	They must not shave their hair for their hair .
GOLD:	“ They must neither shave their heads nor let their hair grow too long . Instead , they must trim it regularly .

ID:	655
INPUT:	Eta agintariek erabakitako hiru eguneko <unk> etortzen ez zenari , zigor gisa , ondasun guztiak kenduko zitzaizkion Jaunari sagaratzeko , eta erbestetik itzulitakoen elkartetik bota egingo zuten .
PRED:	And when the people of Israel heard that the prophets had died , the people of Israel would not carry out the rest of the Lord 's people , and they will carry the rest of the Lord .
GOLD:	Those who failed to come within three days would , if the leaders and elders so decided , forfeit all their property and be expelled from the assembly of the exiles .

ID:	656
INPUT:	hiriaren sarrerako plazan , <unk> , aldarrikatzen du :
PRED:	He calls out to the city at the entrance of the city .
GOLD:	By the gates at the entrance to the town , on the road leading in , she cries aloud ,

ID:	657
INPUT:	Erregearen haserreak heriotza iragartzen du , baina zuhurrak baretzea lortzen du .
PRED:	A wise king will turn away away from the wicked , but the wicked take it away .
GOLD:	The anger of the king is a deadly threat ; the wise will try to appease it .

ID:	658
INPUT:	eta esan zuten : « Odola da hori ! Errege horiek borroka egin dute eta elkar hil . Ea , moabdarrok , harrapakinetara ! »
PRED:	Then the blood said , “ Look , the blood of the earth will kill each other . Let 's kill each other , for they have killed each other . ”
GOLD:	“ It 's blood ! ” the Moabites exclaimed . “ The three armies must have attacked and killed each other ! Let 's go , men of Moab , and collect the plunder ! ”

ID:	659
INPUT:	Bekatu egin dute israeldarrek , nik ezarri diedan konpromisoa hautsiz . Suntsitu behar zutenetik hartu dute , lapurtu eta beren gauzen artean gorde .
PRED:	This is what the people of Israel says : The descendants of Israel will be a vow that is what the Lord says :
GOLD:	Israel has sinned and broken my covenant ! They have stolen some of the things that I commanded must be set apart for me . And they have not only stolen them but have lied about it and hidden the things among their own belongings .

ID:	660
INPUT:	Gutun txiki bat idatzia diot eliz elkarteari , baina <unk> , dena bere esku izan nahi duen horrek , ez du gure aginpidea onartzen .
PRED:	This letter is a gift to the church in the church , but it is not worthy to honor the church .
GOLD:	I wrote to the church about this , but Diotrephes , who loves to be the leader , refuses to have anything to do with us .

ID:	661
INPUT:	Bada <unk> egin eta ezer ez duenik , baita <unk> egin eta asko duenik .
PRED:	But fools are fools , but they do n't know nothing about him .
GOLD:	Some who are poor pretend to be rich ; others who are rich pretend to be poor .

ID:	662
INPUT:	Ezkon zaitezte eta sortu seme-alabak ; ezkondu seme-alabak ere , umeak sor ditzaten . <unk> zaitezte bizi zareten tokian , ez gutxitu .
PRED:	If you are married and children , be married to the foreigners who live among the foreigners living among you .
GOLD:	Marry and have children . Then find spouses for them so that you may have many grandchildren . Multiply ! Do not dwindle away !

ID:	663
INPUT:	« Hara , aukeran jartzen dizkizuet gaur bizia eta zoriona , heriotza eta zoritxarra .
PRED:	“ Look , I am giving you today today today .
GOLD:	“ Now listen ! Today I am giving you a choice between life and death , between prosperity and disaster .

ID:	664
INPUT:	Arrazoirik <unk> bahituran hartzen zenizkien anaiei , jantziak kentzen biluzik uzteraino .
PRED:	My friends , pay attention to your brothers . Do n't let them take away your clothing .
GOLD:	“ For example , you must have lent money to your friendand demanded clothing as security.Yes , you stripped him to the bone .

ID:	665
INPUT:	Labanek bi alaba zituen : <unk> Lea zeritzon eta gazteenari Rakel .
PRED:	Laban named Leah , and she had two years old .
GOLD:	Now Laban had two daughters . The older daughter was named Leah , and the younger one was Rachel .

ID:	666
INPUT:	Ekialdetik mendebaldera , herri guztiek aitortzen dute nire izen handia , eta nonahi erretzen didate intsentsua eta behar bezalako oparia eskaintzen . Herri guztiek aitortzen dute nire izen handia — dio Jaun ahalguztidunak — .
PRED:	The people of Jerusalem are at the west side of the south , and they are bringing sacrifices to me . They will burn incense on the altar of the Lord , the God of Heaven 's Armies .
GOLD:	But my name is honored by people of other nations from morning till night . All around the world they offer sweet incense and pure offerings in honor of my name . For my name is great among the nations , ” says the Lord of Heaven 's Armies .

ID:	667
INPUT:	« Egin dezagun ituna bion artean , zuen aitak eta gureak beren artean egin zuten bezala . Hona , zilarra eta urrea igortzen dizkizut esku-erakutsi . Hauts ezazu Israelgo errege Baxarekin egina duzun ituna ; horrela , utzi egin beharko dio nire aurkako borrokari » .
PRED:	“ Let me be a covenant between you and your father and daughters . This is what the Lord says : I am giving you a covenant between you and silver and gold and gold . ”
GOLD:	“ Let there be a treaty between you and me like the one between your father and my father . See , I am sending you a gift of silver and gold . Break your treaty with King Baasha of Israel so that he will leave me alone . ”

ID:	668
INPUT:	Norbaitek hondatu nahi baditu , sua aterako da haien ahotik eta etsaiak kiskaliko ditu ; horrelaxe hilko da beroriek hondatu nahi dituen oro .
PRED:	Anyone who refuses to commit fire will be thrown into the heavens , and the heavens will be burned down to the earth .
GOLD:	If anyone tries to harm them , fire flashes from their mouths and consumes their enemies . This is how anyone who tries to harm them must die .

ID:	669
INPUT:	Handik Iturriko ate aldera eta Erregearen <unk> jo nuen , baina gainean ninderaman abereak ez zuen handik igarotzeko lekurik .
PRED:	From the end of the city was sitting on the road , but I was not a wild animal on the side of the earth .
GOLD:	Then I went to the Fountain Gate and to the King 's Pool , but my donkey could n't get through the rubble .

ID:	670
INPUT:	Neure herria jo <unk> nago jota , goibel eta izuak hartuta .
PRED:	I am overwhelmed with my people .
GOLD:	I hurt with the hurt of my people.I mourn and am overcome with grief .

ID:	671
INPUT:	Ugari baino ugariago nuen esnea , <unk> ere <unk> isurtzen <unk> .
PRED:	I am overwhelmed with fools , and I have overwhelmed with joy .
GOLD:	My steps were awash in cream , and the rocks gushed olive oil for me .

ID:	672
INPUT:	Egun batzuen buruan , hondatu eginen dut zure eta zure aitaren senitartearen agintea . Zure etxean ez da inor zahartzarora helduko .
PRED:	In that day I will destroy you , and I will destroy your father 's family .
GOLD:	The time is coming when I will put an end to your family , so it will no longer serve as my priests . All the members of your family will die before their time . None will reach old age .

ID:	673
INPUT:	Beste seinale bat agertu zen zeruan : herensuge gorri handi bat , zazpi buru eta hamar adar zituena , eta buruetan koroa bana .
PRED:	Then a great sign from heaven appeared to the throne of the earth — a great crown of the earth , and it was a crown on the throne of a crown .
GOLD:	Then I witnessed in heaven another significant event . I saw a large red dragon with seven heads and ten horns , with seven crowns on his heads .

ID:	674
INPUT:	« Emazue zuetako batek morroi bat duela <unk> edo <unk> . Morroia <unk> , “ <unk> berehala mahaira ” esaten ote dio ?
PRED:	“ One of you will become like a wild animal , and your children will tell you about your own children , ‘ Do you tell me about your friends ? '
GOLD:	“ When a servant comes in from plowing or taking care of sheep , does his master say , ‘ Come in and eat with me ' ?

ID:	675
INPUT:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	The Lord also said to Moses ,

ID:	676
INPUT:	eta pozten naiz han ez izanaz , zeuen onerako izango baita , horrela sinets dezazuen . Goazen , bada , haren etxera .
PRED:	I will not go out to the whole community , for I am giving you the truth . Let 's go home .
GOLD:	And for your sakes , I 'm glad I was n't there , for now you will really believe . Come , let 's go see him . ”

ID:	677
INPUT:	<unk> galdu eta aurkitu
PRED:	A Warning for destruction
GOLD:	The Floating Ax Head

ID:	678
INPUT:	Horra hor , bada , Eleazar apaizak , Nunen seme Josuek eta israeldar leinuetako senitarteburuek Xilon , Jaunaren aurrean , elkarketa-etxolaren sarreran zotz eginez , izendatu zituzten <unk> . Horrela burutu zuten lurraldearen banaketa .
PRED:	So Joshua son of Nun , Eleazar son of Nun , the heads of the tribes of Israel , and the heads of the community of Israel at the entrance of the Tabernacle at the Tabernacle of the Tabernacle .
GOLD:	These are the territories that Eleazar the priest , Joshua son of Nun , and the tribal leaders allocated as grants of land to the tribes of Israel by casting sacred lots in the presence of the Lord at the entrance of the Tabernacle at Shiloh . So the division of the land was completed .

ID:	679
INPUT:	Eta beste <unk> baldin baduzue , legezko batzar batean erabakiko da .
PRED:	And if you do this , you will be the whole community of Israel will judge the whole community .
GOLD:	And if there are complaints about other matters , they can be settled in a legal assembly .

ID:	680
INPUT:	Bata , Hexbonen bizi zen Sihon errege amortarra izan zen ; honen menpeko erreinua Arnon erreka ondoan dagoen Aroer hiritik amondarren lur-muga den Jabok errekaraino hedatzen zen , <unk> ibarra eta Galaad lurralde erdia hartzen zituelarik ;
PRED:	Meanwhile , the tribe of Levi lived in the middle of Heshbon . This was the homeland allocated to the Arnon River , from the Arnon River , from the Arnon River , from the Arnon River , from the Arnon River .
GOLD:	King Sihon of the Amorites , who lived in Heshbon , was defeated . His kingdom included Aroer , on the edge of the Arnon Gorge , and extended from the middle of the Arnon Gorge to the Jabbok River , which serves as a border for the Ammonites . This territory included the southern half of the territory of Gilead .

ID:	681
INPUT:	<unk> zen Jainko Jaunak egindako piztiarik <unk> esan zion emakumeari : — Jainkoak debekatu egin dizue , beraz , baratzeko arbola guztietako fruituetarik jatea ?
PRED:	But the Sovereign Lord God was very angry with the woman , saying , “ Why did you eat the garden of all the trees of the garden ? ”
GOLD:	The serpent was the shrewdest of all the wild animals the Lord God had made . One day he asked the woman , “ Did God really say you must not eat the fruit from any of the trees in the garden ? ”

ID:	682
INPUT:	Noemik erantzuten zien : — Ez deitu niri gehiago Noemi — zorioneko — , Mara — zoritxarreko — baizik , Jainko Ahaltsuak <unk> bete bainau .
PRED:	“ No , ” Naomi replied . “ I have no peace , ” Naomi replied . “ I am the Sovereign Lord , the Almighty of me . ”
GOLD:	“ Do n't call me Naomi , ” she responded . “ Instead , call me Mara , for the Almighty has made life very bitter for me .

ID:	683
INPUT:	Hona , bada , Jaunak esan : “ Ez zara jaikiko etzana zauden ohetik ; hil eginen zara ” » . Eta joan egin zen Elias .
PRED:	“ Therefore , this is what the Lord says : You must not die , ‘ You will die ! '
GOLD:	Now , therefore , this is what the Lord says : You will never leave the bed you are lying on ; you will surely die . ' ” So Elijah went to deliver the message .

ID:	684
INPUT:	Biltzar Nagusiaren aurrera eraman zituzten eta apaiz nagusiak esan zien :
PRED:	Then the high priest took the high council and said to them ,
GOLD:	Then they brought the apostles before the high council , where the high priest confronted them .

ID:	685
INPUT:	Arnasa galtzen ari naiz , bihotza barruan lehor .
PRED:	My heart is full of good , and I am full of violence .
GOLD:	I am losing all hope ; I am paralyzed with fear .

ID:	686
INPUT:	Ez du maite <unk> indarra , ez du estimatzen gizakiaren bizkortasuna .
PRED:	He does not love those who love him ; he loves those who love their lives .
GOLD:	He takes no pleasure in the strength of a horseor in human might .

ID:	687
INPUT:	<unk> <unk> hartuko du oroigarri gisa eta aldare gainean erreko . Ondoren , ura edanaraziko dio emakumeari .
PRED:	They will take a crown on the altar , and he will burn it on the altar . Then he will burn it on the head of the head .
GOLD:	He will take a handful of the flour as a token portion and burn it on the altar , and he will require the woman to drink the water .

ID:	688
INPUT:	orain , ordea , barkatu eta adorea eman behar diozue , gehiegizko nahigabeak lur joa utz ez dezan .
PRED:	But now now now now I will punish you , and he has given her pride .
GOLD:	Now , however , it is time to forgive and comfort him . Otherwise he may be overcome by discouragement .

ID:	689
INPUT:	Eman dezagun , “ Ardoa eta <unk> emango dizut ” esaka ari dela norbait ; horrelako mezu <unk> gezurrezkoa <unk> <unk> honek merezi duen profeta !
PRED:	“ Let me tell you , ‘ I am very angry with you , O Sovereign Lord , this is what you have done . '
GOLD:	Suppose a prophet full of lies would say to you , “ I 'll preach to you the joys of wine and alcohol ! ” That 's just the kind of prophet you would like !

ID:	690
INPUT:	Horrela , inork ez dezake esan nire izenean bataiatua izan denik .
PRED:	No one can say , “ The one can stop me . ”
GOLD:	for now no one can say they were baptized in my name .

ID:	691
INPUT:	eta barkatu gure erruen zorra , guk ere geure <unk> <unk> gero ;
PRED:	Do n't let us remember our troubles , and we do n't love our sins .
GOLD:	and forgive us our sins , as we have forgiven those who sin against us .

ID:	692
INPUT:	Egin zion , bada , dei Samuelek Jaunari eta honek trumoiak eta euria bidali zituen egun hartan . Herri osoak Jaunari eta Samueli beldur ikaragarria hartu zien .
PRED:	So Samuel called out to the Lord , and Samuel sent the rain to rescue the Lord , and he sent them back to the Lord .
GOLD:	So Samuel called to the Lord , and the Lord sent thunder and rain that day . And all the people were terrified of the Lord and of Samuel .

ID:	693
INPUT:	Berehala , atzera begiratu eta Jesus ikusi zuen zutik , baina ez zen konturatu Jesus zela .
PRED:	When Jesus saw him , he looked up and saw him , he did n't realize that Jesus had n't seen him .
GOLD:	She turned to leave and saw someone standing there . It was Jesus , but she did n't recognize him .

ID:	694
INPUT:	Gero , eskaintzaileak erre-oparigaia larrutu eta zatitu egingo du ;
PRED:	Then Moses will burn the fat between the sky and the sky .
GOLD:	Then skin the animal and cut it into pieces .

ID:	695
INPUT:	Ai , nire hitzak idatziak geldituko balira , liburuan ezarriak !
PRED:	What sorrow awaits my words !
GOLD:	“ Oh , that my words could be recorded.Oh , that they could be inscribed on a monument ,

ID:	696
INPUT:	<unk> nago , izan ere , greziar herriarekin nahiz greziar ez direnekin , <unk> nahiz <unk> .
PRED:	I am overwhelmed with joy , for I have not been in Jerusalem , so that we can not go to Jerusalem .
GOLD:	For I have a great sense of obligation to people in both the civilized world and the rest of the world , to the educated and uneducated alike .

ID:	697
INPUT:	Neure gain hartzen dut zure semearen erantzukizuna ; neuri eskatu kontuak . Itzultzen ez badizut eta aurrera ekartzen ez , errudun izango nauzu betiko !
PRED:	I have given her victory to my son , for she has given her life for you , for I have no food for you .
GOLD:	I personally guarantee his safety . You may hold me responsible if I do n't bring him back to you . Then let me bear the blame forever .

ID:	698
INPUT:	Hamabi urte zituen Manasesek errege izaten hastean eta berrogeita hamabost urtez izan zen errege Jerusalemen . Haren amak <unk> zuen izena .
PRED:	Manasseh was twenty-five years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eight years . His mother was the mother of Jerusalem .
GOLD:	Manasseh was twelve years old when he became king , and he reigned in Jerusalem fifty-five years . His mother was Hephzibah .

ID:	699
INPUT:	baina besteei barkatzen ez badizkiezue , zuei ere ez dizkizue barkatuko zeuen hutsegiteak zeruko Aitak .
PRED:	But you will not forgive your Father , and you will never forgive you .
GOLD:	But if you refuse to forgive others , your Father will not forgive your sins .

ID:	700
INPUT:	Baina askatasuna ematen duen lege bikaina hausnartu eta horri tinko eusten diona — ez erraz ahazten duen entzule bezala , benetako <unk> bezala baizik — , hori zoriontsu izango da legea betez .
PRED:	But if you do not obey the law , you are faithful to those who trust in their hearts , but those who do n't obey the law .
GOLD:	But if you look carefully into the perfect law that sets you free , and if you do what it says and do n't forget what you heard , then God will bless you for doing it .

ID:	701
INPUT:	Judako herriaren bekatua
PRED:	The Sin of Judah
GOLD:	Judah 's Sin and Punishment

ID:	702
INPUT:	Azkenik , senideok , poz zaitezte , saiatu <unk> izaten eta izan adore . Bizi zaitezte elkar ongi hartuz eta bakean . Eta maitasunaren eta bakearen Jainkoa zuekin izango da .
PRED:	Finally , dear brothers and sisters , do n't be afraid of you . Be strong and courageous ! Be careful to love each other with you .
GOLD:	Dear brothers and sisters , I close my letter with these last words : Be joyful . Grow to maturity . Encourage each other . Live in harmony and peace . Then the God of love and peace will be with you .

ID:	703
INPUT:	egiptoar , judatar , edomdar , amondar , moabdar eta <unk> guztiak . Izan ere , herri horiek , eta Israelek berak , ez dute ezarri bihotzean itunaren seinale den erdainkuntza » .
PRED:	From the Lord , Edom , Tyre , Ammon , Ammon , Tyre , and Ammon . For the people of Israel did not belong to the Lord , the God of Israel , and the people of Israel . ”
GOLD:	“ A time is coming , ” says the Lord , “ when I will punish all those who are circumcised in body but not in spirit —

ID:	704
INPUT:	Jaunak dio : « Entzun niri , Jaun honi , zuzenbidearen atzetik <unk> nire bila <unk> zein harkaitzetan ebakiak , <unk> <unk> zareten :
PRED:	This is what the Lord says : “ Listen to me , O Lord of Heaven 's Armies , you are saying , ‘ You are far away from the wicked . '
GOLD:	“ Listen to me , all who hope for deliverance — all who seek the Lord ! Consider the rock from which you were cut , the quarry from which you were mined .

ID:	705
INPUT:	Ikara zaitezte eta ez egin bekaturik , aztertu zeuen barruak , egin negar ohe gainean .
PRED:	Do n't be angry with evil , and do n't weep .
GOLD:	Offer sacrifices in the right spirit , and trust the Lord .

ID:	706
INPUT:	Saul , errege izendatua herriaren aurrean
PRED:	Saul Defeats the people of Israel ,
GOLD:	Samuel Anoints Saul as King

ID:	707
INPUT:	Soldaduek , Jesus gurutziltzatu ondoren , haren jantziak hartu eta lau zati egin zituzten , bakoitzarentzat bana ; gero tunika hartu zuten , baina <unk> gabea zenez , goitik behera ehundua ,
PRED:	The soldiers took Jesus on the side of the soldiers and took some of his robe . They took a piece of silver for them , but they took a piece of iron chains for them .
GOLD:	When the soldiers had crucified Jesus , they divided his clothes among the four of them . They also took his robe , but it was seamless , woven in one piece from top to bottom .

ID:	708
INPUT:	Erregearen laguntzaile nagusiak , ordea , esan zion Jainkoaren gizonari : — Jaunak zeruko atexkak irekiko balitu ere , gertatuko ote litzateke horrelakorik ? Eliseok ihardetsi zion : — Zeuk ikusiko duzu zeure begiz , baina ez duzu hartatik jango .
PRED:	But the king said to the man of God , “ Do n't you see the man of God ? ” But the Lord replied , “ You will never see it ! ”
GOLD:	The officer assisting the king said to the man of God , “ That could n't happen even if the Lord opened the windows of heaven ! ” But Elisha replied , “ You will see it happen with your own eyes , but you wo n't be able to eat any of it ! ”

ID:	709
INPUT:	<unk> iritsi da erasotzailea , <unk> barrena dator , Mikmasen egin <unk> <unk> ,
PRED:	Some of the wicked have come , but fools are trapped by the sword of the wicked .
GOLD:	Look , the Assyrians are now at Aiath.They are passing through Migronand are storing their equipment at Micmash .

ID:	710
INPUT:	Ez , baizik eta Joel profetak esan zuena ari da hemen gertatzen :
PRED:	Their chief officer did not say , “ It is the prophet who is the prophet .
GOLD:	No , what you see was predicted long ago by the prophet Joel :

ID:	711
INPUT:	Jesusek hamabi apostoluak izendatu
PRED:	Jesus Appears to the apostles
GOLD:	Jesus Sends Out the Twelve Apostles

ID:	712
INPUT:	<unk> menpe zegoen gizon bat eraman zioten Jesusi , itsua eta mutua . Hark sendatu egin zuen eta gizona hitz egiten eta ikusten hasi zen .
PRED:	There was a man named Jesus , and the man came to the blind . The man was healed , and the man began to speak .
GOLD:	Then a demon-possessed man , who was blind and could n't speak , was brought to Jesus . He healed the man so that he could both speak and see .

ID:	713
INPUT:	Kristau ez dena , ordea , banandu nahi balu , banandu bedi ; <unk> kristaua — gizon nahiz emakume — aske gelditzen da , Jainkoak bakean bizitzera deitu baitzaituzte .
PRED:	However , anyone who refuses to obey the law of God will not be able to trust in peace , but none of you will be able to be free .
GOLD:	( But if the husband or wife who is n't a believer insists on leaving , let them go . In such cases the believing husband or wife is no longer bound to the other , for God has called you to live in peace . )

ID:	714
INPUT:	Baina zuei zer axola ? Nire herria zapaltzen duzueeta hankapean <unk> duintasuna » .Jainko Jaun ahalguztidunakesan du .
PRED:	“ What sorrow awaits you ? ” says the Lord , “ You are my people ! The Lord of Heaven 's Armies . ”
GOLD:	How dare you crush my people , grinding the faces of the poor into the dust ? ” demands the Lord , the Lord of Heaven 's Armies .

ID:	715
INPUT:	<unk> , sendo zaitzatela Jaunak bere indar ahaltsuaz .
PRED:	O Lord , you are very proud ; the Lord rescues you from your power .
GOLD:	A final word : Be strong in the Lord and in his mighty power .

ID:	716
INPUT:	Era berean , apaizburu , lege-maisu eta zaharrek ere irri egiten zioten , esanez :
PRED:	Then the leading priests of the teachers of religious law and teachers of religious law , saying , “ The teachers of religious law ,
GOLD:	The leading priests , the teachers of religious law , and the elders also mocked Jesus .

ID:	717
INPUT:	<unk> horiek eskaintzen dituenak litro eta erdiren bat oliotan oraturiko lau kilo ogi-irin garbi erantsiko dizkie
PRED:	Each of you must offer a grain offering of choice flour mixed with olive oil from one quart of olive oil .
GOLD:	When you present these offerings , you must also give the Lord a grain offering of two quarts of choice flour mixed with one quart of olive oil .

ID:	718
INPUT:	Hau dio , izan ere , Liburu Santuak : Hona nik Sionen harri bat ipini , giltzarri aukeratu eta bikaina . Horretan sinesten duenak ez du huts egingo .
PRED:	This is what the Scriptures say , “ This is what the Scriptures say : ‘ This is what the Lord says : The Lord has chosen a nation . '
GOLD:	As the Scriptures say , “ I am placing a cornerstone in Jerusalem , chosen for great honor , and anyone who trusts in himwill never be disgraced . ”

ID:	719
INPUT:	Akaz Damaskora joan zen Asiriako errege Tiglat-Pileser ikustatzera . Orduan , ikusi zuen Damaskoko aldarea , eta beronen <unk> bidali zizkion Urias apaizari , nolakoa egin jakiteko .
PRED:	When King Ahaz returned to Damascus , he was very angry with the army of Damascus . When he saw him , he sent Uriah the priest to carry the priest to the priest .
GOLD:	King Ahaz then went to Damascus to meet with King Tiglath-pileser of Assyria . While he was there , he took special note of the altar . Then he sent a model of the altar to Uriah the priest , along with its design in full detail .

ID:	720
INPUT:	Danielek erantzun zion : — Errege jauna , ez dut erregalu edo sari beharrik , gorde zeuretzat edo eman besteren bati . Baina hor idatzia irakurriko dizut eta esanahia azalduko .
PRED:	Daniel replied , “ My lord the king , I have not given you a gift to give you a gift . But I will tell you what you do . ”
GOLD:	Daniel answered the king , “ Keep your gifts or give them to someone else , but I will tell you what the writing means .

ID:	721
INPUT:	eta gure <unk> eta apaiz egin dituzu , eta lur osoan errege izango dira » .
PRED:	You are the high priest , the high priest , and all the kingdoms of the earth will be destroyed . ”
GOLD:	And you have caused them to becomea Kingdom of priests for our God.And they will reign on the earth . ”

ID:	722
INPUT:	Esan zuen : <unk> egingo diet aurpegia , eta ikusiko dut zer amaiera duten , jende gaiztotua baita , leialtasunik gabeko seme-alabak .
PRED:	Then he said to them , “ I will see what I have seen . They will see all their children , for they have no children .
GOLD:	He said , ‘ I will abandon them ; then see what becomes of them.For they are a twisted generation , children without integrity .

ID:	723
INPUT:	Zeure eskuaz kanpora bota zenituen beste nazioak , gure gurasoak bertan landatzeko ; beste herriak gogor jo zenituen , gure gurasoak bertan hazarazteko .
PRED:	You led your ancestors into the nations , and you worshiped the Lord our ancestors ! You kept our ancestors in the land of our ancestors .
GOLD:	They did not conquer the land with their swords ; it was not their own strong arm that gave them victory.It was your right hand and strong armand the blinding light from your face that helped them , for you loved them .

ID:	724
INPUT:	« Nolaz ausartzen zara esaten : “ Ez naiz kutsatu , ez naiz Baalen <unk> ibili ” ? Ikus zeure urratsak <unk> aitortu zeure jokabidea ; harat-honat <unk> <unk> zara ,
PRED:	“ What do you say to me , ‘ Do n't you realize that I am not ashamed of Baal , O God ! '
GOLD:	“ You say , ‘ That 's not true ! I have n't worshiped the images of Baal ! 'But how can you say that ? Go and look in any valley in the land ! Face the awful sins you have done.You are like a restless female cameldesperately searching for a mate .

ID:	725
INPUT:	Baina zuzen <unk> sufritu beharrean gertatzen bazarete , zorionekoak zuek ! Ez izan inoren beldur , ez ikaratu !
PRED:	But if you do n't be glad , you must be careful not be afraid . Do n't be afraid of those who fear you .
GOLD:	But even if you suffer for doing what is right , God will reward you for it . So do n't worry or be afraid of their threats .

ID:	726
INPUT:	Zeruko izarrak <unk> zenizkien seme-alabak , haien gurasoei agindu <unk> zenituen .
PRED:	You said to your children , ‘ You are children of the earth . '
GOLD:	You made their descendants as numerous as the stars in the sky and brought them into the land you had promised to their ancestors .

ID:	727
INPUT:	<unk> gabeko hitzarmena
PRED:	A Call to Obey the Lord
GOLD:	Judah 's Worthless Treaty with Egypt

ID:	728
INPUT:	Gu gara honen guztiaren lekuko , gu eta esaneko <unk> Jainkoak ematen dien Espiritu Santua .
PRED:	For we are all witnesses , and we are the Holy Spirit .
GOLD:	We are witnesses of these things and so is the Holy Spirit , who is given by God to those who obey him . ”

ID:	729
INPUT:	Judako beste hirietakoek , baita haietan bizi ziren israeldarrek ere , beren behi , ardi eta beren Jainko Jaunari sagaraturiko beste eskaintzen hamarrenak eman zituzten . Horrela , <unk> handiak egin ziren .
PRED:	In those days the people of Judah came to the Lord , the people of Judah , too , the people of Judah , and they gave them a tenth of the Lord their God .
GOLD:	The people who had moved to Judah from Israel , and the people of Judah themselves , brought in the tithes of their cattle , sheep , and goats and a tithe of the things that had been dedicated to the Lord their God , and they piled them up in great heaps .

ID:	730
INPUT:	Joan zen Gedeon eta antxume bat prestatu zuen eta , hogei <unk> <unk> , legamia gabeko ogiak egin . Gero , okela <unk> eta <unk> eltzean harturik , arteondo azpira eraman eta Jaunari eskaini zion dena .
PRED:	Then Gideon got up and prepared a young goat for the flock of the young goats , and the two loaves of bread . Then he brought the bread to the Lord at the threshing floor of the Presence .
GOLD:	Gideon hurried home . He cooked a young goat , and with a basket of flour he baked some bread without yeast . Then , carrying the meat in a basket and the broth in a pot , he brought them out and presented them to the angel , who was under the great tree .

ID:	731
INPUT:	Emakumeak erantzun zien : — Ongi . Hala bedi ! Eta agur egin zien . Alde egin zutenean , emakumeak lokarri gorria lotu zuen leihoan .
PRED:	“ Get out ! ” she replied . “ Let 's go out , ” she told them , “ Get up ! ” So the woman left the cloak .
GOLD:	“ I accept your terms , ” she replied . And she sent them on their way , leaving the scarlet rope hanging from the window .

ID:	732
INPUT:	Beraz , ordutik aurrera , Jesus nola hilko pentsatzen hasi ziren ;
PRED:	So they tried to kill him , and they would die .
GOLD:	So from that time on , the Jewish leaders began to plot Jesus ' death .

ID:	733
INPUT:	Jakin zuten apostoluek eta Judeako senideek , jentilek ere Jainkoaren hitza onartu zutela .
PRED:	When the apostles heard of the apostles , they also followed the word of God .
GOLD:	Soon the news reached the apostles and other believers in Judea that the Gentiles had received the word of God .

ID:	734
INPUT:	<unk> jan ohi zutenak <unk> erortzen dira <unk> artean <unk> <unk> dute bizileku .
PRED:	Some of the wicked are fools , and fools lie among the nations .
GOLD:	The people who once ate the richest foodsnow beg in the streets for anything they can get.Those who once wore the finest clothesnow search the garbage dumps for food .

ID:	735
INPUT:	Abraham zaharra izan arren , Sara haurdun gertatu zen , eta semea eman zion , Jainkoak iragarritako garaian .
PRED:	Abraham became pregnant and gave birth to her son , and she gave birth to her son , the son of Abraham .
GOLD:	She became pregnant , and she gave birth to a son for Abraham in his old age . This happened at just the time God had said it would .

ID:	736
INPUT:	Hau diote : « Ea , goazen <unk> gaitezen pattarrez ! Eta bihar beste horrenbeste , nahikoa baitago ! »
PRED:	They say , “ Come , let 's go down to you , for we are going to feed you . ”
GOLD:	“ Come , ” they say , “ let 's get some wine and have a party.Let 's all get drunk.Then tomorrow we 'll do it againand have an even bigger party ! ”

ID:	737
INPUT:	kontuan hartu behar da legea ez dela ezarri zintzoentzat , beste <unk> baizik : gaizto , errebelde , <unk> eta <unk> , sakrilego eta <unk> , aita-amen hiltzaile eta giza <unk> ,
PRED:	This is what the law of God says : He does not commit adultery . They are true to deceive others , but they are the children of their ancestors . They are the children of the dead .
GOLD:	For the law was not intended for people who do what is right . It is for people who are lawless and rebellious , who are ungodly and sinful , who consider nothing sacred and defile what is holy , who kill their father or mother or commit other murders .

ID:	738
INPUT:	Amondarrak irten eta hiriko ate aurrean prestatu ziren borrokarako lerrotan . Bai <unk> eta <unk> aramearrak , bai Tob eta Maakako gizonak , berriz , beste toki batean ziren , landan .
PRED:	When the Ammonites arrived at the town of Moab , they went to the town of Gaza and the king of Assyria , too , and the men of the town of the town of Benjamin .
GOLD:	The Ammonite troops came out and drew up their battle lines at the entrance of the city gate , while the Arameans from Zobah and Rehob and the men from Tob and Maacah positioned themselves to fight in the open fields .

ID:	739
INPUT:	Isaiasek Jesusi buruz esan zuen hau , ikusia baitzuen beraren Jainko-aintza .
PRED:	Then Isaiah said to Jesus , “ He was in my sight .
GOLD:	Isaiah was referring to Jesus when he said this , because he saw the future and spoke of the Messiah 's glory .

ID:	740
INPUT:	Seme , entzun aitaren <unk> ez baztertu amaren irakaspenak ;
PRED:	My child , do n't turn away from the mother of his mother .
GOLD:	My child , listen when your father corrects you.Do n't neglect your mother 's instruction .

ID:	741
INPUT:	Esan , bada , nik , Jainko Jaunak , diodan hau : Ez da nire hitzik <unk> , bete egingo da esaten dudana . Nik , Jainko Jaunak , esana » .
PRED:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I am the Sovereign Lord , the God of Israel , says : ‘ The Sovereign Lord , have spoken ! '
GOLD:	Therefore , tell them , ‘ This is what the Sovereign Lord says : No more delay ! I will now do everything I have threatened . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ' ”

ID:	742
INPUT:	Erromes-kanta.Begiak mendietara ditut jasotzen : nondik etorriko ote zait laguntza ?
PRED:	I cried out to them , “ Will you rescue me ?
GOLD:	I look up to the mountains — does my help come from there ?

ID:	743
INPUT:	Horrelakoak ez beza uste Jaunarengandik ezer iritsiko duenik ,
PRED:	Anyone who refuses to come from the Lord 's presence will come to the Lord .
GOLD:	Such people should not expect to receive anything from the Lord .

ID:	744
INPUT:	Baina nik erantzungo diet : “ Ez zaituztet inoiz ezagutu ; alde niregandik , gaizkileok ! ”
PRED:	“ But I will tell you , ‘ Do n't know me , ' says the Lord. ‘ Do n't turn away from me . '
GOLD:	But I will reply , ‘ I never knew you . Get away from me , you who break God 's laws . '

ID:	745
INPUT:	Benjaminen leinua <unk>
PRED:	The descendants of Benjamin
GOLD:	Israel Provides Wives for Benjamin

ID:	746
INPUT:	Orduan , etiopiarrak agertu eta esan zuen : — Berri onak dakarzkizut , ene errege jauna . Alde atera zaizu gaur Jauna eta libratu zaitu aurka <unk> guztien eskuetatik .
PRED:	Then the angel said to him , “ I tell you what the Lord has said to you . I will rescue you and rescue you today . ”
GOLD:	Then the man from Ethiopia arrived and said , “ I have good news for my lord the king . Today the Lord has rescued you from all those who rebelled against you . ”

ID:	747
INPUT:	( Zuek , orain bizi zaretenok , entzun arduraz Jaunaren hitza ) <unk> , eremu <unk> ote naiz zuretzat ? Ala beti ilunpe <unk> lurralde ? Zergatik diote nire herritarrek : “ Nahi duguna egingo dugu , ez <unk> inoiz ere itzuliko ? ”
PRED:	“ But now you know what the Lord says : Why are you so proud ? Why are you frightened ? Why did you realize that I am the Lord ? Why did you have you rejected you ?
GOLD:	“ O my people , listen to the words of the Lord ! Have I been like a desert to Israel ? Have I been to them a land of darkness ? Why then do my people say , ‘ At last we are free from God ! We do n't need him anymore ! '

ID:	748
INPUT:	Bien bitartean , Amatziasek berekin gudura eraman ordez etxera bidali zuen gudari-taldea Judako hirietan barrena ibili zen , Samariatik <unk> , hiru mila pertsona hilez eta harrapakin ugari <unk> .
PRED:	Meanwhile , Amaziah led his men into battle , led him into the fortified towns of Judah to be led by the fortified towns of Judah .
GOLD:	Meanwhile , the hired troops that Amaziah had sent home raided several of the towns of Judah between Samaria and Beth-horon . They killed 3,000 people and carried off great quantities of plunder .

ID:	749
INPUT:	Jaunarengandik datorkit laguntza , zeru-lurrak egin <unk> .
PRED:	For the Lord has made us the heavens and earth .
GOLD:	My help comes from the Lord , who made heaven and earth !

ID:	750
INPUT:	« Zorionekoa Jainkoak zentzarazten duen gizakia ! Ez mespretxatu Ahaltsuaren heziketa .
PRED:	“ What sorrow awaits those who obey the law of the Almighty .
GOLD:	“ But consider the joy of those corrected by God ! Do not despise the discipline of the Almighty when you sin .

ID:	751
INPUT:	Jauna arduratzen da <unk> <unk> beren ondarearen jabe izango dira betiko .
PRED:	The proud of the wicked will inherit the land of the wicked .
GOLD:	Day by day the Lord takes care of the innocent , and they will receive an inheritance that lasts forever .

ID:	752
INPUT:	<unk> etorri zenean , Jesus mahaian jarri zen apostoluekin .
PRED:	When Jesus arrived at the table , Jesus went to the table .
GOLD:	When the time came , Jesus and the apostles sat down together at the table .

ID:	753
INPUT:	Eta horretarako bidaltzen dizuet Timoteo , neure seme maite eta kristau zintzoa . Berak gogoratuko dizkizue <unk> nire burubideak , eliz elkarte guztiei han eta hemen irakasten dizkiedan bezala .
PRED:	And I am sending Timothy to Timothy , and I love you to be the Father . He also chose to all the churches , and he also preached the Good News .
GOLD:	That 's why I have sent Timothy , my beloved and faithful child in the Lord . He will remind you of how I follow Christ Jesus , just as I teach in all the churches wherever I go .

ID:	754
INPUT:	Zuen maitasuna izan bedi <unk> gabea ; gorrotatu gaizkia eta itsatsi <unk> .
PRED:	Your unfailing love is full of evil ; let your unfailing love hate me .
GOLD:	Do n't just pretend to love others . Really love them . Hate what is wrong . Hold tightly to what is good .

ID:	755
INPUT:	Baina Jesusek esan zien : « Ikusten duzue hori guztia , ezta ? Ba , benetan diotsuet : Ez da hemen harririk harri gainean geldituko : dena suntsituko dute » .
PRED:	But Jesus said to them , “ Do n't you see everything I say , ‘ Look ! '
GOLD:	But he responded , “ Do you see all these buildings ? I tell you the truth , they will be completely demolished . Not one stone will be left on top of another ! ”

ID:	756
INPUT:	Garai hartan , profezi dohaina zuten senide batzuk jaitsi ziren Jerusalemdik Antiokiara .
PRED:	At that time some of the believers who had come from Jerusalem to Antioch of Jerusalem .
GOLD:	During this time some prophets traveled from Jerusalem to Antioch .

ID:	757
INPUT:	Orain den <unk> zuen jadanik Jainkoaketa bazekien zer den <unk> dio gizonak auzian aurre <unk> baino indartsuagoa denari .
PRED:	“ Now this is what the Lord says : If you have been born to him , this man would betray her .
GOLD:	Everything has already been decided . It was known long ago what each person would be . So there 's no use arguing with God about your destiny .

ID:	758
INPUT:	Israelen itsuskeriak egin dituztelako gertatuko zaie hori : lagun hurkoaren emaztearekin adulterio egin eta nik agindu gabeko gezurrezko mezua nire izenean iragarri dutelako . Neuk dakit hori eta neu naiz horren testigu . Nik , Jaunak , esana » .
PRED:	“ These are the false prophets who commit adultery . They are doomed to commit adultery , for they have said , ‘ This is what the Lord says : '
GOLD:	For these men have done terrible things among my people . They have committed adultery with their neighbors ' wives and have lied in my name , saying things I did not command . I am a witness to this . I , the Lord , have spoken . ”

ID:	759
INPUT:	Absalomek agindu bezala , morroiek hil egin zuten Amnon . <unk> guztiek jaiki eta nork bere <unk> ihes egin zuten .
PRED:	So Absalom did as Absalom had told him , “ Your brothers are dead . They were Amnon at home with her .
GOLD:	So at Absalom 's signal they murdered Amnon . Then the other sons of the king jumped on their mules and fled .

ID:	760
INPUT:	<unk> eta justiziaz jokatu dut : ez utzi ni zapaltzaileen esku .
PRED:	The wicked are wicked , and I do n't let me go .
GOLD:	Do n't leave me to the mercy of my enemies , for I have done what is just and right .

ID:	761
INPUT:	« <unk> bere <unk> gobernatuko , Israelgo beste leinuek bezala .
PRED:	“ A wise child will rule over Israel , like the tribes of Israel .
GOLD:	“ Dan will govern his people , like any other tribe in Israel .

ID:	762
INPUT:	Oi Jainko , iker nazazu eta ezagutu nire bihotza , proba nazazu eta ezagutu nire ardurak .
PRED:	O God of Heaven 's Armies , I will be with my heart and my heart 's heart .
GOLD:	Search me , O God , and know my heart ; test me and know my anxious thoughts .

ID:	763
INPUT:	Han , basamortuan , elkarte osoa marmarrean hasi zen Moises eta Aaronen aurka ,
PRED:	There was the whole community of Levi , and Moses began to fight against Moses .
GOLD:	There , too , the whole community of Israel complained about Moses and Aaron .

ID:	764
INPUT:	<unk> eta <unk> . Orobat erosi ahal izan zituzten Jaunaren etxeko hondaketak konpontzeko behar ziren ohol eta harlanduak , baita ordaindu ere tenpluaren <unk> <unk> guztiak .
PRED:	Some of the wise men were too hard to measure the Temple of the Lord . They also assigned the Temple to the Temple of the Lord and the Temple of the Lord .
GOLD:	The money brought to the Temple was not used for making silver bowls , lamp snuffers , basins , trumpets , or other articles of gold or silver for the Temple of the Lord .

ID:	765
INPUT:	<unk> erantzun zion : — Jauna , ni ez naiz inor zu nire etxean sartzeko ; aski duzu hitz bat esatea , nire morroia sendatzeko .
PRED:	“ I am the Lord , ” he replied . “ No one will be able to speak with you , and you will be healed . ”
GOLD:	But the officer said , “ Lord , I am not worthy to have you come into my home . Just say the word from where you are , and my servant will be healed .

ID:	766
INPUT:	Abram Kanaan lurraldean jarri zen bizitzen , eta Lot ibarreko hirietan . Honen oihal-etxolak Sodoma bertaraino hedatzen ziren .
PRED:	So Lot lived in the land of Canaan , and Lot continued to live in the towns of Gilead .
GOLD:	So Abram settled in the land of Canaan , and Lot moved his tents to a place near Sodom and settled among the cities of the plain .

ID:	767
INPUT:	<unk> eta azaltzen <unk> , ordea , emaitzez , <unk> eta ohorez beteko zaituztet . Azaldu , beraz , ametsa eta beronen esanahia .
PRED:	I tell you the truth , but I will teach you the meaning of the world .
GOLD:	But if you tell me what I dreamed and what the dream means , I will give you many wonderful gifts and honors . Just tell me the dream and what it means ! ”

ID:	768
INPUT:	Uztaroa zen , eta <unk> horretan Jordan ibaia gainezka etorri ohi da . Kutxa zeramaten apaizak Jordanera heldu eta haien oinek <unk> ukitu bezain laster ,
PRED:	The earth tremble in the Jordan River , and the Ark of the Jordan River came to the Jordan River , and the priest crossed the Jordan River in the Jordan River .
GOLD:	It was the harvest season , and the Jordan was overflowing its banks . But as soon as the feet of the priests who were carrying the Ark touched the water at the river 's edge ,

ID:	769
INPUT:	orain , ordea , Jainkoa ezagutu duzuelarik edota , hobeki esan , Jainkoak ezagutu zaituztelarik , nolatan itzultzen zarete berriro funtsik eta indarrik gabeko <unk> <unk> ? Berriro ere berauen menpeko izan nahi ote duzue ?
PRED:	But now I know that God 's people would know that I am not yours . And if you know that God 's life is not yours , and your new wine is not drunk with wine .
GOLD:	So now that you know God ( or should I say , now that God knows you ) , why do you want to go back again and become slaves once more to the weak and useless spiritual principles of this world ?

ID:	770
INPUT:	Bazuen Saulek Ritzpa izeneko ohaide bat , <unk> alaba . Ix-Boxetek esan zion Abnerri : — Zergatik oheratu zara gure aitaren ohaidearekin ?
PRED:	When Saul had a young woman named Saul , she named him , “ Why are you talking with us ? Why are you the daughter of Benjamin ? ” he demanded .
GOLD:	One day Ishbosheth , Saul 's son , accused Abner of sleeping with one of his father 's concubines , a woman named Rizpah , daughter of Aiah .

ID:	771
INPUT:	<unk> aurrera heltzean , Daviden Hiriko harmailetan gora igo ziren , harresiko aldapan gora , Daviden etxearen gainaldetik , ekialderantz , <unk> heldu arte .
PRED:	When David arrived at the city , the city of David came down to the city of David , they went down to the valley of David .
GOLD:	At the Fountain Gate they went straight up the steps on the ascent of the city wall toward the City of David . They passed the house of David and then proceeded to the Water Gate on the east .

ID:	772
INPUT:	Henok izan zuenetik , beste zortziehun urtez bizi izan zen , eta seme-alabak izan zituen .
PRED:	Enoch lived another years old when he lived , he had other sons and daughters .
GOLD:	After the birth of Enoch , Jared lived another 800 years , and he had other sons and daughters .

ID:	773
INPUT:	<unk> biezaiote bakea Jerusalemi : « Lasai bizi bitez maite zaituztenak !
PRED:	You must offer peace offerings to Jerusalem , saying , “ May you live in peace .
GOLD:	Pray for peace in Jerusalem.May all who love this city prosper .

ID:	774
INPUT:	Zuk eratu didazu gorputza , zuk zaindu nauzu amaren sabeletik .
PRED:	You have placed me in my womb , and you would have seen me as my mother .
GOLD:	You made all the delicate , inner parts of my bodyand knit me together in my mother 's womb .

ID:	775
INPUT:	Gero , ikasleei esan zien : « <unk> zaizue Gizonaren Semearen <unk> egun bat bederen ikusi nahi izango duzuen garaia , baina ez duzue ikusiko .
PRED:	Then he said to his disciples , “ You know that the Son of Man will see you , but you will see the time of Man .
GOLD:	Then he said to his disciples , “ The time is coming when you will long to see the day when the Son of Man returns , but you wo n't see it .

ID:	776
INPUT:	« Eta gaiztakeria hauen guztien ondoren — Ai ene , <unk> zu ! , diot nik , Jainko Jaunak —
PRED:	“ What sorrow awaits all the nations , ” says the Sovereign Lord .
GOLD:	“ What sorrow awaits you , says the Sovereign Lord . In addition to all your other wickedness ,

ID:	777
INPUT:	Hau dio zuen Jainkoak : « <unk> ezazue , kontsolatu nire herria !
PRED:	This is what God says : “ Listen to my people !
GOLD:	“ Comfort , comfort my people , ” says your God .

ID:	778
INPUT:	Sinets iezadazue : ni Aitarekin bat eginda nago eta Aita nirekin . Besterik ez bada , sinetsi egiten ditudan egintzengatik .
PRED:	The Lord says to me , “ My Father , and I do n't believe in my Father .
GOLD:	Just believe that I am in the Father and the Father is in me . Or at least believe because of the work you have seen me do .

ID:	779
INPUT:	Itzuli zen bigarren aldiz Jaunaren aingerua , ukitu eta esan zion : « Jaiki eta jan , oso bide luzea baituzu » .
PRED:	Then the angel of the Lord stood up and said to the Lord , “ Get up and eat the food for us . ”
GOLD:	Then the angel of the Lord came again and touched him and said , “ Get up and eat some more , or the journey ahead will be too much for you . ”

ID:	780
INPUT:	« Horregatik , nik , Jainko Jaunak , zin dagit neure biziarengatik , zeure idolatria eta jokaera higuingarriaz nire santutegia kutsatu duzulako , nik ere baztertu egingo zaitudala ; ez dizut batere errukirik izango , ezta barkatuko ere .
PRED:	“ Therefore , as surely as surely as surely as surely as the Sovereign Lord says , ‘ You have abandoned my people and have abandoned them . '
GOLD:	“ As surely as I live , says the Sovereign Lord , I will cut you off completely . I will show you no pity at all because you have defiled my Temple with your vile images and detestable sins .

ID:	781
INPUT:	Muino eder , lur osoaren pozgarri ! Sion mendi , Jainkoaren egoitza , errege handiaren hiri !
PRED:	It is the city of God ! He is a great city of refuge in the city of God ! He is the city of God !
GOLD:	God himself is in Jerusalem 's towers , revealing himself as its defender .

ID:	782
INPUT:	Balaamek erantzun : — Jaunak adierazitakoa behar dut esan .
PRED:	Balaam replied , “ I 'll tell you what the Lord says . ”
GOLD:	But Balaam replied , “ I will speak only the message that the Lord puts in my mouth . ”

ID:	783
INPUT:	<unk> filistearren aurka
PRED:	The Philistines at the Philistines
GOLD:	Battles against Philistine Giants

ID:	784
INPUT:	Ez da harentzat munduan ezer gorderik ; dena dago agerian eta zabalik , kontuak eman beharko dizkiogun harentzat .
PRED:	For they are not ashamed of the world ; they will never be able to rise up .
GOLD:	Nothing in all creation is hidden from God . Everything is naked and exposed before his eyes , and he is the one to whom we are accountable .

ID:	785
INPUT:	Jesus Pilatoren aurrean
PRED:	Jesus ' Trial before Pilate
GOLD:	The Soldiers Mock Jesus

ID:	786
INPUT:	maite duenari egiten baitio Jaunak agiraka , aitak seme <unk> bezalaxe .
PRED:	For the Lord loves those who love him , just as the Lord loves his father .
GOLD:	For the Lord corrects those he loves , just as a father corrects a child in whom he delights .

ID:	787
INPUT:	Ene seme , gorde <unk> eta <unk> , ez itzazu ken zeure aurretik ;
PRED:	My son , do n't lose your children , and do n't turn away from your own eyes .
GOLD:	My child , do n't lose sight of common sense and discernment.Hang on to them ,

ID:	788
INPUT:	eta morroiari galdegin : — Nor da landan zehar bidera datorkigun gizon hori ? Morroiak erantzun : — Ene <unk> , Rebekak bere aurpegia estali zuen zapi batez .
PRED:	“ Who is your servant ? ” she demanded . “ Who did you go to meet him ? ” “ My face to meet her , ” she replied .
GOLD:	“ Who is that man walking through the fields to meet us ? ” she asked the servant.And he replied , “ It is my master. ” So Rebekah covered her face with her veil .

ID:	789
INPUT:	Agindu guri , jauna , zeure esanetara gaituzu zeure zerbitzariok ; bilatuko dugu zitara jotzen dakien norbait . Horrela , Jaunak bidalitako espiritu gaiztoak eraso <unk> , hark zitara jo eta on egingo dizu .
PRED:	Listen to us , O Lord , your servants , your servants , your servants , your servants , your servants , O Lord , and you will rescue you from your power .
GOLD:	Let us find a good musician to play the harp whenever the tormenting spirit troubles you . He will play soothing music , and you will soon be well again . ”

ID:	790
INPUT:	astoak 30.500 ,
PRED:	Ziklag ,
GOLD:	30,500 donkeys ,

ID:	791
INPUT:	eta gaizki-esaka hasi ziren Jainkoaren eta Moisesen aurka : « Zertarako atera gintuzuen Egiptotik ? Basamortuan hilarazteko ? Ez dugu urik , ez <unk> , eta mana delako janari kaskar honetaz <unk> eginak gaude ! »
PRED:	They began to say to Moses , “ Why did we go out to the wilderness of God ? Why did n't we go down to the wilderness of Egypt ? We have not given us a drink from the wilderness . ”
GOLD:	and they began to speak against God and Moses . “ Why have you brought us out of Egypt to die here in the wilderness ? ” they complained . “ There is nothing to eat here and nothing to drink . And we hate this horrible manna ! ”

ID:	792
INPUT:	Gero , Josek , ama <unk> senide zuen <unk> begiak jarririk , esan zuen : — Hori al da zuek aipatu zenidaten anaia gazteena ? <unk> , seme !
PRED:	Then Joseph went to the mother of his brothers and sisters . “ Is this the Messiah ? ” Joseph asked . “ You are your brother , the son of yours ? ”
GOLD:	Then Joseph looked at his brother Benjamin , the son of his own mother . “ Is this your youngest brother , the one you told me about ? ” Joseph asked . “ May God be gracious to you , my son . ”

ID:	793
INPUT:	Eztia eskuan hartu eta bidean janez joan zen <unk> ; eman zien eztia eta jan zuten haiek ere . Baina ez zien esan ezti hura lehoiaren hezur artetik hartua zuenik .
PRED:	They ate the hungry , and they ate it . But they ate it with milk and honey , but they refused to eat the honey . But they refused to eat the sheep from the flock .
GOLD:	He scooped some of the honey into his hands and ate it along the way . He also gave some to his father and mother , and they ate it . But he did n't tell them he had taken the honey from the carcass of the lion .

ID:	794
INPUT:	Hau ezarri zueneko lursaila Sikemgo buruzagi zen Hamorren semeei erosi zien , zilarrezko ehun txanpon ordainduz .
PRED:	He also measured the Temple of Shechem at the entrance of the Temple of Shechem . He also made a silver for silver for silver .
GOLD:	Jacob bought the plot of land where he camped from the family of Hamor , the father of Shechem , for 100 pieces of silver .

ID:	795
INPUT:	Gero , Danielen salatzaileak ekartzeko agindu zuen erregeak , eta lehoi-zulora jaurti zituzten beren emazte eta seme-alabekin batera . Eta zulo barrenera heldu baino lehen , lehoiek beren <unk> hartu eta txiki-txiki egin zituzten .
PRED:	Then the king ordered the Jews to bring their accusations against the Jews , and the children of the Lord , the God of Israel , who caused their children to be very angry .
GOLD:	Then King Darius sent this message to the people of every race and nation and language throughout the world : “ Peace and prosperity to you !

ID:	796
INPUT:	<unk> <unk> haizeari <unk> eskuaz olioa hartzea bezala da .
PRED:	Your hearts are like a mocker , and the olive oil is like the Holy One .
GOLD:	Stopping her complaints is like trying to stop the windor trying to hold something with greased hands .

ID:	797
INPUT:	Herria erbestetik itzuli
PRED:	Israel 's Prayer of Restoration
GOLD:	A Taunt for Babylon 's King

ID:	798
INPUT:	Fedearen ahalmena : epileptikoaren sendaketa
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Boy
GOLD:	Jesus Heals a Demon-Possessed Boy

ID:	799
INPUT:	jantzi dotore , mantu , lepoko zapi eta <unk> , <unk> fin , <unk> eta <unk> .
PRED:	What sorrow awaits those who live in your hearts , and your hearts are useless .
GOLD:	party clothes , gowns , capes , and purses ;

ID:	800
INPUT:	egun horretan egingo baita zuen aldeko barkamen-ohikunea , garbi zaitezten ; bekatu guztietatik garbi geldituko zarete Jaunaren aurrean .
PRED:	For you must be pure in the presence of the Lord , for you are guilty of the Lord your God .
GOLD:	On that day offerings of purification will be made for you , and you will be purified in the Lord 's presence from all your sins .

ID:	801
INPUT:	<unk> handiek jarraitu zioten eta Jesusek gaixoak sendatu zizkien .
PRED:	When she was sick and healed him , he healed the sick .
GOLD:	Large crowds followed him there , and he healed their sick .

ID:	802
INPUT:	Baina neure osasuna <unk> nekagarri izan <unk> ere , zuek ez ninduzuen mespretxatu , ez gaitzetsi ; bestela baizik , Jainkoaren <unk> hartu ninduzuen , Jesu Kristo bera banintz bezala .
PRED:	But I am very angry with you , and you have not seen me . You have not rejected me , but I am the one of you . I am the one of God .
GOLD:	But even though my condition tempted you to reject me , you did not despise me or turn me away . No , you took me in and cared for me as though I were an angel from God or even Christ Jesus himself .

ID:	803
INPUT:	Axdod eta Gaza eta beraien herri eta herrixkak , Egiptoko errekaraino . Mediterraneo itsasoa zen muga .
PRED:	Gaza and its surrounding villages in the Mediterranean Sea , along with the Mediterranean Sea .
GOLD:	It also included Ashdod with its surrounding settlements and villages and Gaza with its settlements and villages , as far as the Brook of Egypt and along the coast of the Mediterranean Sea .

ID:	804
INPUT:	eta arkume bakoitzeko lau kilo .
PRED:	and two quarts with each of the two quarts of silver .
GOLD:	and two quarts with each of the seven lambs .

ID:	805
INPUT:	Israel <unk> ahalguztidunaren mahastia ; Judako herria , haren <unk> <unk> espero <unk> , eta horra : zuzengabekeria ! Justizia espero zuen , eta horra : aieneak !
PRED:	O God of Israel , your people of Judah , but fools are terrified by the pride of Judah . Your hearts are far away from the fruit of the earth .
GOLD:	The nation of Israel is the vineyard of the Lord of Heaven 's Armies.The people of Judah are his pleasant garden.He expected a crop of justice , but instead he found oppression.He expected to find righteousness , but instead he heard cries of violence .

ID:	806
INPUT:	zeure <unk> pilatzen ura ; hodei gainean kokatzen duzu zeure karroza , haize-hegaletan zabiltza .
PRED:	Your eyes are like a cloud , and you are in the sea .
GOLD:	you lay out the rafters of your home in the rain clouds.You make the clouds your chariot ; you ride upon the wings of the wind .

ID:	807
INPUT:	Neuk agertuko diot zenbat sufritu beharko duen niregatik .
PRED:	I will suffer for you , and I will suffer for you .
GOLD:	And I will show him how much he must suffer for my name 's sake . ”

ID:	808
INPUT:	profeta bat bidali zien Jaunak , esatera : « Hau dio Jaunak , Israelen Jainkoak : Nik ekarri zaituztet Egiptotik eta nik atera esklabotzatik .
PRED:	Then the prophet sent a prophet to say , “ This is what the Lord says : I have brought you out of Egypt , the God of Israel .
GOLD:	the Lord sent a prophet to the Israelites . He said , “ This is what the Lord , the God of Israel , says : I brought you up out of slavery in Egypt .

ID:	809
INPUT:	Jerusalem , garbitu zeure barruko gaiztakeria , bizirik atera nahi <unk> <unk> ote dituzu zeure <unk> gaizto horiek ?
PRED:	O Jerusalem , you have defiled your evil desires . Why do you have the wicked die ?
GOLD:	O Jerusalem , cleanse your heartthat you may be saved.How long will you harboryour evil thoughts ?

ID:	810
INPUT:	Bizirako bidea erakutsiko didazu : alaitasun betea zure aurrean , betiko zoriona zure ondoan .
PRED:	You are filled with joy , and you are filled with joy .
GOLD:	You will show me the way of life , granting me the joy of your presenceand the pleasures of living with you forever .

ID:	811
INPUT:	<unk> ase dira Jaunaren zuhaitzak , hark landaturiko Libanoko zedroak ;
PRED:	Your fruit are filled with fruit , and the trees of the Lord filled with olive trees .
GOLD:	The trees of the Lord are well cared for — the cedars of Lebanon that he planted .

ID:	812
INPUT:	« Ea , jan nire ogia eta edan nik <unk> ardoa .
PRED:	“ Come , eat your food and drink .
GOLD:	“ Come , eat my food , and drink the wine I have mixed .

ID:	813
INPUT:	<unk> <unk> geldituko da hura , eta hori ere David ene zerbitzariagatik eta Israelgo hiri guztien artetik hautatu dudan Jerusalem <unk> .
PRED:	Yes , there is no joy for all the kings of Israel and Jerusalem , the king of Israel , and all the people of Israel .
GOLD:	But I will leave him one tribe for the sake of my servant David and for the sake of Jerusalem , which I have chosen out of all the tribes of Israel .

ID:	814
INPUT:	« Etxe batean sartzean , esan : « Bakea zuekin » ;
PRED:	“ Go out to the place of peace , ” he said .
GOLD:	When you enter the home , give it your blessing .

ID:	815
INPUT:	Meraritarren ardurapean zeuden egoitzako oholak , zehar-egurrak , zutabeak , oinak eta beste <unk> guztiak ;
PRED:	These curtains were the curtains at the entrance of the Tabernacle , and the bases .
GOLD:	These two clans were responsible for the care of the frames supporting the Tabernacle , the crossbars , the pillars , the bases , and all the equipment related to their use .

ID:	816
INPUT:	eta ez zuen inoren <unk> , ongi ezagutzen baitzuen berak gizakiaren baitan dagoena .
PRED:	He did n't know the truth , but he does n't know those who do evil .
GOLD:	No one needed to tell him about human nature , for he knew what was in each person 's heart .

ID:	817
INPUT:	« Norbaitek bere alaba esklabotzat saltzen badu , ez da libre geldituko beste esklaboen erara .
PRED:	“ If a daughter has a daughter , he must not be free .
GOLD:	“ When a man sells his daughter as a slave , she will not be freed at the end of six years as the men are .

ID:	818
INPUT:	Nikodemok galdetu : — Nola jaio daiteke norbait , jadanik zaharra izanik ? Sar ote daiteke amaren sabelean eta berriro jaio ?
PRED:	“ How long will you be born ? ” they asked . “ When someone was born , who was born again ? ”
GOLD:	“ What do you mean ? ” exclaimed Nicodemus . “ How can an old man go back into his mother 's womb and be born again ? ”

ID:	819
INPUT:	Lanean arazoak
PRED:	Zophar 's First Response to Zophar
GOLD:	The Ironies of Life

ID:	820
INPUT:	Ez du lapurrak <unk> merezi , gosea kentzeko osten badu .
PRED:	The wicked are like a lion , but the wicked are struck down the wind .
GOLD:	Excuses might be found for a thiefwho steals because he is starving .

ID:	821
INPUT:	Izendatu zioten , beraz , egun bat , eta asko joan zitzaizkion bera zegoen etxera . Paulo Jainkoaren erregetzaren azalpena eta testigantza egiten jardun zitzaien goizetik <unk> eta , Moisesen legea eta profetak oinarri hartuz , Jesusen mezua sinestarazten ahalegindu zen .
PRED:	So some of a Roman officer came to the Temple of God . They went to the Temple of God and preached the Kingdom of God .
GOLD:	So a time was set , and on that day a large number of people came to Paul 's lodging . He explained and testified about the Kingdom of God and tried to persuade them about Jesus from the Scriptures . Using the law of Moses and the books of the prophets , he spoke to them from morning until evening .

ID:	822
INPUT:	« <unk> arreta guztiaz itxia aurkitu dugu eta zaintzaileak ateetan erne , baina <unk> barruan ez dugu inor aurkitu » .
PRED:	“ Look at the sound of the wicked , but we are not seen by the gates of the gates . ”
GOLD:	“ The jail was securely locked , with the guards standing outside , but when we opened the gates , no one was there ! ”

ID:	823
INPUT:	Nola morroien begiak nagusien eskuetara , nola neskamearen begiak <unk> eskuetara , halaxe daude gure <unk> , gure Jainkoarengana , haren errukia iritsi zain .
PRED:	How can the teachers of religious law be betrayed to the dead ? They are the children of our own eyes , for they are looking for him to God our God .
GOLD:	We keep looking to the Lord our God for his mercy , just as servants keep their eyes on their master , as a slave girl watches her mistress for the slightest signal .

ID:	824
INPUT:	Neska heldu zenean , bere aitari lursail bat eskatzera bultzatu zuen Otnielek . Neska asto gainetik jaitsi zenean , galdetu zion aitak : — Zer nahi dun ?
PRED:	When she came to her father 's father , she asked her , “ What do you go ? ” So she asked her , “ What do you want ? ”
GOLD:	When Acsah married Othniel , she urged him to ask her father for a field . As she got down off her donkey , Caleb asked her , “ What 's the matter ? ”

ID:	825
INPUT:	<unk> dira haren gudarosteak , guztien gain altxatzen haren argia .
PRED:	The proud of the world tremble ; the light of all the world stands firm .
GOLD:	Who is able to count his heavenly army ? Does n't his light shine on all the earth ?

ID:	826
INPUT:	Aspalditik iragarriak <unk> direnak , neuk hitzeman nituen eta adierazi ; bat-batean ekin <unk> denak gertatu .
PRED:	I have heard about the word of the world , and I have heard about the word of the world .
GOLD:	Long ago I told you what was going to happen.Then suddenly I took action , and all my predictions came true .

ID:	827
INPUT:	Hitzaldia bukaturik , belauniko jarri eta otoitz egin zuen beste guztiekin batera .
PRED:	When they heard their prayers and prayed , he prayed to them and prayed to them .
GOLD:	When he had finished speaking , he knelt and prayed with them .

ID:	828
INPUT:	aurrez aurre <unk> nauen herriarengana : baratze <unk> eskaintzen dituzteeta <unk> <unk> erretzen ,
PRED:	In the way , the people of Israel have made me drunk .
GOLD:	All day long they insult me to my faceby worshiping idols in their sacred gardens.They burn incense on pagan altars .

ID:	829
INPUT:	Ez moztu <unk> ertzak inguru guztian , ezta bizarraren ertzak ere .
PRED:	Do not shave their heads in their tunics .
GOLD:	“ Do not trim off the hair on your temples or trim your beards .

ID:	830
INPUT:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses ,

ID:	831
INPUT:	<unk> igorri zituen erreinuko eskualde guztietara , eskualde bakoitzeko idazkeran eta herri bakoitzeko hizkeran emanak , gizaseme guztiak nor bere etxeko nagusi izan zitezen aginduz .
PRED:	He sent this message to the king throughout all the provinces of the provinces : The empire should be given to each other in the Temple .
GOLD:	He sent letters to all parts of the empire , to each province in its own script and language , proclaiming that every man should be the ruler of his own home and should say whatever he pleases .

ID:	832
INPUT:	Luzatu zuen Moisesek eskua itsaso gainera eta , Jaunak eraginda , ekialdeko haize indartsuak jo zuen gau osoan . Haizeak itsasoa lehortu egin zuen , urak bi multzotan banatuz .
PRED:	So Moses raised his hand toward the sea , and the Lord caused the east wind to destroy the east wind . He struck them like a flood , and he struck them with two cherubim .
GOLD:	Then Moses raised his hand over the sea , and the Lord opened up a path through the water with a strong east wind . The wind blew all that night , turning the seabed into dry land .

ID:	833
INPUT:	Hala ere , alai nago ni Jaunarekin , pozaren <unk> dudan Jainkoarekin .
PRED:	But I did not rejoice when I delight in the presence of the Lord my God .
GOLD:	yet I will rejoice in the Lord ! I will be joyful in the God of my salvation !

ID:	834
INPUT:	Jaun ahalguztidunak hartu <unk> nork galarazi ? Jaunak luzatua duen <unk> atzera eragin ? »
PRED:	What sorrow awaits the Lord of Heaven 's Armies ? The Lord of Heaven 's Armies has spoken ! ”
GOLD:	The Lord of Heaven 's Armies has spoken — who can change his plans ? When his hand is raised , who can stop him ? ”

ID:	835
INPUT:	Zeren , bihotzez sinesten duena onartu egiten baitu Jainkoak , eta ahoz aitortzen duena salbatu egiten da .
PRED:	For those who believe in their hearts , and he does not believe it .
GOLD:	For it is by believing in your heart that you are made right with God , and it is by openly declaring your faith that you are saved .

ID:	836
INPUT:	Gizakiaren ekintzak gizakiagan eragina
PRED:	The Father in heaven
GOLD:	Elihu Reminds Job of God 's Justice

ID:	837
INPUT:	Orduan , Jainkoaren izena kantuz goretsiko dut , esker onez <unk> .
PRED:	Then I will praise the name of God ; I will praise him .
GOLD:	For this will please the Lord more than sacrificing cattle , more than presenting a bull with its horns and hooves .

ID:	838
INPUT:	« Ez duzu sexu-harremanik izango zeure errainarekin , zure semearen emaztea baita .
PRED:	“ Do not have sexual relations with her , for she has sexual relations with her .
GOLD:	“ Do not have sexual relations with your daughter-in-law ; she is your son 's wife , so you must not have sexual relations with her .

ID:	839
INPUT:	Ondoren , herriaren barkamen-oparirako akerra hilko du ; honen odola errezelaz barrualdera eramango du eta zekorraren odolaz eginikoa bera egingo : estalkia zipriztinduko du eta estalki aurrean zirtatuko .
PRED:	Then he must slaughter the blood of the sin offering and the blood of the sin offering , and he will burn the blood of the bull and the blood of the altar . He will be put on the blood of the altar .
GOLD:	“ Then Aaron must slaughter the first goat as a sin offering for the people and carry its blood behind the inner curtain . There he will sprinkle the goat 's blood over the atonement cover and in front of it , just as he did with the bull 's blood .

ID:	840
INPUT:	Hamaika larrialdi eta zoritxar pasarazi <unk> berriro biziaraziko nauzu , Herio Leize sakonetik altxatuko .
PRED:	I have led you away from Egypt , and I will give you victory over your enemies .
GOLD:	You have allowed me to suffer much hardship , but you will restore me to life againand lift me up from the depths of the earth .

ID:	841
INPUT:	Ondoren , tunika jantzi zion Aaroni , <unk> lotu eta mantua jarri ; gainetik efoda ezarri zion eta <unk> lotu .
PRED:	Then he clothed his robe with a blue lapis lazuli . He overlaid it with a blue lapis lazuli .
GOLD:	He put the official tunic on Aaron and tied the sash around his waist . He dressed him in the robe , placed the ephod on him , and attached the ephod securely with its decorative sash .

ID:	842
INPUT:	Begira , Jainkoa dugu geure buruzagi , eta geurekin ditugu haren apaizak , baita turuta <unk> ere zuen kontra jotzeko . Israeldarrok , ez borrokatu Jaunaren , zeuen arbasoen Jainkoaren , kontra , ez baituzue <unk> izango » .
PRED:	Look , we are the God of our people — the ones who are fighting against us . For we are the Lord your God , the God of Israel , the God of your ancestors . ”
GOLD:	So you see , God is with us . He is our leader . His priests blow their trumpets and lead us into battle against you . O people of Israel , do not fight against the Lord , the God of your ancestors , for you will not succeed ! ”

ID:	843
INPUT:	Haurra haziz eta sendotuz zihoan ; jakinduriaz betea zegoen eta Jainkoaren onginahia berekin zuen .
PRED:	When he grew up , he became strong and filled him with him .
GOLD:	There the child grew up healthy and strong . He was filled with wisdom , and God 's favor was on him .

ID:	844
INPUT:	denek egin baitzuten bekatu eta denak aurkitzen dira geroztik Jainkoaren aintzarik gabe .
PRED:	And all the people have sinned , and they refused to worship the law of God .
GOLD:	For everyone has sinned ; we all fall short of God 's glorious standard .

ID:	845
INPUT:	<unk> dira Artaxerxesen erregealdian Babiloniatik nirekin etorri ziren familiaburuak , beren <unk> :
PRED:	During the reign of King Darius 's reign , the leaders of the kings of Babylon came to visit me .
GOLD:	Here is a list of the family leaders and the genealogies of those who came with me from Babylon during the reign of King Artaxerxes :

ID:	846
INPUT:	Horrela makurrarazi zuen Jainkoak israeldarren aurrean Kanaango errege Jabin .
PRED:	So God caused the people of Israel to rule over the land of Moab in the land of Canaan .
GOLD:	So on that day Israel saw God defeat Jabin , the Canaanite king .

ID:	847
INPUT:	<unk> batek , Pedro sutondoan eseria ikustean , begira jarri eta esan zuen : — Hau ere Jesusekin zebilen .
PRED:	When Peter saw Peter , he saw him sitting on the ground and said , “ This is the one who was with Jesus . ”
GOLD:	A servant girl noticed him in the firelight and began staring at him . Finally she said , “ This man was one of Jesus ' followers ! ”

ID:	848
INPUT:	Erregeak erantzun zion : — Ez izan beldur . Zer ikusten duzu ? Emakumeak Sauli : — Espiritu bat dakusat lurpetik igotzen .
PRED:	“ What do n't you be afraid ? ” the king replied . “ What do you see that I have seen the Holy One of the Holy Spirit ? ”
GOLD:	“ Do n't be afraid ! ” the king told her . “ What do you see ? ” “ I see a god coming up out of the earth , ” she said .

ID:	849
INPUT:	Jendeak erantzun zion : — Burutik zaude ! Nor dabil zu hil nahian ?
PRED:	“ Who are you trying to kill you ? ” Jesus demanded .
GOLD:	The crowd replied , “ You 're demon possessed ! Who 's trying to kill you ? ”

ID:	850
INPUT:	Ene Jainko Jauna , gure aita Daviden ordez ni , zeure zerbitzari hau , egin nauzu errege . Ni , berriz , mutil gaztea nauzu eta gobernatzen ikasi gabea .
PRED:	My father , O Lord our God , was a servant David . You have made me a son of David , but you are not a son of David .
GOLD:	“ Now , O Lord my God , you have made me king instead of my father , David , but I am like a little child who does n't know his way around .

ID:	851
INPUT:	Garesti ordainduz eskuratu zaituzte Jainkoak : ez bihurtu , beraz , gizakien esklabo .
PRED:	That is why God has made you angry with a slaves .
GOLD:	God paid a high price for you , so do n't be enslaved by the world .

ID:	852
INPUT:	Nire aurrekoek hondatu zituzten nazio horietako <unk> batek ere libratu ahal izan ote du bere herria nire eskuetatik ? Eta zeuen Jainkoak libratuko zaituztela nire eskuetan erortzetik ?
PRED:	But when I destroyed the nations of the nations of my ancestors , no longer rescue them from my own power ? Will you rescue me from my own power ?
GOLD:	Which of their gods was able to rescue its people from the destructive power of my predecessors ? What makes you think your God can rescue you from me ?

ID:	853
INPUT:	<unk>
PRED:	The Faith of fools
GOLD:	The Desolation of Israel

ID:	854
INPUT:	Adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : Zure aurka nator , Sidon , zure kontura jantziko naiz ospez . Zure aurka epaia bete eta neure santutasuna agertzean , denek jakingo dute ni naizela Jauna .
PRED:	Give them this message from the Sovereign Lord : I am the Lord , the God of Israel , and I will know that I am the Lord .
GOLD:	Give the people of Sidon this message from the Sovereign Lord : “ I am your enemy , O Sidon , and I will reveal my glory by what I do to you.When I bring judgment against youand reveal my holiness among you , everyone watching will knowthat I am the Lord .

ID:	855
INPUT:	Jakizue , batez ere , azken garaietan gizon isekariak , beren grina txarrei jarraituz biziko direnak , etorriko direla . Eta <unk>
PRED:	Now I told you that you would die in the days of your sinful nature . In fact , they will live in your own desires .
GOLD:	Most importantly , I want to remind you that in the last days scoffers will come , mocking the truth and following their own desires .

ID:	856
INPUT:	Ohol hauek behealdean bereiz jarriko dituzu eta gainaldean , lehenengo eraztunaren parean , ongi lotuak . Egin honela bi kantoietarako bi oholak ere .
PRED:	Make these frames at the top of the top of the top of the top of the lampstand , which were also attached to the top of the end .
GOLD:	These corner frames will be matched at the bottom and firmly attached at the top with a single ring , forming a single corner unit . Make both of these corner units the same way .

ID:	857
INPUT:	Akaben errege-etxea suntsitu Jehuk
PRED:	Jehu Kills the Priests of Ahab
GOLD:	The Death of Jehu

ID:	858
INPUT:	horregatik , su emango <unk> harresiei , eta bertako jauregiakirentsi egingo ditu » .
PRED:	So I will send down fire on fire , and all its fortresses will be destroyed . ”
GOLD:	So I will send down fire on the walls of Tyre , and all its fortresses will be destroyed . ”

ID:	859
INPUT:	Jauna bera joango zaizu aurretik eta zeurekin izango duzu ; ez zaitu inola ere utziko . Ez izan beldur ! Ez kikildu ! »
PRED:	Do n't be afraid to you , and you will not be afraid . Do n't be afraid ! Do n't be afraid ! Do n't be afraid ! ”
GOLD:	Do not be afraid or discouraged , for the Lord will personally go ahead of you . He will be with you ; he will neither fail you nor abandon you . ”

ID:	860
INPUT:	Horiek izan ziren Noeren semeen leinuak , nor bere ondorengo eta herrien arabera . <unk> sortu ziren herriak <unk> ondoren eta hedatu munduan zehar .
PRED:	These are the names of the tribes of Israel who lived in the land of the nations . They were the pride of the nations .
GOLD:	These are the clans that descended from Noah 's sons , arranged by nation according to their lines of descent . All the nations of the earth descended from these clans after the great flood .

ID:	861
INPUT:	<unk> harrotzen zaren horrek , nola desohoratzen duzu Jainkoa , legea hautsiz ?
PRED:	What sorrow awaits you ? Do you think about God 's law ?
GOLD:	You are so proud of knowing the law , but you dishonor God by breaking it .

ID:	862
INPUT:	Bere alde izan zuen Jauna Josafatek , bere arbaso Daviden lehenengo jokaera bera izan zuelako , Baalen idoloetara jo gabe .
PRED:	So Jehoshaphat left the Lord with all his ancestors , and he followed the example of the Lord .
GOLD:	The Lord was with Jehoshaphat because he followed the example of his father 's early years and did not worship the images of Baal .

ID:	863
INPUT:	Nor <unk> da , ni gaixotu gabe ? Nor erortzen , ni <unk> gabe ?
PRED:	Who is powerful ? Who knows me about me ? Who knows me about me ?
GOLD:	Who is weak without my feeling that weakness ? Who is led astray , and I do not burn with anger ?

ID:	864
INPUT:	Deitu zuen Esterrek Hatak , bere zerbitzura erregeak jarri zizkion <unk> bat , eta Mardokeogana igorri zuen , zer gertatzen eta zergatik zen jakitera .
PRED:	So Esther went to the king and told him what he had happened . He sent a message to Mordecai what he had happened .
GOLD:	Then Esther sent for Hathach , one of the king 's eunuchs who had been appointed as her attendant . She ordered him to go to Mordecai and find out what was troubling him and why he was in mourning .

ID:	865
INPUT:	Behin , <unk> , Jaunaren <unk> batean zeudela , Espiritu Santuak honela esan zien : « Bereizi niretzat Bernabe eta Saulo , nik dei egin diedan <unk> » .
PRED:	One day when the Spirit of the Lord saw them , he said to them , “ Saul , I am the Holy One of the Holy One . ”
GOLD:	One day as these men were worshiping the Lord and fasting , the Holy Spirit said , “ Appoint Barnabas and Saul for the special work to which I have called them . ”

ID:	866
INPUT:	Benetan diotsuet : Ez dut gehiago ardorik edango , Jainkoaren erreinuan ardo berria edan arte » .
PRED:	I tell you the truth , I will never drink wine until the new wine of God . ”
GOLD:	I tell you the truth , I will not drink wine again until the day I drink it new in the Kingdom of God . ”

ID:	867
INPUT:	Jonatanek erantzun : — Hondamena ekarri dio herri osoari gure aitak ! Ikusi nola argitu zaizkidan begiak ezti pittin bat jan dudalako .
PRED:	“ You have brought the people to all the people of Israel , ” Jonathan replied . “ There are a little thing to eat . ”
GOLD:	“ My father has made trouble for us all ! ” Jonathan exclaimed . “ A command like that only hurts us . See how refreshed I am now that I have eaten this little bit of honey .

ID:	868
INPUT:	Jaunaren ahotsak ur gainean <unk> : Jainko aintzatsuak trumoia jo <unk> ur handien gainean garai .
PRED:	The voice of the Lord says to the Lord , “ You are filled with mighty waves .
GOLD:	The voice of the Lord echoes above the sea.The God of glory thunders.The Lord thunders over the mighty sea .

ID:	869
INPUT:	eta litro eta erdiren bat ardo isur-oparitzat arkume bakoitzeko .
PRED:	I will make a gallon of wine from one piece of an offering to each other .
GOLD:	For each lamb offered as a burnt offering or a special sacrifice , you must also present one quart of wine as a liquid offering .

ID:	870
INPUT:	Zuek , berriz , lotsaz betetzen duzue pobrea . Ez ote dira aberatsak zuek zapaltzen eta auzitegira eramaten zaituztetenak ?
PRED:	But you are the joys of those who trust in the poor ! Do n't you take advantage of the poor ?
GOLD:	But you dishonor the poor ! Is n't it the rich who oppress you and drag you into court ?

ID:	871
INPUT:	Nor bere <unk> da , bere <unk> , inoren beldurrik <unk> agindu duJaun ahalguztidunak .
PRED:	Who is the Lord of Heaven 's Armies , the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel .
GOLD:	Everyone will live in peace and prosperity , enjoying their own grapevines and fig trees , for there will be nothing to fear.The Lord of Heaven 's Armieshas made this promise !

ID:	872
INPUT:	Esnatu zen <unk> eta , <unk> ateak zabalik ikustean , ezpata atera zuen bere burua hiltzeko , <unk> ihes egin <unk> .
PRED:	When you see the gates , you saw the gates of the gates , and the sword of the wicked will die .
GOLD:	The jailer woke up to see the prison doors wide open . He assumed the prisoners had escaped , so he drew his sword to kill himself .

ID:	873
INPUT:	Hala egin zuen Balakek , eta bien artean zekor eta ahari bana eskaini zituzten aldare bakoitzean .
PRED:	So King Balak did as Balaam had done , and they sacrificed a young bull and a ram on each altar .
GOLD:	Balak followed his instructions , and the two of them sacrificed a young bull and a ram on each altar .

ID:	874
INPUT:	« Espiritu gaiztoa , norbaitengandik irten ondoren , leku idorretan barrena ibili ohi da atseden bila ; baina , aurkitzen ez duelarik , bere buruari esaten dio : “ Noan berriro , atera nintzeneko neure etxera ” .
PRED:	“ At the Spirit of the Spirit , a person who goes into the field , but it goes out to find it . He will not go back to its house , and I will not go home .
GOLD:	“ When an evil spirit leaves a person , it goes into the desert , searching for rest . But when it finds none , it says , ‘ I will return to the person I came from . '

ID:	875
INPUT:	Barauari buruz . Zaharra eta berria
PRED:	A Discussion about Fasting
GOLD:	A Discussion about Fasting

ID:	876
INPUT:	« Beraz — esan zien — , zuen artean aginterik dutenak betoz nirekin Zesareara eta , gizon honek errurik badu , sala bezate » .
PRED:	“ Therefore , ” he told them , “ If you are on trial , you are those who follow me . ”
GOLD:	So he said , “ Those of you in authority can return with me . If Paul has done anything wrong , you can make your accusations . ”

ID:	877
INPUT:	Zanoah , En-Ganim , Tapuah , <unk> ,
PRED:	Hazar-shual , Ezem ,
GOLD:	Zanoah , En-gannim , Tappuah , Enam ,

ID:	878
INPUT:	« <unk> utzi dute Moab , haurren garrasiak entzuten dira .
PRED:	“ My enemies have turned away from Moab ; they have heard their cries .
GOLD:	All Moab is destroyed.Her little ones will cry out .

ID:	879
INPUT:	Zertarako du <unk> honetan leher egitea ?
PRED:	Why are you like a trap ?
GOLD:	What do people get for all their hard work under the sun ?

ID:	880
INPUT:	Mendiak <unk> izan aurretik , muinoak baino lehen izan nintzen sortua ;
PRED:	The mountains trembled before the mountains .
GOLD:	Before the mountains were formed , before the hills , I was born —

ID:	881
INPUT:	Jakobek erantzun zion : — Ongi dakizu zenbat lan egin dudan zuretzat eta zenbateraino hazi zaizun abere-taldea niri esker .
PRED:	Then Jacob replied , “ You know what you have done . I have done to you , and you are my flock . ”
GOLD:	Jacob replied , “ You know how hard I 've worked for you , and how your flocks and herds have grown under my care .

ID:	882
INPUT:	baita geroago ere , Josiasen seme Joiakim Judako errege izan zen garaitik Josiasen beste seme baten , Sedekiasen , erregealdiko hamaikagarren urtearen azkena arte . Urte horretako bosgarren hilean Jerusalemgo bizilagunak erbesteratu zituzten .
PRED:	This was the next year of Jehoiakim son of Josiah , in the reign of Josiah son of Josiah , in the reign of Josiah 's reign in Jerusalem . The rest of the reign of the reign of the reign of King Asa 's reign in Jerusalem .
GOLD:	The Lord 's messages continued throughout the reign of King Jehoiakim , Josiah 's son , until the eleventh year of the reign of King Zedekiah , another of Josiah 's sons . In August of that eleventh year the people of Jerusalem were taken away as captives .

ID:	883
INPUT:	Hiramek emanak zizkion Salomoni lau tona inguru urre .
PRED:	He gave ten bags of silver to Solomon .
GOLD:	Nevertheless , Hiram paid Solomon 9,000 pounds of gold .

ID:	884
INPUT:	Jaunak Moisesen bitartez agindu bezala , israeldarrek zotz eginez izendatu zizkieten lebitarrei hiriak , herri-lur eta guzti .
PRED:	For the Lord has commanded Moses to give the following instructions to the people of Israel , which were given to the Levites .
GOLD:	So the Israelites obeyed the Lord 's command to Moses and assigned these towns and pasturelands to the Levites by casting sacred lots .

ID:	885
INPUT:	eta Liburu Santuak <unk> ezagunak dituzula . Liburu Santuek emango dizute Kristo Jesusenganako sinesmenaren bidez salbamenera daraman jakinduria .
PRED:	“ You know that the Scriptures say , ‘ This is the Scriptures because of Christ Jesus Christ Jesus Christ Jesus Christ . '
GOLD:	You have been taught the holy Scriptures from childhood , and they have given you the wisdom to receive the salvation that comes by trusting in Christ Jesus .

ID:	886
INPUT:	« Sar zaitezte ate estutik »
PRED:	The Lord 's Chosen Servant
GOLD:	Parable of the Yeast

ID:	887
INPUT:	Bigarren <unk> azalpena
PRED:	The Lord 's Response to Job
GOLD:	Gabriel Explains the Vision

ID:	888
INPUT:	Israeli buruz , berriz , hau dio : Egun osoan <unk> nituen eskuak , herri sinesgogor eta <unk> .
PRED:	But this is what the Sovereign Lord says : “ You are proud , O Israel , and you are proud .
GOLD:	But regarding Israel , God said , “ All day long I opened my arms to them , but they were disobedient and rebellious . ”

ID:	889
INPUT:	<unk> <unk> Israel lurraldera eraman eta mendi garai baten gainean utzi ninduen , eta haren gailurrean , hegoaldera , <unk> bat zegoen , hiri baten antzekoa .
PRED:	I am overwhelmed by the land of Israel , like a hill country on the north side of the north .
GOLD:	In a vision from God he took me to the land of Israel and set me down on a very high mountain . From there I could see toward the south what appeared to be a city .

ID:	890
INPUT:	Orduan , mintzo bat entzun nuen , niri esaten : “ Ea , Pedro , hil eta jan ” .
PRED:	Then I said to me , ‘ Go and say , ‘ Go and die . '
GOLD:	And I heard a voice say , ‘ Get up , Peter ; kill and eat them . '

ID:	891
INPUT:	Eta apaiz edo profeta nahiz herrikoren batek “ Jaunaren mezua ( zama ) ” esaten badu , zigortu egingo ditut bera eta bere etxekoak .
PRED:	And one of the high priest , who is a prophet or a prophet or the Lord . I will punish them , and I will punish them .
GOLD:	“ If any prophet , priest , or anyone else says , ‘ I have a prophecy from the Lord , ' I will punish that person along with his entire family .

ID:	892
INPUT:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Zuk jokatu duzun bezalaxe jokatuko dut nik ere zurekin , zina mespretxatu eta ituna hautsi baituzu .
PRED:	“ This is what the Sovereign Lord says : You must obey all the commands you , just as you have done .
GOLD:	“ Now this is what the Sovereign Lord says : I will give you what you deserve , for you have taken your solemn vows lightly by breaking your covenant .

ID:	893
INPUT:	Lan egiten duenari , saria ez zaio dohain huts bezala ematen , zor zaion zerbait bezala baizik .
PRED:	Those who work hard work hard work for you , just as a reward for God .
GOLD:	When people work , their wages are not a gift , but something they have earned .

ID:	894
INPUT:	Baina altxor baliotsu hau buztinezko ontzitan daramagu , garbi ager dadin <unk> indarra Jainkoarengandik datorrela eta ez guregandik .
PRED:	But if you have made a clay jar of wine , we will be filled with the power of God .
GOLD:	We now have this light shining in our hearts , but we ourselves are like fragile clay jars containing this great treasure . This makes it clear that our great power is from God , not from ourselves .

ID:	895
INPUT:	Eta gonbidatu zuenari esan zion : « <unk> edo <unk> bat ematean , ez gonbidatu zeure adiskideak , ezta senide , ahaide edo auzoko aberatsak ere ; zeren beraiek ere gonbidatu egingo zintuzkete , eta , horrela , ordaina hartuko zenuke .
PRED:	Then he said to him , “ There are no one of your brothers and sisters . Do n't be your brothers and sisters , not your brothers or sisters , or your relatives .
GOLD:	Then he turned to his host . “ When you put on a luncheon or a banquet , ” he said , “ do n't invite your friends , brothers , relatives , and rich neighbors . For they will invite you back , and that will be your only reward .

ID:	896
INPUT:	zuen lehen-semeak oro eta lehen abere-kume arrak Jaunari eskainiko dizkiozue , berarenak baitira :
PRED:	The firstborn sons of sheep and goats , for all the firstborn sons of sheep and goats are the Lord .
GOLD:	you must present all firstborn sons and firstborn male animals to the Lord , for they belong to him .

ID:	897
INPUT:	<unk> menderatu egiten du haserrea , ohoragarri zaio iraina kontuan ez hartzea .
PRED:	My anger is angry with anger , and they are angry with anger .
GOLD:	Sensible people control their temper ; they earn respect by overlooking wrongs .

ID:	898
INPUT:	eta esan zien : « <unk> bezala , judu batek debekatua dauka atzerritarrekin inolako harremanik izatea nahiz haien etxean sartzea . Baina niri Jainkoak erakutsi dit ez dudala inor <unk> edo kutsatutzat hartu behar .
PRED:	Then he said to them , “ One of the people of Israel , just as I have been talking about the commands of the Lord your God .
GOLD:	Peter told them , “ You know it is against our laws for a Jewish man to enter a Gentile home like this or to associate with you . But God has shown me that I should no longer think of anyone as impure or unclean .

ID:	899
INPUT:	Jaunak ituna iragarri zizuen , bete behar zenituzten hamar aginduak , eta bi harlauzatan idatzi zituen .
PRED:	Then the Lord gave you the covenant that the Lord had commanded you .
GOLD:	He proclaimed his covenant — the Ten Commandments — which he commanded you to keep , and which he wrote on two stone tablets .

ID:	900
INPUT:	Samuelen jaiotza eta <unk>
PRED:	The Birth of Jesus
GOLD:	Hannah 's Prayer for a Son

ID:	901
INPUT:	Horrela probatuko zituen Jaunak israeldarrak eta jakingo beraien gurasoei Moisesen bitartez emaniko aginduak betetzen zituzten ala ez .
PRED:	So the Lord gave them to Moses and his ancestors . They did not obey the commands of Moses .
GOLD:	These people were left to test the Israelites — to see whether they would obey the commands the Lord had given to their ancestors through Moses .

ID:	902
INPUT:	Dan eta beronen semea : <unk> .
PRED:	A son of Ammihud
GOLD:	The son of Dan was Hushim .

ID:	903
INPUT:	Ondoren , Davidek otoitz egin zuen : — Jauna , Israelen Jainkoa , Saul Keilara datorrela eta niregatik hiria hondatzeko asmotan dela entzun dut nik , zure morroi honek .
PRED:	Then David prayed to him , “ O Lord , God of Israel , the God of Israel , the God of Israel , have heard that I have heard that I have heard that I am the Lord . ”
GOLD:	Then David prayed , “ O Lord , God of Israel , I have heard that Saul is planning to come and destroy Keilah because I am here .

ID:	904
INPUT:	Haur bat jaio zaigu , Jainkoak seme bat eman <unk> ezarri zaio aginpidea , eta honela deitzen diote : « <unk> <unk> , Jainko indartsu , Aita betiereko , Errege <unk> » .
PRED:	There is a son of God who was born in him . The power of God has given him the power of the Almighty , and the Father of the world .
GOLD:	The boots of the warriorand the uniforms bloodstained by warwill all be burned.They will be fuel for the fire .

ID:	905
INPUT:	Epaileek zehatz-mehatz ikertuko dute auzia ; ikusten bada lekukoa faltsua dela eta herritarra gezurrez salatu duela ,
PRED:	“ When I saw this case , they are guilty of the church who is guilty of murder .
GOLD:	The judges must investigate the case thoroughly . If the accuser has brought false charges against his fellow Israelite ,

ID:	906
INPUT:	Madarikatua Jauna maite ez duena ! <unk> <unk> ! ( Zatoz , Jauna ! ) .
PRED:	‘ Cursed is anyone who love the Lord ! '
GOLD:	If anyone does not love the Lord , that person is cursed . Our Lord , come !

ID:	907
INPUT:	Asetzeraino jan zuten denek , eta gelditutako <unk> hamabi saski bete zituzten .
PRED:	They ate as much as they watched , and the twelve loaves of bread .
GOLD:	They all ate as much as they wanted , and afterward , the disciples picked up twelve baskets of leftovers .

ID:	908
INPUT:	<unk> <unk> ;
PRED:	The family of Elam1,254
GOLD:	The family of Bigvai2,056

ID:	909
INPUT:	Amondarren erregeari eraso eta nagusitu egin zitzaion ; urte hartan eta hurrengo bietan amondarrek zerga handia ordaindu behar izan zioten : hiru tona zilar , hiru mila tona gari eta beste horrenbeste garagar .
PRED:	The king of Ammon was captured by the army of Ammon , and the Ammonites began to pay for three years . They must pay for three years for three years .
GOLD:	Jotham went to war against the Ammonites and conquered them . Over the next three years he received from them an annual tribute of 7,500 pounds of silver , 50,000 bushels of wheat , and 50,000 bushels of barley .

ID:	910
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> ,
PRED:	Oh , the joys of fools ,
GOLD:	Hapharaim , Shion , Anaharath ,

ID:	911
INPUT:	Esaiozu , bada , <unk> egiten dudala berarekin :
PRED:	Now tell him , ‘ Let me know that I am with him .
GOLD:	Now tell him that I am making my special covenant of peace with him .

ID:	912
INPUT:	baita atari inguruko zutabeak beren oinekin , hesolak eta sokak ere .
PRED:	For the curtains for the entrance to the courtyard , and the curtain for their bases .
GOLD:	They were also responsible for the posts of the courtyard and all their bases , pegs , and ropes .

ID:	913
INPUT:	Profeta bat profeta delako onartzen duenak profetari zor zaion saria jasoko du ; eta gizon zuzen bat zuzena delako onartzen duenak gizon zuzenari zor zaion saria jasoko du ;
PRED:	This is a prophet who is a prophet who is the prophet who is the prophet who is a prophet who is right to do good judgment .
GOLD:	If you receive a prophet as one who speaks for God , you will be given the same reward as a prophet . And if you receive righteous people because of their righteousness , you will be given a reward like theirs .

ID:	914
INPUT:	Herriko jende xehea baizik ez zuen utzi , alorrak eta mahastiak landu zitzaten .
PRED:	Then the people of the poor will not go to the poor and vineyards .
GOLD:	But Nebuzaradan allowed some of the poorest people to stay behind to care for the vineyards and fields .

ID:	915
INPUT:	Odoljarioa zuen emakumea eta buruzagiaren alaba
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Jesus Heals in Response to Faith

ID:	916
INPUT:	Baina piztu ondoren , aurretik joango natzaizue Galileara » .
PRED:	But now I will go to Galilee to Galilee . ”
GOLD:	But after I am raised from the dead , I will go ahead of you to Galilee and meet you there . ”

ID:	917
INPUT:	<unk> egunean , Herodesek , errege-jantzitan eta bere aulkian eseririk , hitzaldia egin zien .
PRED:	When Herod heard about Herod , he tore his eyes on the wall of the city and stood before him .
GOLD:	and an appointment with Herod was granted . When the day arrived , Herod put on his royal robes , sat on his throne , and made a speech to them .

ID:	918
INPUT:	Egia esan , ez dut <unk> beren buruak goraipatzen dituzten horien pareko edo <unk> neure burua emateko . Horrelako horiek zentzu ona galdu dute : lehenengo beren burua hartzen dute <unk> eta , gero , neurri horrekin <unk> dituzte beren buruak .
PRED:	Yes , I say to you , “ I have seen all their sins . They are wise , even though they are wise . They are wise and wise , they are wise .
GOLD:	Oh , do n't worry ; we would n't dare say that we are as wonderful as these other men who tell you how important they are ! But they are only comparing themselves with each other , using themselves as the standard of measurement . How ignorant !

ID:	919
INPUT:	Eta besterik frogatu nahi baduzue , <unk> hona zeuen anaia gazteena . Bien bitartean , ala faraoia ! , ez zarete hemendik aterako .
PRED:	And if you want your brother , your brother is your brother , your brother , your brother , go home .
GOLD:	This is how I will test your story . I swear by the life of Pharaoh that you will never leave Egypt unless your youngest brother comes here !

ID:	920
INPUT:	Gero , haien hezurrak Jabexeko <unk> pean ehortzi zituzten , eta zazpi egunez barau egin zuten .
PRED:	Then the people of Israel were buried in the middle of the sky , and they stopped seven days .
GOLD:	Then they took their bones and buried them beneath the tamarisk tree at Jabesh , and they fasted for seven days .

ID:	921
INPUT:	Jauna errespetatzeak konfiantza osoa sortzen du , eta ondorengoak ere horretan babestuko dira .
PRED:	Fear of the Lord .
GOLD:	Those who fear the Lord are secure ; he will be a refuge for their children .

ID:	922
INPUT:	Izan ere , semeak aita iraintzen du , alaba amaren aurka ateratzen daeta erraina amaginarrebaren <unk> bere etxekoak ditu etsai .
PRED:	For the sons of Israel are guilty , but their children are dead . They are far away from their own family , but their children are dead .
GOLD:	For the son despises his father.The daughter defies her mother.The daughter-in-law defies her mother-in-law.Your enemies are right in your own household !

ID:	923
INPUT:	itsas hondarra bezain <unk> lirateke zure ondorengoak , <unk> <unk> seme-alabak ; haien izena ez litzateke suntsituko , inoiz ere <unk> aurretik ezabatuko » .
PRED:	Your children are like the sand on the seashore , even the children of the sea would not be destroyed . ”
GOLD:	Your descendants would have been like the sands along the seashore — too many to count ! There would have been no need for your destruction , or for cutting off your family name . ”

ID:	924
INPUT:	Sardesko eliz elkarteari
PRED:	Paul 's Message to the Church
GOLD:	The Message to the Church in Sardis

ID:	925
INPUT:	« Zure senide batek bekatu egiten badu , zoaz berarengana eta zentzarazi bakarrean . <unk> egiten badizu , irabazia duzu senidea .
PRED:	“ If you have sinned , go to the brothers and sisters , go to the believers who are sinning .
GOLD:	“ If another believer sins against you , go privately and point out the offense . If the other person listens and confesses it , you have won that person back .

ID:	926
INPUT:	Joramek <unk> jo zuen bere guda-gurdi guztiekin . Gauez jaiki eta setiatzen ari zitzaizkion edomdarrak eta hauen guda-gurdietan zeuden buruzagiak garaitu zituen arren , Judako gudariek ihes egin zuten nork bere etxolara .
PRED:	King Asa became very strong and led his chariots away from night . The men of Judah went down to Egypt , and they fled from the town of Judah . They fled from the town of Judah .
GOLD:	So Jehoram went with all his chariots to attack the town of Zair . The Edomites surrounded him and his chariot commanders , but he went out at night and attacked them under cover of darkness . But Jehoram 's army deserted him and fled to their homes .

ID:	927
INPUT:	Jesusek erantzun zien : — Oraindik pixka batean argia zeuen artean duzue ; ibili argia duzuen bitartean , ilunpeak harrapa ez zaitzaten , ilunpetan dabilenak ez baitaki nora doan .
PRED:	Jesus replied to them , “ You ca n't see the light of your light while you walk in darkness , and you wo n't go into the darkness .
GOLD:	Jesus replied , “ My light will shine for you just a little longer . Walk in the light while you can , so the darkness will not overtake you . Those who walk in the darkness can not see where they are going .

ID:	928
INPUT:	Hor duzu Gera-ren seme Ximei ere , Bahurimgo benjamindarra ; izugarrizko madarikazioak bota zizkidan Mahanaimera <unk> . Alabaina , bera ere etorri zitzaidan gero bila Jordanera , eta nik Jaunarengatik zin egin nion ez nuela ezpataz hilko .
PRED:	You followed the word of the tribe of Levi , as I had told you , “ The people of Israel had fled to me , but I did not kill me . But the Lord did not kill me .
GOLD:	“ And remember Shimei son of Gera , the man from Bahurim in Benjamin . He cursed me with a terrible curse as I was fleeing to Mahanaim . When he came down to meet me at the Jordan River , I swore by the Lord that I would not kill him .

ID:	929
INPUT:	Hori ikusi zuen gizon batek adierazi zion Joabi : — Absalom arteondo batetik zintzilik ikusi dut .
PRED:	When Joab saw this man , he said to Absalom , “ I saw a man from Carmel . ”
GOLD:	One of David 's men saw what had happened and told Joab , “ I saw Absalom dangling from a great tree . ”

ID:	930
INPUT:	Hamar egun <unk> buruan , heriotzaz jo zuen Jaunak Nabal eta hil egin zen .
PRED:	She struck the ten years old , and the Lord died .
GOLD:	About ten days later , the Lord struck him , and he died .

ID:	931
INPUT:	« Errespetatu nik aginduriko atseden-eguna eta izan begirune nire santutegiari . Neu naiz Jauna .
PRED:	“ Be quiet and keep the Sabbath day of my Sabbath days . I am the Lord .
GOLD:	“ Keep my Sabbath days of rest , and show reverence toward my sanctuary . I am the Lord .

ID:	932
INPUT:	Jeroboamen semearen heriotza
PRED:	The Death of Jeroboam
GOLD:	Ahijah 's Prophecy against Jeroboam

ID:	933
INPUT:	Baina beraien menpe jartzen ez bazara , hiria babiloniarren esku eroriko da eta erre egingo dute , eta zeu ere ez zara libratuko haien eskuetatik .
PRED:	But if you refuse to attack them , the city will be destroyed , and the city will be burned up to the city .
GOLD:	But if you refuse to surrender , you will not escape ! This city will be handed over to the Babylonians , and they will burn it to the ground . ' ”

ID:	934
INPUT:	Borroka hastean , Galaadeko arduradunak <unk> joan ziren Jefteren bila ,
PRED:	When the men of Jabesh-gilead heard what had happened , they went to search for battle .
GOLD:	When the Ammonites attacked , the elders of Gilead sent for Jephthah in the land of Tob .

ID:	935
INPUT:	Zeruko <unk> , liho zuri garbiz jantzirik , zaldi gainean jarraitzen zioten .
PRED:	They were filled with pure gold , purple , and scarlet thread .
GOLD:	The armies of heaven , dressed in the finest of pure white linen , followed him on white horses .

ID:	936
INPUT:	Davidek erantzun zion Natani : — Bekatu egin dut Jaunaren <unk> Davidi : — Jaunak , hala ere , barkatzen dizu bekatua . Ez zara hilko .
PRED:	Then David replied to the king , “ I have sinned against the Lord , and you will not die . ”
GOLD:	Then David confessed to Nathan , “ I have sinned against the Lord. ” Nathan replied , “ Yes , but the Lord has forgiven you , and you wo n't die for this sin .

ID:	937
INPUT:	Israeldarrekin bake-hitzarmena egin zuen hiri bakarra hibiarrak bizi zireneko Gabaon izan zen . Beste guztiak armen indarrez hartu zituzten .
PRED:	Then the Lord made a treaty with them , and they followed all the nations .
GOLD:	No one in this region made peace with the Israelites except the Hivites of Gibeon . All the others were defeated .

ID:	938
INPUT:	Orduan , Moisesek oihu egin zion Jaunari . Eta Jaunak <unk> bat erakutsi zion . Moisesek <unk> uretara jaurti eta ura gezatu egin <unk> hartan probatu zituen Jaunak , eta arau eta usadioak ezarri zizkien .
PRED:	Then Moses cried out to the Lord , “ That is why the Lord had seen the heart of Moses and the Egyptians , and the Lord caused them into the water .
GOLD:	So Moses cried out to the Lord for help , and the Lord showed him a piece of wood . Moses threw it into the water , and this made the water good to drink.It was there at Marah that the Lord set before them the following decree as a standard to test their faithfulness to him .

ID:	939
INPUT:	eta zu hil nahian dabiltzan eta beldurrik handiena diezun etsaien esku utziko , Babiloniako errege Nabukodonosor eta beraren gudarostearen esku , alegia .
PRED:	For the seven kings who are dead , and the descendants of King Nebuchadnezzar of Babylon will be killed by the sword of Babylon .
GOLD:	I will hand you over to those who seek to kill you , those you so desperately fear — to King Nebuchadnezzar of Babylon and the mighty Babylonian army .

ID:	940
INPUT:	Eta Ziliziako eta <unk> <unk> barrena , <unk> <unk> hirira iritsi ginen .
PRED:	And there is a sound of joy , and we were in the city .
GOLD:	Keeping to the open sea , we passed along the coast of Cilicia and Pamphylia , landing at Myra , in the province of Lycia .

ID:	941
INPUT:	Orduan , Moisesek , bere Jainko Jaunaren sumina baretu nahiz , esan zion : « Jauna , nola jarriko zara , bada , haserre-sutan , hain ahalmen handiz Egiptotik atera duzun zeure herri honen aurka ?
PRED:	Then Moses kept his anger and said , “ Lord , why are you angry with your anger ?
GOLD:	But Moses tried to pacify the Lord his God . “ O Lord ! ” he said . “ Why are you so angry with your own people whom you brought from the land of Egypt with such great power and such a strong hand ?

ID:	942
INPUT:	Maite duzue Jesu Kristo , gaurdaino ikusi ez duzuen arren . Eta , ikusi gabe berarengan sinetsiz , <unk> ahalako pozez , poz distiratsuz , beteak zaudete jadanik ,
PRED:	For you have seen the day of Christ Jesus Christ , not seen the day of God . And you have seen the joy of the world , but you have seen the joy of the world .
GOLD:	You love him even though you have never seen him . Though you do not see him now , you trust him ; and you rejoice with a glorious , inexpressible joy .

ID:	943
INPUT:	Gaiztoak harrokeriaz erasotzen dio <unk> , asmatzen dituen <unk> dauka harrapatua .
PRED:	The wicked plot evil ; the wicked plot against him .
GOLD:	The wicked arrogantly hunt down the poor.Let them be caught in the evil they plan for others .

ID:	944
INPUT:	Bidetik okertzen dena gogor <unk> dute ; zentzarazpena gorrotatzen duena hil egingo da .
PRED:	The proud of the wise person who hate bribes will die .
GOLD:	Whoever abandons the right path will be severely disciplined ; whoever hates correction will die .

ID:	945
INPUT:	<unk> jo eta ez dio ezer egiten , ezta lantzak , azkonak eta geziak ere .
PRED:	The proud will not oppress you and rob them , and you will not rob them .
GOLD:	“ When it sneezes , it flashes light ! Its eyes are like the red of dawn .

ID:	946
INPUT:	Bizi , bada , Jainkoa etorriko den egunaren zain eta lan egin lehenbailehen irits dadin . Egun hartan , sutan desegingo dira zeruak , eta munduaren osagaiak kiskalita ezereztuko dira .
PRED:	Remember that the day of God will be waiting for the day of the day . In that day the day of the earth will be destroyed by fire . They will be destroyed by the heavens , and they will be destroyed .
GOLD:	looking forward to the day of God and hurrying it along . On that day , he will set the heavens on fire , and the elements will melt away in the flames .

ID:	947
INPUT:	Bere begi-bistan <unk> zituen Baalen aldareak , berauen gainean zeuden intsentsu-ontziak hautsiz ; zutoin sakratu eta zurezko nahiz metalezko idoloak xehatu eta puskak halakoei sakrifizioak eskaintzen <unk> hilobi gainean barreiatu zituen .
PRED:	He destroyed the people of Baal at the Book of the Lord 's Temple , and he burned them on the walls of Baal . He did not burn them on the walls of the wood , and he burned them on the walls of the walls .
GOLD:	He ordered that the altars of Baal be demolished and that the incense altars which stood above them be broken down . He also made sure that the Asherah poles , the carved idols , and the cast images were smashed and scattered over the graves of those who had sacrificed to them .

ID:	948
INPUT:	Norbaitek zergatik askatzen duzuen galdetuko balizue , erantzun : “ Jaunak behar du ” » .
PRED:	“ If you ask , ‘ What is the Lord ? '
GOLD:	If anyone asks , ‘ Why are you untying that colt ? ' just say , ‘ The Lord needs it . ' ”

ID:	949
INPUT:	Baina Paulok , <unk> alde egin eta lanean lagundu ez zien gizona berriro berekin hartzea ez zuen ongi ikusten .
PRED:	But Paul went out to the others , but he did n't go back to the man . He did n't see the man , and he did n't see it .
GOLD:	But Paul disagreed strongly , since John Mark had deserted them in Pamphylia and had not continued with them in their work .

ID:	950
INPUT:	Josek eta bere aitaren <unk> Egipton bizitzen jarraitu zuten . Ehun eta hamar urte bizi izan zen Jose ,
PRED:	When Joseph was living in Egypt , they lived in Egypt .
GOLD:	So Joseph and his brothers and their families continued to live in Egypt . Joseph lived to the age of 110 .

ID:	951
INPUT:	Kanta Jaunari , gauza harrigarriak egin baititu ; mundu osoan jakin <unk> berri .
PRED:	For God has done great wonders in the world , for all the world heard about the world .
GOLD:	Sing to the Lord , for he has done wonderful things.Make known his praise around the world .

ID:	952
INPUT:	Bekatu egiten duena , hori hilko da ; semeak ez ditu aitaren erruaren ondorenak jasan beharko , ezta aitak ere semearenak . Gizon zintzoari bere <unk> ordaina emango zaio , gaiztoari bere <unk> .
PRED:	But those who commit adultery will be punished , but he will not be punished for his father , and he will not be punished . In fact , the third of his father will be punished .
GOLD:	The person who sins is the one who will die . The child will not be punished for the parent 's sins , and the parent will not be punished for the child 's sins . Righteous people will be rewarded for their own righteous behavior , and wicked people will be punished for their own wickedness .

ID:	953
INPUT:	Baina espiritu gaiztoak erantzun zien : « Ezagutzen dut Jesus eta badakit Paulo nor den . Baina nor zarete zuek ? »
PRED:	But the spirit said to them , “ I know that you are looking for me ? ”
GOLD:	But one time when they tried it , the evil spirit replied , “ I know Jesus , and I know Paul , but who are you ? ”

ID:	954
INPUT:	Dei degizut : salba nazazu , eta beteko ditut zure xedapenak .
PRED:	Have mercy on me , O Lord , and I will obey your laws .
GOLD:	I cry out to you ; rescue me , that I may obey your laws .

ID:	955
INPUT:	Orduz geroztik , <unk> , iluntzen hasi bezain laster , Jerusalemgo ateak ixteko agindu nuen , eta <unk> arte ez irekitzeko . Eta nire <unk> batzuk jarri nituen atean , larunbatean inolako zamarik sar ez zedin .
PRED:	In the day I began to rule over the sky and began to drive out the doors of Jerusalem until the day of Jerusalem . I told you , ‘ Do not stop the door of my house . '
GOLD:	Then I commanded that the gates of Jerusalem should be shut as darkness fell every Friday evening , not to be opened until the Sabbath ended . I sent some of my own servants to guard the gates so that no merchandise could be brought in on the Sabbath day .

ID:	956
INPUT:	Davidek , orduan , Uriasi : — Geldi zaitez gaur hemen . Bihar utziko dizut <unk> hartan , beraz , Jerusalemen gelditu zen Urias ; biharamunean ,
PRED:	Then David told him , “ Go and be the next day ! ” So David continued the next day . So David stayed in Jerusalem .
GOLD:	“ Well , stay here today , ” David told him , “ and tomorrow you may return to the army. ” So Uriah stayed in Jerusalem that day and the next .

ID:	957
INPUT:	Jaunak dio : « Garai berria dator . Garai horretan , jendeak ez du honela zin egingo : “ Ala Jauna , israeldarrak Egiptotik atera zituena ! ” ;
PRED:	This is what the Lord says : “ When the people of Israel is coming , the people of Israel will say , ‘ As surely as the Lord lives , the God of Israel ! '
GOLD:	“ In that day , ” says the Lord , “ when people are taking an oath , they will no longer say , ‘ As surely as the Lord lives , who rescued the people of Israel from the land of Egypt . '

ID:	958
INPUT:	Berdin fedea ere : bera bakarrik , egintzetan ez bada azaltzen , hila dago .
PRED:	“ But if your faith is dead , no one is dead .
GOLD:	So you see , faith by itself is n't enough . Unless it produces good deeds , it is dead and useless .

ID:	959
INPUT:	Moises menditik jaitsi zen , legearen harlauzak eskuetan zituela . <unk> bi aldeetatik idatziak zeuden :
PRED:	When Moses came down on the mountain of the Covenant , the two stone tablets inscribed with the words of the Covenant .
GOLD:	Then Moses turned and went down the mountain . He held in his hands the two stone tablets inscribed with the terms of the covenant . They were inscribed on both sides , front and back .

ID:	960
INPUT:	Horien aldamenean Gabaongo <unk> eta <unk> <unk> jardun zuten lanean , Gabaongo eta Mitzpako beste gizon batzuekin batera , Eufrates ibaiaren mendebaldeko gobernariaren kontura .
PRED:	They were terrified by the men of Israel , and they followed him . The captain of the Jordan River in the province of the Euphrates River , the governor of the Euphrates River .
GOLD:	Next to them were Melatiah from Gibeon , Jadon from Meronoth , people from Gibeon , and people from Mizpah , the headquarters of the governor of the province west of the Euphrates River .

ID:	961
INPUT:	Gutunaren arrazoia : Sasimaisuak
PRED:	God 's Case against God
GOLD:	The Danger of False Teachers

ID:	962
INPUT:	Babiloniako Nabukodonosorren erregealdiko hemeretzigarren urtean , bosgarren hilaren hamarrean , Nebuzaradan , Babiloniako erregearen funtzionario eta guardiaburua , etorri zen Jerusalemera .
PRED:	In the twelfth year of King Darius 's reign , during the reign of the guard , the captain of the guard , the captain of the guard .
GOLD:	On August 17 of that year , which was the nineteenth year of King Nebuchadnezzar 's reign , Nebuzaradan , the captain of the guard and an official of the Babylonian king , arrived in Jerusalem .

ID:	963
INPUT:	Beste zenbait ale sasi artean erori zen , eta sasiek , harekin batera <unk> , ito egin zuten .
PRED:	Some of the field grew up , and the seed fell down on the ground .
GOLD:	Other seed fell among thorns that grew up with it and choked out the tender plants .

ID:	964
INPUT:	Orduan , Naamako Tzofarrek hitz egin zuen :
PRED:	Then Eliphaz the Temanite replied ,
GOLD:	Then Zophar the Naamathite replied to Job :

ID:	965
INPUT:	Haietako batzuk ez zirela leial izan ? Eta zer ? Haien <unk> huts bihurtuko ote du Jainkoaren leialtasuna ?
PRED:	How long are these things ? Who are these things so frightened ? How long will they be destroyed ?
GOLD:	True , some of them were unfaithful ; but just because they were unfaithful , does that mean God will be unfaithful ?

ID:	966
INPUT:	Norbaitek galde dezake : Eta hilak nola pizten dira ? Nolako gorputzez itzuliko dira bizira ?
PRED:	And if someone asks , how can he be a dead ? How can he be born ?
GOLD:	But someone may ask , “ How will the dead be raised ? What kind of bodies will they have ? ”

ID:	967
INPUT:	Begira etxe honi gau eta egun , zure bizilekua hau izanen dela esan baituzu . Entzun , zure zerbitzariak toki honetarantz begira eginiko otoitza .
PRED:	Look at this time I have said to you , ‘ Listen to this place where you have been my servants , O God , hear my servants and your servants . '
GOLD:	May you watch over this Temple day and night , this place where you have said you would put your name . May you always hear the prayers I make toward this place .

ID:	968
INPUT:	« Ez erabili gaizki alarguntsak eta umezurtzak ;
PRED:	“ Do not marry a widow 's widow .
GOLD:	“ You must not mistreat or oppress foreigners in any way . Remember , you yourselves were once foreigners in the land of Egypt .

ID:	969
INPUT:	Beraz , Bernabe eta Saulo , Espiritu Santuak bidalirik , <unk> jaitsi ziren , eta handik Ziprera jo zuten itsasoz .
PRED:	So Saul and Barnabas went out to the Holy Spirit and sent them out of the Holy Spirit .
GOLD:	So Barnabas and Saul were sent out by the Holy Spirit . They went down to the seaport of Seleucia and then sailed for the island of Cyprus .

ID:	970
INPUT:	Amnon eta Tamar
PRED:	Tamar and Tamar
GOLD:	The Rape of Tamar

ID:	971
INPUT:	Hau dio Jainko Jaunak : « Hona hemen , Israelgo hamabi leinuen artean banatuko duzuen lurraldearen mugak ( Joseren ondorengoek bi zati hartuko dituzte ) .
PRED:	This is what the Sovereign Lord says : “ This is what the Sovereign Lord says : Each of the tribes of Israel will be given to the tribes of Joseph .
GOLD:	This is what the Sovereign Lord says : “ Divide the land in this way for the twelve tribes of Israel : The descendants of Joseph will be given two shares of land .

ID:	972
INPUT:	Moisesek esan zion Jaunari : — Herria ez da ausartuko Sinai mendira <unk> , zuk zeuk ohartarazi baitiguzu eta agindu mendiari mugak ezartzeko eta sakratutzat hartzeko .
PRED:	So Moses said to the Lord , “ The people of Sinai are not known as you promised by the people of Israel . They are as well as you have commanded .
GOLD:	“ But Lord , ” Moses protested , “ the people can not come up to Mount Sinai . You already warned us . You told me , ‘ Mark off a boundary all around the mountain to set it apart as holy . ' ”

ID:	973
INPUT:	Orduan , Jaun <unk> <unk> , <unk> <unk> guztiak :
PRED:	Then the Lord of Heaven 's Armies , you know all about the wicked .
GOLD:	For the Lord of Heaven 's Armieshas a day of reckoning.He will punish the proud and mightyand bring down everything that is exalted .

ID:	974
INPUT:	Jakob Labanen etxean . Lea eta Rakel
PRED:	Jacob 's son Rachel and Rachel .
GOLD:	Jacob Arrives at Paddan-Aram

ID:	975
INPUT:	Hemen adierazten dena , berriz , Jesus gure Jauna alegia , beste leinu batekoa da , inoiz <unk> izan ez duen leinukoa ,
PRED:	This is what the Lord Jesus says : The tribe of Levi are the tribe of Levi , the tribe of Levi , not the tribe of Benjamin .
GOLD:	For the priest we are talking about belongs to a different tribe , whose members have never served at the altar as priests .

ID:	976
INPUT:	Elihuk jarraitu zuen :
PRED:	Then Elihu said to Job ,
GOLD:	Then Elihu said :

ID:	977
INPUT:	<unk> duten emakumeen <unk> arauak
PRED:	The Faith of the Resurrection
GOLD:	Women Who Inherit Property

ID:	978
INPUT:	Emakumeak , berriz , basamortura egin zuen ihes ; han bazter bat prestatua zion Jainkoak , mila berrehun eta hirurogei egunez bertan bizi zedin .
PRED:	But she had fled to the wilderness to the wilderness , and she fled to the wilderness for a thousand days .
GOLD:	And the woman fled into the wilderness , where God had prepared a place to care for her for 1,260 days .

ID:	979
INPUT:	ezagut dezan munduak zure nagusitza , jentil-herriek zure garaipena .
PRED:	When the world sees your mighty deeds , they will praise your name .
GOLD:	May the nations praise you , O God.Yes , may all the nations praise you .

ID:	980
INPUT:	Beraz , nik ere mespretxagarri eta kaskar egingo zaituztet herri guztiarentzat , nire bideak jarraitu ez dituzuelako eta erabakiak zein nor den begiratuz hartu dituzuelako » .
PRED:	“ Therefore , I will make you an illustration of these people , and you are all the instructions of my people , and you must obey my commands . ”
GOLD:	“ So I have made you despised and humiliated in the eyes of all the people . For you have not obeyed me but have shown favoritism in the way you carry out my instructions . ”

ID:	981
INPUT:	Aaron bera ere suntsitu nahi izateraino zegoen Jauna haserre , eta Aaronen alde ere erregutu nuen .
PRED:	Then Moses said to Moses , “ Lord , please Moses and Aaron , and he begged them to go with them . ”
GOLD:	The Lord was so angry with Aaron that he wanted to destroy him , too . But I prayed for Aaron , and the Lord spared him .

ID:	982
INPUT:	« Zuen artean jarriko dut neure <unk> eta ez zaituztet zapuztuko .
PRED:	“ I will guide you among you , and I will not rescue you .
GOLD:	I will live among you , and I will not despise you .

ID:	983
INPUT:	Judako erregeek ezarriak zituzten <unk> Judako <unk> eta Jerusalem inguruetako kultu-lekuetan , toki horietan intsentsua erre zezaten ; Josiasek kendu egin zituen halakoak ; baita Baali , eguzki nahiz <unk> nahiz izar-multzo eta izar guztiei intsentsua erretzen zietenak ere .
PRED:	In the days the kings of Judah were very proud , and the kings of Judah followed all the people of Judah . They burned incense at the walls of Judah and all the stars of Judah and the stars of Judah .
GOLD:	He did away with the idolatrous priests , who had been appointed by the previous kings of Judah , for they had offered sacrifices at the pagan shrines throughout Judah and even in the vicinity of Jerusalem . They had also offered sacrifices to Baal , and to the sun , the moon , the constellations , and to all the powers of the heavens .

ID:	984
INPUT:	Orduan , erregeak <unk> esango die : “ Zatozte , nire Aitaren <unk> ; hartzazue munduaren sortzetik zuentzat prestatua dagoen erreinua .
PRED:	Then the king will say to them , ‘ Come and listen to my Father ! Come and tell you the Son of the world . '
GOLD:	“ Then the King will say to those on his right , ‘ Come , you who are blessed by my Father , inherit the Kingdom prepared for you from the creation of the world .

ID:	985
INPUT:	Ai ene ! Leiala zen <unk> bihurtua ! Behinola justiziaz betea , <unk> zena , orain hiltzaileen bizileku .
PRED:	What sorrow awaits you , O God ! For now I am angry with you , O God !
GOLD:	See how Jerusalem , once so faithful , has become a prostitute.Once the home of justice and righteousness , she is now filled with murderers .

ID:	986
INPUT:	<unk> pertsonak bereiz ezarri
PRED:	Paul 's Final Instructions
GOLD:	Purity in Israel 's Camp

ID:	987
INPUT:	gizakiaren jarduera <unk> du , berak <unk> guztiak ohar daitezen .
PRED:	Those who are wise , but those who trust in the truth .
GOLD:	Then everyone stops workingso they can watch his power .

ID:	988
INPUT:	<unk> , <unk> zeu eta familia <unk> zerbitzariak mantentzeko .
PRED:	Your children are like a little children , and your servants are filled with joy .
GOLD:	And you will have enough goats ' milk for yourself , your family , and your servant girls .

ID:	989
INPUT:	Hor bidaliko dizkizuet nik profetak , jakintsuak eta lege-maisuak , eta zuek batzuk hil eta gurutziltzatu , besteak sinagogetan zigortu eta herririk herri erasoka erabiliko dituzue .
PRED:	Then I will send them out of the prophets , the teachers of religious law , the teachers of religious law , and the teachers of religious law .
GOLD:	“ Therefore , I am sending you prophets and wise men and teachers of religious law . But you will kill some by crucifixion , and you will flog others with whips in your synagogues , chasing them from city to city .

ID:	990
INPUT:	<unk> Jaunaren onespena lortzen du , asmo <unk> gaitzespena .
PRED:	In this way , the word of the Lord is made of sin .
GOLD:	The Lord approves of those who are good , but he condemns those who plan wickedness .

ID:	991
INPUT:	horregatik , nik , Jainko Jaunak , zin dagit neure biziarengatik , zuk <unk> eraginez israeldarren kontra azaldu duzun amorru eta grina berberaz jokatuko dudala . <unk> zaitudanean , orduan aitortuko naute israeldarrek .
PRED:	Therefore , as surely as surely as I live , says the Sovereign Lord , I am very angry with you , and you have defiled yourselves .
GOLD:	Therefore , as surely as I live , says the Sovereign Lord , I will pay back your angry deeds with my own . I will punish you for all your acts of anger , envy , and hatred . And I will make myself known to Israel by what I do to you .

ID:	992
INPUT:	Salomonen jauregia
PRED:	Solomon 's Reign
GOLD:	Solomon Builds His Palace

ID:	993
INPUT:	bertan behera utzi zuen Xiloko egoitza , <unk> bizitzeko eraiki zuen etxola .
PRED:	He lived in the Tabernacle and lived there in the Tabernacle .
GOLD:	Then he abandoned his dwelling at Shiloh , the Tabernacle where he had lived among the people .

ID:	994
INPUT:	Maite izango zaituzte , bedeinkatu eta ugalduko , emankor egingo zaituzte zeuek , zuen abereak eta lurrak : garia , ardoa eta olioa oparo emango dizkizue , eta zekor eta arkumeak ugalduko , zuen arbasoei zin egindakoaren arabera emango dizuen lurraldean .
PRED:	Then you will bless you , and you will bless the foreigners living in the land of the Lord your God . He will give you grain offerings and grain offerings to your ancestors , silver , and honey .
GOLD:	He will love you and bless you , and he will give you many children . He will give fertility to your land and your animals . When you arrive in the land he swore to give your ancestors , you will have large harvests of grain , new wine , and olive oil , and great herds of cattle , sheep , and goats .

ID:	995
INPUT:	Joseren anaien mendekua
PRED:	Jesus ' Trial before Joseph
GOLD:	Joseph Sold into Slavery

ID:	996
INPUT:	Beste aingeruak ihardetsi zion : “ Bi mila eta hirurehun arratsalde eta goiz igaro beharko dira . Gero , santutegia berriro sagaratua izango da ” .
PRED:	Then the angel said to him , “ The first month of the first month , and there will be holy . Then the Temple will be holy . '
GOLD:	The other replied , “ It will take 2,300 evenings and mornings ; then the Temple will be made right again . ”

ID:	997
INPUT:	<unk> ez baitzuten nondik sartu aurkitzen , <unk> igo eta , <unk> kendurik , ohatila eta guzti jaitsi zuten <unk> , Jesusen aurrera .
PRED:	Some of the wicked have not turned away from the night , and they went down to meet him . They went down to the paralyzed man with Jesus .
GOLD:	but they could n't reach him because of the crowd . So they went up to the roof and took off some tiles . Then they lowered the sick man on his mat down into the crowd , right in front of Jesus .

ID:	998
INPUT:	Honela mintzatu zitzaien Hamor : « Sikem nire semea zuen <unk> maitemindua dago ; emaiozue , arren , emaztetzat .
PRED:	Then he said to his son Shechem , “ My son is like a prostitute .
GOLD:	Hamor tried to speak with Jacob and his sons . “ My son Shechem is truly in love with your daughter , ” he said . “ Please let him marry her .

ID:	999
INPUT:	Koru-zuzendariarentzat . Koreren <unk> . <unk> . Kanta .
PRED:	O God , you are filled with joy .
GOLD:	God is our refuge and strength , always ready to help in times of trouble .

ID:	1000
INPUT:	Hau da esaten ari <unk> <unk> : hain handia da gure apaiz nagusia , ezen Jainko handiaren eskuinaldean eseria baitago zeruan ,
PRED:	This is what the High says : Our High is great in heaven , the high priest , the high priest , the God of the world is in heaven .
GOLD:	Here is the main point : We have a High Priest who sat down in the place of honor beside the throne of the majestic God in heaven .

ID:	1001
INPUT:	Ematen al du <unk> ezer egiteko ? Egiten al da beraren <unk> <unk> zintzilikatzeko ?
PRED:	What sorrow awaits you ? What sorrow awaits you ? What sorrow awaits you ?
GOLD:	Can its wood be used for making things , like pegs to hang up pots and pans ?

ID:	1002
INPUT:	Zuhurtzia eskuraezina da burugabearentzat , ez da gauza jendaurrean ahoa zabaltzeko .
PRED:	Look ! A wise person is wise , and do n't turn away from your mouth .
GOLD:	Wisdom is too lofty for fools.Among leaders at the city gate , they have nothing to say .

ID:	1003
INPUT:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen ; ez zen aldendu Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zizkion bekatuetatik .
PRED:	He did what was evil in the Lord 's sight . He did not turn away from the sins of Jeroboam son of Nebat .
GOLD:	But Pekahiah did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .

ID:	1004
INPUT:	Nahi dudan ongia ez dut egiten , eta nahi ez dudan gaizkia egiten dut .
PRED:	Yes , I will do what I do , for I am good .
GOLD:	I want to do what is good , but I do n't . I do n't want to do what is wrong , but I do it anyway .

ID:	1005
INPUT:	Makila bat hartuko duzue zeuekin eta , sabela <unk> irtetean , berarekin zuloa egin eta <unk> lurrez estaliko duzue .
PRED:	You will take care of them , and you will trample them into the dust . You will cover the yoke of the hungry .
GOLD:	The camp must be holy , for the Lord your God moves around in your camp to protect you and to defeat your enemies . He must not see any shameful thing among you , or he will turn away from you .

ID:	1006
INPUT:	Eraikuntza hauek guztiak , nola <unk> hala kanpotik , neurrira landu eta <unk> harri bikainez egin zituzten oinarrietatik habeetaraino , etxearen kanpoaldetik areto <unk> .
PRED:	These are the boundaries of the Rephaites , from the east of the north of the north , which were also known as well as well as the Temple of the Temple .
GOLD:	From foundation to eaves , all these buildings were built from huge blocks of high-quality stone , cut with saws and trimmed to exact measure on all sides .

ID:	1007
INPUT:	<unk> joan behar dugu hiru eguneko bidean , geure Jainko Jaunari sakrifizioak eskaintzeko , berak agindu digun eran .
PRED:	For there is three days when we came to the Lord our God . Let us offer sacrifices to the Lord our God .
GOLD:	I will make a clear distinction between my people and your people . This miraculous sign will happen tomorrow . ' ”

ID:	1008
INPUT:	Beti izan naiz Jainkoaren zigorraren beldur , ezin nuen ezer haren <unk> aurrean .
PRED:	I would not be afraid of God ; I would not be afraid .
GOLD:	That would be better than facing God 's judgment.For if the majesty of God opposes me , what hope is there ?

ID:	1009
INPUT:	Halaber , ekartzen dizkidaten uzta guztien lehen emaitzak zureak izango dira . Zure senitartetik garbi dagoen edonork jan dezake horietatik .
PRED:	They will harvest the fruit of the harvest of the harvest of the harvest , the harvest of your harvest , and you will eat from your presence .
GOLD:	All the first crops of their land that the people present to the Lord belong to you . Any member of your family who is ceremonially clean may eat this food .

ID:	1010
INPUT:	Beste hirurehun babeski txiki ere egin zituen urre garbiz , babeski bakoitza egiteko hiru kilo eta erdi urre behar izan zelarik . Eta « Libanoko Oihana » zeritzan jauregian ipini zituen .
PRED:	He also made each other than ten gold , each of the six pounds of gold . It was a descendant of Lebanon , who had been made from the palace of Lebanon .
GOLD:	He also made 300 smaller shields of hammered gold , each weighing more than 71/2 pounds . The king placed these shields in the Palace of the Forest of Lebanon .

ID:	1011
INPUT:	Hatux , Xebanias , Maluk ,
PRED:	Malluch , Malluch ,
GOLD:	Harim , Meremoth , Obadiah ,

ID:	1012
INPUT:	Izan ere , jakintsua buruargi ; ergela , ordea , ilunpetan <unk> , hala ere , biek etorkizun bera dutela .
PRED:	For you are wise , but fools are wise , but fools are wise .
GOLD:	For the wise can see where they are going , but fools walk in the dark. ” Yet I saw that the wise and the foolish share the same fate .

ID:	1013
INPUT:	Senarrak , horren berri jakitean , deus ere esaten ez badio , <unk> ematen dio , eta botoak zein <unk> baliozkoak izango dira .
PRED:	When he heard what had happened , he would n't tell you what I have done . If you do , they will obey all your commands , they will turn away from distant lands .
GOLD:	But if her husband refuses to accept it on the day he hears of it , her vow or pledge will be nullified , and the Lord will forgive her .

ID:	1014
INPUT:	Hobe zuek nahasten ari diren horiek erabat <unk> balira !
PRED:	It is better to be fools , but fools are fools .
GOLD:	I just wish that those troublemakers who want to mutilate you by circumcision would mutilate themselves .

ID:	1015
INPUT:	Aitari isekaz begiratu eta amari esana egiten ez <unk> begiak aterako dizkiote eta <unk> irentsiko .
PRED:	“ Do n't let my children be silent , and they will not see the truth .
GOLD:	The eye that mocks a fatherand despises a mother 's instructionswill be plucked out by ravens of the valleyand eaten by vultures .

ID:	1016
INPUT:	Salomonen jakinduria <unk> eta <unk> baino handiagoa izan zen ,
PRED:	The wisdom of Solomon became wise and wiser than a fool .
GOLD:	So Hiram supplied as much cedar and cypress timber as Solomon desired .

ID:	1017
INPUT:	Jainkoak ez du baztertu beretzat aukeratu zuen herria . Gogoan duzue , noski , Liburu Santuak Eliasi buruz dioena , nola hitz egiten zion Jainkoari Israelen aurka :
PRED:	For God has led his people back to this message from the Scriptures : “ This is what the Lord has promised through Elijah . ”
GOLD:	No , God has not rejected his own people , whom he chose from the very beginning . Do you realize what the Scriptures say about this ? Elijah the prophet complained to God about the people of Israel and said ,

ID:	1018
INPUT:	Jaunaren , lur osoko jabearen , itun-kutxa daramaten apaizen oinek Jordan ibaiko urak ukitu bezain laster , ur-korrontea eten eta urak gelditu egingo dira , harresia bailiran » .
PRED:	For all the people of the Lord , the priests of Israel , the priests , the priests of the Covenant will be cut off from the river , and the water of the Jordan River will be as far as far as the sea . ”
GOLD:	The priests will carry the Ark of the Lord , the Lord of all the earth . As soon as their feet touch the water , the flow of water will be cut off upstream , and the river will stand up like a wall . ”

ID:	1019
INPUT:	Oi Sionen zauden Jainkoa , zuri zor zaizu gorespena , zuri bete behar promesak ,
PRED:	O God of Jerusalem , you must keep your vows to you .
GOLD:	for you answer our prayers.All of us must come to you .

ID:	1020
INPUT:	Jesus Jerusalemengatik aieneka
PRED:	Jesus ' Prayer of Praise
GOLD:	Jesus Grieves over Jerusalem

ID:	1021
INPUT:	Babiloniako errege Nabukodonosorrek Josiasen seme Sedekias Judako errege ezarri zuen , Joiakimen seme <unk> ordez .
PRED:	In the reign of Zedekiah son of Josiah , in the reign of Josiah son of Josiah , in the land of Judah .
GOLD:	Zedekiah son of Josiah succeeded Jehoiachin son of Jehoiakim as the king of Judah . He was appointed by King Nebuchadnezzar of Babylon .

ID:	1022
INPUT:	Jaunari , bere Jainkoari , atsegin ez zaiona egin zuen . Eta Jeremias profetak Jaunaren izenean hitz egin zion arren , Sedekias ez zen apaldu .
PRED:	Then Jeremiah did what was evil in the Lord 's sight , and he spoke to him . He did not speak in the name of the Lord .
GOLD:	But Zedekiah did what was evil in the sight of the Lord his God , and he refused to humble himself when the prophet Jeremiah spoke to him directly from the Lord .

ID:	1023
INPUT:	« Bete , bada , gaur ematen dizkizuedan agindu guztiak , adoretsu izan eta hartzera zoazten lurraldeaz jabetzeko gauza izan zaitezten
PRED:	“ Therefore , you must obey all the commands I am giving you today , and I am giving you today .
GOLD:	“ Therefore , be careful to obey every command I am giving you today , so you may have strength to go in and take over the land you are about to enter .

ID:	1024
INPUT:	Hona hemen ni , gezurrezko ametsen <unk> diren profeten kontra ; ametsak kontatuz , desbideratu egiten dute nire herria beren gezur eta <unk> . Ez ditut nik bidali , ez diet nik ezer agindu . Horregatik , ez diote inolako onik egiten herri honi . Nik , Jaunak , esana » .
PRED:	This is what the prophets says : ‘ You are your prophets , the prophets of prophets , the prophets of the prophets , the prophets of the prophets , says the Lord . '
GOLD:	I am against these false prophets . Their imaginary dreams are flagrant lies that lead my people into sin . I did not send or appoint them , and they have no message at all for my people . I , the Lord , have spoken !

ID:	1025
INPUT:	Juda eta Simeonen leinuek kanaandarrei eraso
PRED:	The Land Given to Judah
GOLD:	Judah and Simeon Conquer the Land

ID:	1026
INPUT:	Horrela , janari hori gorderik geldituko da Egipto lurraldean izango diren zazpi <unk> , eta goseteak ez du lurralde hau hondatuko » .
PRED:	In this way , the land of Egypt will be given to the land of Egypt , and there will be no longer destroyed . ”
GOLD:	That way there will be enough to eat when the seven years of famine come to the land of Egypt . Otherwise this famine will destroy the land . ”

ID:	1027
INPUT:	Hartan , inguru haietan bizi zen emakume kanaandar bat deiadarka hasi zitzaion : — Erruki zakizkit , Jauna , Daviden Semea ! Oinaze gorritan dauka deabruak nire alaba .
PRED:	Some of the men who lived in Jerusalem , shouting , “ Lord , have mercy on us ! The Lord has given me victory ! ”
GOLD:	A Gentile woman who lived there came to him , pleading , “ Have mercy on me , O Lord , Son of David ! For my daughter is possessed by a demon that torments her severely . ”

ID:	1028
INPUT:	Judako Asaren erregealdiko hogeita hamaseigarren urtean , Israelgo errege Baxa Judaren kontra borrokatzera abiatu zen . Rama hiria gotortu egin zuen , Asaren joan-etorriak eragozteko .
PRED:	In the reign of King Asa 's reign in Judah 's reign , King Asa of Judah , and all the fortified towns of Judah and fortified towns . The fortified towns of Judah would be able to carry out the towns of Judah .
GOLD:	In the thirty-sixth year of Asa 's reign , King Baasha of Israel invaded Judah and fortified Ramah in order to prevent anyone from entering or leaving King Asa 's territory in Judah .

ID:	1029
INPUT:	Nagusiak , bere asmoaren kontra , emaztetzat hartzen ez badu , atsegin ez duelako , ez du haren <unk> galaraziko ; dena den , ez du atzerritarrei saltzeko eskubiderik , iruzur egingo lioke eta .
PRED:	“ The king knows what the king says , ‘ If he is unfaithful to her , he does not want to marry her , he will not be able to marry anyone who is able to serve him . '
GOLD:	If she does not satisfy her owner , he must allow her to be bought back again . But he is not allowed to sell her to foreigners , since he is the one who broke the contract with her .

ID:	1030
INPUT:	Fedeari esker , Isaakek etorkizunerako bedeinkazioa eman zien Jakobi eta Esauri .
PRED:	It was by faith that Isaac gave Esau to Esau .
GOLD:	It was by faith that Isaac promised blessings for the future to his sons , Jacob and Esau .

ID:	1031
INPUT:	Orduan , esan zidan : « Gizaseme , ikusten duzu zertan ari diren ? Ikusten Israel herriak hemen egiten dituen higuingarritasunak , ni neure santutegitik alde egitera behartuz ? Baina higuingarritasun handiagoak ere ikusiko dituzu oraindik » .
PRED:	Then he said to me , “ Son of man , how are you doing these things ? You have seen the people of Israel so they can see them . ”
GOLD:	“ Son of man , ” he said , “ do you see what they are doing ? Do you see the detestable sins the people of Israel are committing to drive me from my Temple ? But come , and you will see even more detestable sins than these ! ”

ID:	1032
INPUT:	Mariak hiruren bat hilabete egin zituen Elisabetekin ; gero , etxera itzuli zen .
PRED:	She went to the church , and she returned home .
GOLD:	Mary stayed with Elizabeth about three months and then went back to her own home .

ID:	1033
INPUT:	Zuek ere , nagusiok , joka ezazue era berean <unk> , mehatxurik egin gabe ; hartu kontuan haien eta zuen nagusia zeruan dagoela , eta hark ez duela bereizkeriarik egiten .
PRED:	Do n't listen to you , for you have seen the power of those who have lived in heaven . Do n't be put on heaven , and you are not worthy of the heavens .
GOLD:	Masters , treat your slaves in the same way . Do n't threaten them ; remember , you both have the same Master in heaven , and he has no favorites .

ID:	1034
INPUT:	Liburu Santuetan , hain zuzen , hauxe esana du norbaitek : Zer da gizona , zu hartaz oroitzeko , zer gizakia , zu hartaz arduratzeko ?
PRED:	For the Scriptures say , ‘ What sorrow awaits you , the man who is the one living in them ? What do you give them victory ? '
GOLD:	For in one place the Scriptures say , “ What are mere mortals that you should think about them , or a son of man that you should care for him ?

ID:	1035
INPUT:	Eta orduan , <unk> egin duena egingo duzue : ez duzue aurpegia estaliko , ezta hileta-ogirik jango ere .
PRED:	Then you will know that the truth , you will not be ashamed of you . Do not be able to eat or drink with the cup of impurity .
GOLD:	Then you will do as Ezekiel has done . You will not mourn in public or console yourselves by eating the food brought by friends .

ID:	1036
INPUT:	« Honela diotsuet nik , Jaun ahalguztidun honek : Izan bihotz , Jaun <unk> <unk> jarri ziren egun <unk> <unk> hauek entzun <unk> .
PRED:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : The day of the Lord of Heaven 's Armies , you have heard that day .
GOLD:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : Be strong and finish the task ! Ever since the laying of the foundation of the Temple of the Lord of Heaven 's Armies , you have heard what the prophets have been saying about completing the building .

ID:	1037
INPUT:	heldu eta putzu batera jaurti zuten . <unk> zegoen putzua , urik gabe .
PRED:	They took him out of the cistern , and the water was filled with a wild donkey .
GOLD:	Then they grabbed him and threw him into the cistern . Now the cistern was empty ; there was no water in it .

ID:	1038
INPUT:	Hil zenean , bere arbasoen ondoan ehortzi zuten Jotam , David bere arbasoaren Hirian . Ondorengo erregea haren seme Akaz izan zen .
PRED:	When Jotham died , he was buried in the City of his ancestors , he became the next king .
GOLD:	When Jotham died , he was buried with his ancestors in the City of David . And his son Ahaz became the next king .

ID:	1039
INPUT:	azpian zilarrezko berrogei oin dituztela , ohol bakoitzeko bi oin .
PRED:	He also made forty silver bases for forty bases .
GOLD:	with their forty silver bases , two bases under each frame .

ID:	1040
INPUT:	Harri bat ekarriz , <unk> sarreran jarri zuten , eta erregeak bere <unk> eta funtzionarioen zigiluz zigilatu zuen , Danieli buruz erabakitakoa inork alda ez zezan .
PRED:	There were a sound of the guards at the entrance of the courtyard . The king of the beast and the dragon and the kingdoms of the beast , so no one could hear it .
GOLD:	Then the king returned to his palace and spent the night fasting . He refused his usual entertainment and could n't sleep at all that night .

ID:	1041
INPUT:	Hitz hutsez ez da morroia zentzarazten ; ulertu egin arren , ez du esanik egingo .
PRED:	Those who do n't understand what is right , but he does n't understand .
GOLD:	Words alone will not discipline a servant ; the words may be understood , but they are not heeded .

ID:	1042
INPUT:	Jesusek , uretatik <unk> , zerua urratzen ikusi zuen eta Espiritua , uso-tankeran , beregana jaisten .
PRED:	Jesus saw the water of the sky , and he saw his Spirit like a breath of fire .
GOLD:	As Jesus came up out of the water , he saw the heavens splitting apart and the Holy Spirit descending on him like a dove .

ID:	1043
INPUT:	Orduan , Jeftek , Galaadeko gizonak bildurik , efraimdarrei eraso eta menderatu egin zituen . Efraimdarrek esan ohi zuten , Efraim eta Manasesen lurralde artean bizi ziren galaadtarrak efraimdarren artetik alde eginak zirela .
PRED:	Then the men of Gilead went up to the hill country of Gilead , along with the hill country of Gilead . They went up to the land of Ephraim , along the land of Ephraim , and the tribe of Ephraim .
GOLD:	The people of Ephraim responded , “ You men of Gilead are nothing more than fugitives from Ephraim and Manasseh. ” So Jephthah gathered all the men of Gilead and attacked the men of Ephraim and defeated them .

ID:	1044
INPUT:	gauza guztietan zeu egintza onen eredu agertuz : irakaspen <unk> eta gizabidetsu ;
PRED:	I will judge you in all the world , and in the world will judge him .
GOLD:	And you yourself must be an example to them by doing good works of every kind . Let everything you do reflect the integrity and seriousness of your teaching .

ID:	1045
INPUT:	Hauxe jakinarazten diogu , beraz , erregeari : juduek hiria berriro eraiki eta harresiak jasotzen badituzte , laster galduko dituela erregeak Eufrates ibaiaren mendebaldeko lurraldeak » .
PRED:	This is what the Jews says : ‘ The city of Jerusalem have been rebuilt , and the walls of the Euphrates River will be rebuilt . ' ”
GOLD:	We declare to the king that if this city is rebuilt and its walls are completed , the province west of the Euphrates River will be lost to you . ”

ID:	1046
INPUT:	Zure hiriak hondaturik utziko ditut , eta zu zeu basamortu bihurtuko ; orduan jakingo duzuni naizela Jauna .
PRED:	Yes , I will destroy you , and your towns will be destroyed . Then I will know that I am the Lord .
GOLD:	I will demolish your citiesand make you desolate.Then you will know that I am the Lord .

ID:	1047
INPUT:	eta <unk> batera nire edalontzia , <unk> , gazteenaren zaku-muturrean » <unk> Joseren esana bete zuen .
PRED:	You are the cup of the cup of your mouth , for you are like the wild game . ”
GOLD:	Then put my personal silver cup at the top of the youngest brother 's sack , along with the money for his grain. ” So the manager did as Joseph instructed him .

ID:	1048
INPUT:	Herodesek hura atera behar zuen aurreko gauean , Pedro lo zegoen bi <unk> artean , bi katez loturik , eta guardiak atean kartzela zaintzen .
PRED:	Herod went out to the crowd that Peter had been talking about two chains , and Peter was walking in the courtyard of the courtyard of the Temple .
GOLD:	The night before Peter was to be placed on trial , he was asleep , fastened with two chains between two soldiers . Others stood guard at the prison gate .

ID:	1049
INPUT:	Zeren Jainkoarengan zorakeria <unk> gizakiak baino jakintsuago baita , eta Jainkoarengan ahulezia <unk> gizakiak baino indartsuago .
PRED:	What sorrow awaits God , and fools are better than people . For God is far away from God , even though they are far away from God .
GOLD:	This foolish plan of God is wiser than the wisest of human plans , and God 's weakness is stronger than the greatest of human strength .

ID:	1050
INPUT:	Zeure gaiztakerian seguru zeunden , pentsatuz : “ Ez nau inork ikusten ” <unk> jakinduriak eta <unk> zaituzte , eta <unk> : “ Neu , eta beste inor ez ! ”
PRED:	Your laws are amazed at your table , saying , ‘ Do n't see me , and no one is wise . '
GOLD:	“ You felt secure in your wickedness. ‘ No one sees me , ' you said.But your ‘ wisdom ' and ‘ knowledge ' have led you astray , and you said , ‘ I am the only one , and there is no other . '

ID:	1051
INPUT:	Jakin zuen Herodes agintariak gertatzen zen guztia , eta zer pentsa ez zekiela zegoen . Batzuek Joan hildakoen artetik piztu zela zioten ;
PRED:	When Herod heard what had happened , he was talking about all the things he was going to say , “ This is what he was going to be raised from the dead . ”
GOLD:	When Herod Antipas , the ruler of Galilee , heard about everything Jesus was doing , he was puzzled . Some were saying that John the Baptist had been raised from the dead .

ID:	1052
INPUT:	Jaunak esan zien Moisesi eta Aaroni :
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	and the Lord said to Moses and Aaron ,

ID:	1053
INPUT:	aurrez betidanik berak zuen eta Kristo Jesus gure Jaunarengan bete duen asmoaren jakinduria .
PRED:	When Jesus was in the world , he was the Lord 's sight , he is the Lord our Savior .
GOLD:	This was his eternal plan , which he carried out through Christ Jesus our Lord .

ID:	1054
INPUT:	« Han datza Elamgo erregea bere gerlari guztien hilobiez inguratua ; gerran hilak dira denak . <unk> horiek , bizien artean izu-ikara ezartzen zutenak , lur azpiko mundura jaitsi dira , desohorez beterik , hildakoekin elkartzera .
PRED:	“ They are surrounded by the graves of all the nations , surrounded by the sword of all the nations . They are slaughtered by the sword of the world , for they are living in the pit of the earth .
GOLD:	“ Elam lies there surrounded by the graves of all its hordes , those who were slaughtered by the sword . They struck terror in the hearts of people everywhere , but now they have descended as outcasts to the world below . Now they lie in the pit and share the shame of those who have gone before them .

ID:	1055
INPUT:	« Ez ote dira bi txori sos batean saltzen ? Hala ere , ez da bat bakarra ere lurrera erortzen zuen Aitaren baimenik gabe .
PRED:	“ What sorrow awaits two small animals in the field ? There is no one in the field , and no one can fall into the ground .
GOLD:	What is the price of two sparrows — one copper coin ? But not a single sparrow can fall to the ground without your Father knowing it .

ID:	1056
INPUT:	Gero , itzuli eta usain gozoko ukenduak prestatu <unk> atseden hartu zuten , agindua zegoen bezala .
PRED:	Then they cried out to the poor , and they kept the burden of your vineyard .
GOLD:	Then they went home and prepared spices and ointments to anoint his body . But by the time they were finished the Sabbath had begun , so they rested as required by the law .

ID:	1057
INPUT:	Jainkoaren onginahia ez dut alferrikako bihurtu nahi . Baina Jainkoak legea betetzeagatik onartzen gaituela egia balitz , alferrik hila izango zen Kristo .
PRED:	For we do not obey God 's law , because we are righteous by obeying the law that Christ Jesus was dead . It is the law that Christ was dead .
GOLD:	I do not treat the grace of God as meaningless . For if keeping the law could make us right with God , then there was no need for Christ to die .

ID:	1058
INPUT:	Zazpi egun horien buruan berriro miatuko du , eta zauria , azalean zabaldu gabe , zurbilduz doala ikusten badu , garbitzat aitortuko du ; zorne hutsa da . Gaixoak arropak garbituko ditu eta garbi geldituko da .
PRED:	Then the priest will examine the person again , and the priest will pronounce the person ceremonially clean , and the person ceremonially clean . If the person is ceremonially clean , the priest will pronounce the person ceremonially clean .
GOLD:	On the seventh day the priest will make another examination . If he finds the affected area has faded and has not spread , the priest will pronounce the person ceremonially clean . It was only a rash . The person 's clothing must be washed , and the person will be ceremonially clean .

ID:	1059
INPUT:	Isuri olioa erre-oparien aldarearen eta bertako tresna guztien gainera . Honela sagaratuko duzu , eta guztiz sakratua izango da aldarea .
PRED:	Take olive oil for the altar of burnt offerings , and it must be holy . This is the altar for the altar , and it will be holy .
GOLD:	Anoint the altar of burnt offering and its utensils to consecrate them . Then the altar will become absolutely holy .

ID:	1060
INPUT:	zeru-sabaia lurrean oinarritzen du , eta horren gainean <unk> jauregia ; itsas urak bildueta lur gainera isurtzen <unk> du izena .
PRED:	The heavens stands at the sky , and the earth stands firm in the dust . I am the sea , and I am the sea .
GOLD:	The Lord 's home reaches up to the heavens , while its foundation is on the earth.He draws up water from the oceansand pours it down as rain on the land.The Lord is his name !

ID:	1061
INPUT:	entzun zuk zerutik , bizi zaren toki horretatik , eta barkatu . Egizu har dezala nork bere jokaeraren ordaina , ongi baitakizu halakoaren barruaren berri ; izan ere , zuk bakarrik dakizu gizon-emakume guztien barruaren berri .
PRED:	O God , hear your prayers from heaven , and may you obey your commandments . Let them tell you what your actions deserve .
GOLD:	then hear from heaven where you live , and forgive . Give your people what their actions deserve , for you alone know each human heart .

ID:	1062
INPUT:	Babiloniako erregearen besoak indartuko ditut , faraoiarenak ahulduta eroriko diren bitartean . Nire ezpata Babiloniako erregearen eskuan jarri eta hark Egiptoren kontra astinduko duenean , orduan jakingo dute ni naizela Jauna .
PRED:	I will destroy the king of Babylon , the king of Babylon , and the sword of Babylon will be led by the sword of Babylon . Then they will know that I am the Lord .
GOLD:	I will strengthen the arms of the king of Babylon , while the arms of Pharaoh fall useless to his sides . And when I put my sword in the hand of Babylon 's king and he brings it against the land of Egypt , Egypt will know that I am the Lord .

ID:	1063
INPUT:	Honela diot nik , Jainko Jaun ahalguztidunak : Hona hemen ni zure aurka , lotsagabe halakoa ! Heldu da zure eguna , kontuak emateko ordua !
PRED:	This is what the Sovereign Lord of Heaven 's Armies says : “ This is what the Sovereign Lord of Heaven 's Armies says : If you have a day , you will pay attention to this day !
GOLD:	“ See , I am your enemy , you arrogant people , ” says the Lord , the Lord of Heaven 's Armies. “ Your day of reckoning has arrived — the day when I will punish you .

ID:	1064
INPUT:	Gau eta egun gainean nuen zure esku gogorra , indarrak <unk> ari zitzaizkidan , <unk> <unk> bezala .
PRED:	“ That night I have seen your strength , and the strength of your enemies are silent before me .
GOLD:	Day and night your hand of discipline was heavy on me.My strength evaporated like water in the summer heat.Interlude

ID:	1065
INPUT:	<unk> iraunaraziko nauzu , zutik eutsiko zeure aurrean betiko .
PRED:	I am blameless before you ; you will stand firm forever .
GOLD:	Praise the Lord , the God of Israel , who lives from everlasting to everlasting.Amen and amen !

ID:	1066
INPUT:	Horrenbeste abere izanik , lurralde hark ez zien denak batera bizitzeko egokierarik eskaintzen ;
PRED:	And she said to us , “ Do n't give them a wild animal .
GOLD:	But the land could not support both Abram and Lot with all their flocks and herds living so close together .

ID:	1067
INPUT:	Iparraldeko erasoa iragarri
PRED:	A Message about Damascus
GOLD:	Coming Judgment against Judah

ID:	1068
INPUT:	Honela baitiot nik , Jainko Jaunak : <unk> eta nazkagarri egin zaizkizun haien esku utziko zaitut ;
PRED:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will abandon you .
GOLD:	“ For this is what the Sovereign Lord says : I will surely hand you over to your enemies , to those you loathe , those you rejected .

ID:	1069
INPUT:	lurrari bere ertzetatik <unk> bertatik astin ditzan ?
PRED:	Can you grow down in the sky at the sky ?
GOLD:	Have you made daylight spread to the ends of the earth , to bring an end to the night 's wickedness ?

ID:	1070
INPUT:	Haren buruko ilea zuria zen , artilea eta elurra bezalakoa , begiak sugarra bezalakoak ,
PRED:	His hair was like a white robe , and the hair of fire fell on fire .
GOLD:	His head and his hair were white like wool , as white as snow . And his eyes were like flames of fire .

ID:	1071
INPUT:	« Honela dio Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : <unk> dituzue Jerusalemen eta Judako hirien aurka bidali ditudan zorigaitzak : hondaturik eta bizilagunik gabe daude .
PRED:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : The people of Judah and Jerusalem will be heard in Jerusalem .
GOLD:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : You saw the calamity I brought on Jerusalem and all the towns of Judah . They now lie deserted and in ruins .

ID:	1072
INPUT:	Nork aldenduko gaitu Kristok digun maitasunetik ? Atsekabeak , larriak , erasoaldiak , goseak , jantzirik ezak , <unk> , ezpatak ?
PRED:	Let us be thrown into the world ? Who is the greatest in the world , when we live in the world , we are surrounded by faith ?
GOLD:	Can anything ever separate us from Christ 's love ? Does it mean he no longer loves us if we have trouble or calamity , or are persecuted , or hungry , or destitute , or in danger , or threatened with death ?

ID:	1073
INPUT:	Hala ere , ez zion ondaretzat lurrik eman , ezta oin bat ere ; baina berari eta beraren ondorengoei emango ziela agindu zion , oraindik Abrahamek seme-alabarik ez zuen arren .
PRED:	But Abraham did not give the land of Canaan . He also gave the silver to his sons , and he also gave him to his descendants .
GOLD:	“ But God gave him no inheritance here , not even one square foot of land . God did promise , however , that eventually the whole land would belong to Abraham and his descendants — even though he had no children yet .

ID:	1074
INPUT:	Agian adituko dizute eta beren jokabide okerretik bihurtuko dira . Horrela baldin bada , damutu egingo naiz eta ez dut beteko beraien egite gaiztoengatik ematea pentsatua dudan zigorra .
PRED:	What do you turn against me ? If you turn against me , they will turn away from their sins and obey me , I will punish you .
GOLD:	Perhaps they will listen and turn from their evil ways . Then I will change my mind about the disaster I am ready to pour out on them because of their sins .

ID:	1075
INPUT:	Eta bedeinkatu egin zuen zazpigarren eguna eta sagaratu , egun horretan hartu baitzuen atseden <unk> .
PRED:	Then God blessed the seventh day and blessed the seventh day of the seventh day .
GOLD:	And God blessed the seventh day and declared it holy , because it was the day when he rested from all his work of creation .

ID:	1076
INPUT:	« Hala gertatuko da Gizonaren Semea agertuko den egunean ere .
PRED:	“ That is why the Son of Man will be revealed to the Son of Man .
GOLD:	Yes , it will be ‘ business as usual ' right up to the day when the Son of Man is revealed .

ID:	1077
INPUT:	Jaunaren espirituak eraginik , Galaad eta Manasesen lurraldeak igaro eta Galaadeko Mitzpara heldu zen Jefte , eta hemendik amondarren lurraldera jo zuen .
PRED:	Then the Spirit of Reuben went up to the land of Gilead , along with the land of Gilead , and he went to the land of Gilead .
GOLD:	At that time the Spirit of the Lord came upon Jephthah , and he went throughout the land of Gilead and Manasseh , including Mizpah in Gilead , and from there he led an army against the Ammonites .

ID:	1078
INPUT:	Tenpluaren mendebaldean , eraikin bat zegoen hutsartearen azkenean : berrogeita bost metro zen luze eta hogeita hamabost zabal ; hormak , berriz , bi metro eta erdi lodi .
PRED:	At the end of the Temple , one of the Temple was 30 feet wide , and 45 feet wide .
GOLD:	A large building stood on the west , facing the Temple courtyard . It was 1221/2 feet wide and 1571/2 feet long , and its walls were 83/4 feet thick .

ID:	1079
INPUT:	Gaden eta Rubenen ondorengoek erantzun zioten Moisesi : — Prest gaude zure agindua betetzeko , jauna .
PRED:	The leaders of Gad said to Moses , “ We have obeyed all the commands of your servants . ”
GOLD:	Then the men of Gad and Reuben replied , “ We , your servants , will follow your instructions exactly .

ID:	1080
INPUT:	Fariseuek , hori ikustean , esan zieten ikasleei : — Nolatan jaten du zuen maisuak zergalari eta bekatariekin ?
PRED:	When the Pharisees saw Jesus , he said to his disciples , “ Why do you eat ? ”
GOLD:	But when the Pharisees saw this , they asked his disciples , “ Why does your teacher eat with such scum ? ”

ID:	1081
INPUT:	« Etorri ziren , bada , arratsaldeko <unk> , eta zilarrezko txanpon bana jaso zuten .
PRED:	“ Now there was a dream , and there was three pieces of silver .
GOLD:	When those hired at five o'clock were paid , each received a full day 's wage .

ID:	1082
INPUT:	eta ezarri saski batean ; gero , aurkeztu saskia zekorrarekin eta bi <unk> batera .
PRED:	Put a basket from the basket and placed it with the basket .
GOLD:	Place them all in a single basket , and present them at the entrance of the Tabernacle , along with the young bull and the two rams .

ID:	1083
INPUT:	« Zu , Israel , nire zerbitzaria ; zu , Jakob , nik aukeraturiko herria , nire adiskide <unk> .
PRED:	“ You are my servant , my servant , the servant of Israel , the people of Israel .
GOLD:	“ But as for you , Israel my servant , Jacob my chosen one , descended from Abraham my friend ,

ID:	1084
INPUT:	“ <unk> <unk> ari dira , noski ! <unk> , bina <unk> bakoitzari , <unk> ehunak <unk> , <unk> oihalak : <unk> <unk> <unk> <unk> ” .
PRED:	They say , ‘ Your Majesty , only only only fools are dead . For only only only fools are rebels . '
GOLD:	‘ They must be dividing the captured plunder — with a woman or two for every man.There will be colorful robes for Sisera , and colorful , embroidered robes for me.Yes , the plunder will includecolorful robes embroidered on both sides . '

ID:	1085
INPUT:	— Zer da ? — galdetu <unk> erantzun zidan : — Ontzi handi bat da : lurralde guztiaren bekatua adierazten du .
PRED:	“ What sorrow awaits me ? ” he asked . “ There is a great great great great reward that all the people of Israel . ”
GOLD:	“ What is it ? ” I asked.He replied , “ It is a basket for measuring grain , and it 's filled with the sins of everyone throughout the land . ”

ID:	1086
INPUT:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	Then this message came to me from the Lord :

ID:	1087
INPUT:	<unk> eta laguntzeko gogotsu ziren emakumeek ahuntz-ilea <unk> zuten .
PRED:	Some of the wise men were wise , and all the women followed him .
GOLD:	All the women who were willing used their skills to spin the goat hair into yarn .

ID:	1088
INPUT:	« Zure emazteak eta seme-alabak <unk> emango dizkiete eta zeu ere ez zara libratuko : Babiloniako erregeak preso hartuko zaitu , eta hiria erre egingo du » .
PRED:	“ You will be your children and children , and you will be killed by the king of Babylon . The king of Babylon will destroy you , and you will be burned up to the city . ”
GOLD:	All your wives and children will be led out to the Babylonians , and you will not escape . You will be seized by the king of Babylon , and this city will be burned down . ”

ID:	1089
INPUT:	Printzeen eskubideak eta betebeharrak
PRED:	A Call to Faith
GOLD:	Rules for the Princes

ID:	1090
INPUT:	Sei urtez ereingo duzue zeuen soroetan , sei urtez inausiko mahastiak eta bilduko uztak ;
PRED:	You must plant six years in your fields for six years .
GOLD:	For six years you may plant your fields and prune your vineyards and harvest your crops ,

ID:	1091
INPUT:	Jaunak salbatu zituen arren , bere izenaren ohoreagatik eta bere ahalmena azaltzeko .
PRED:	And the Lord saved them from the power of his power and earth , and the power of the earth .
GOLD:	Even so , he saved them — to defend the honor of his nameand to demonstrate his mighty power .

ID:	1092
INPUT:	eta esan zien : — Badakit Jaunak lurralde hau eman dizuela . Hemen , hirian , izuturik gaude eta herrialdeko jende guztia ere ikaraz dago zuen aurrean ,
PRED:	“ I know that the Lord has given you this land ! ” he said . “ Yes , there is all the people in the city . ”
GOLD:	“ I know the Lord has given you this land , ” she told them . “ We are all afraid of you . Everyone in the land is living in terror .

ID:	1093
INPUT:	Goibel jarri zen erregea , baina mahaikideen aurrean egindako zinarengatik , ez zion ukatu nahi izan .
PRED:	She kept a banquet for her , but she refused to pay it .
GOLD:	Then the king deeply regretted what he had said ; but because of the vows he had made in front of his guests , he could n't refuse her .

ID:	1094
INPUT:	Nola ozpina ahorako eta kea <unk> , hala alferra lanean hartzen <unk> .
PRED:	How hard people get away from fools , but fools are fools .
GOLD:	Lazy people irritate their employers , like vinegar to the teeth or smoke in the eyes .

ID:	1095
INPUT:	Atalondoak kanpoko atarirantz jotzen zuen ; hormek palmondoak zituzten alde banatan zizelkatuta . Zortzi harmaila igo behar ziren sarrerara iristeko .
PRED:	The entry room of the outer courtyard were decorated with its columns , and it were eight steps to the entrance to the entrance of the courtyard .
GOLD:	Its entry room faced into the outer courtyard , and it had palm tree decorations on the columns . There were eight steps leading to its entrance .

ID:	1096
INPUT:	erasopean bai , baina eskutik utzita ez ; lurrera botatzen gaituzte , baina suntsitzen ez ;
PRED:	He has thrown down to the sky , but he does not fall on the ground .
GOLD:	We are hunted down , but never abandoned by God . We get knocked down , but we are not destroyed .

ID:	1097
INPUT:	Elkarketa-etxolaren aurrera eraman zuten Moisesek agindu ziena ; elkarte osoa hurbildu zen eta zutik zegoen Jaunaren aurrean .
PRED:	Then Moses took the whole community and told him what the Lord had said . Then the whole community stood before him .
GOLD:	So the people presented all these things at the entrance of the Tabernacle , just as Moses had commanded . Then the whole community came forward and stood before the Lord .

ID:	1098
INPUT:	Baina orduan eta gehiago ezkutatuko diet aurpegia , jainko arrotzengana bihurtuz egingo duten gaiztakeriagatik .
PRED:	But I will rescue them again , and they will serve other gods .
GOLD:	At that time I will hide my face from them on account of all the evil they commit by worshiping other gods .

ID:	1099
INPUT:	<unk> bete eta hezur eta azal utzi nauzu : horrek salatzen eta <unk> nau .
PRED:	My heart is like a fool , and my bones are like a fool .
GOLD:	As if to prove I have sinned , you 've reduced me to skin and bones.My gaunt flesh testifies against me .

ID:	1100
INPUT:	Damaskoko <unk> gutunak eskatu zizkion , aurkitzen zituen kristau-bidearen jarraitzaileak , gizaseme nahiz emakume , Jerusalemera preso eraman ahal izateko .
PRED:	He also asked the woman , “ A woman who had been taken away from Jerusalem , and she took her to Jerusalem to Jerusalem .
GOLD:	He requested letters addressed to the synagogues in Damascus , asking for their cooperation in the arrest of any followers of the Way he found there . He wanted to bring them — both men and women — back to Jerusalem in chains .

ID:	1101
INPUT:	Hurbil da Jaunaren etorrera
PRED:	The Coming of the Lord
GOLD:	Jesus Is Coming

ID:	1102
INPUT:	Orduan , Jaunak hitz egin zidan
PRED:	Then the Lord said to me ,
GOLD:	Then I received this message from the Lord :

ID:	1103
INPUT:	Gainera , errituzko aurkezpen-keinua eginez eskaintzen dizkidazun beste oparigaien zati bat ematen dizuet , zuri eta zure ondorengoei , gizonezko nahiz emakumezko : garbi dagoen edonork jan dezake horietatik . Betiko lege izango duzue hau .
PRED:	I have given you a special offering as a special offering to the people of Israel . You are a special offering to you , and you are a special gift to you .
GOLD:	“ All the sacred offerings and special offerings presented to me when the Israelites lift them up before the altar also belong to you . I have given them to you and to your sons and daughters as your permanent share . Any member of your family who is ceremonially clean may eat of these offerings .

ID:	1104
INPUT:	Etsai <unk> salbatu ninduen , ni baino indartsuago ziren arerioengandik .
PRED:	The enemies of my enemies were surrounded by my enemies !
GOLD:	They attacked me at a moment when I was in distress , but the Lord supported me .

ID:	1105
INPUT:	Moisesek Josue bere ondorengo izendatu
PRED:	Moses Blesses the Children
GOLD:	Joshua Becomes Israel 's Leader

ID:	1106
INPUT:	Ez zaitzatela , beraz , inork gaitzets <unk> edo jaiegun , ilberri nahiz larunbatak direla eta .
PRED:	Do not be disgraced , for no one has fallen on your days .
GOLD:	So do n't let anyone condemn you for what you eat or drink , or for not celebrating certain holy days or new moon ceremonies or Sabbaths .

ID:	1107
INPUT:	Gero , Jakobek otoitz hau egin zuen : « Jauna , gure guraso Abrahamen eta Isaaken Jainkoa , zuk esan didazu : “ Itzul zaitez zeure lurraldera eta zeure ahaideengana , eta bedeinkatuko zaitut ” .
PRED:	Then Jacob prayed , “ O Lord , the God of Abraham , your ancestors , and your ancestors , and your children , and I will bless you . '
GOLD:	I am not worthy of all the unfailing love and faithfulness you have shown to me , your servant . When I left home and crossed the Jordan River , I owned nothing except a walking stick . Now my household fills two large camps !

ID:	1108
INPUT:	Azter dezagun arretaz geure jokabidea , eta itzul gaitezen Jaunarengana .
PRED:	If you do what is right , do n't go back to the Lord our God .
GOLD:	Instead , let us test and examine our ways.Let us turn back to the Lord .

ID:	1109
INPUT:	<unk> beude gure <unk> , <unk> fruituz hornituak ; ugal bitez artaldeak milaka eta milaka gure zelaietan ;
PRED:	There is no joy for us ! Let them be filled with flocks and herds .
GOLD:	May our barns be filledwith crops of every kind.May the flocks in our fields multiply by the thousands , even tens of thousands ,

ID:	1110
INPUT:	<unk> eta ikusi dituzun hamar adarrek gorroto izango diote <unk> , biluzik eta ezer gabe utziko dute ; haren haragia irentsi egingo dute eta hondarrak sutan erreko ;
PRED:	In the wicked , the wicked will hate you , and the wicked will die . They will not destroy the blood . They will burn the blood of the fire , and they will burn the fire .
GOLD:	The scarlet beast and his ten horns all hate the prostitute . They will strip her naked , eat her flesh , and burn her remains with fire .

ID:	1111
INPUT:	<unk> zerga ordaindu zioten <unk> izena Egiptoko mugetaraino zabaldu zen , oso indartsu izatera heldu baitzen .
PRED:	The people of Egypt began to find joy , but the name of Egypt was very powerful .
GOLD:	The Meunites paid annual tribute to him , and his fame spread even to Egypt , for he had become very powerful .

ID:	1112
INPUT:	Begira , senideok : hizketa arrotzez hitz eginez aurkeztuko <unk> , zer on ekarriko lizueke horrek , nire hitzak ez balizue emango <unk> , ez <unk> , ez Jainkoarengandiko mezurik , ezta irakaspenik ere ?
PRED:	Look , dear brothers and sisters , I will bring you to you . Do n't listen to your hearts , for you do n't understand what you do .
GOLD:	Dear brothers and sisters , if I should come to you speaking in an unknown language , how would that help you ? But if I bring you a revelation or some special knowledge or prophecy or teaching , that will be helpful .

ID:	1113
INPUT:	— Maisu , zein da legeko agindurik nagusiena ?
PRED:	“ Teacher , why should we tell anyone about the law ? ”
GOLD:	“ Teacher , which is the most important commandment in the law of Moses ? ”

ID:	1114
INPUT:	<unk> zen Jauna gizakia egin izanaz eta , <unk> ,
PRED:	The Lord was very angry with the nations , and the wicked were surrounded by the wicked .
GOLD:	So the Lord was sorry he had ever made them and put them on the earth . It broke his heart .

ID:	1115
INPUT:	<unk> dago erregea zure <unk> da zure jaun ; egiozu agur .
PRED:	Your king is very angry , and your brother is your brother .
GOLD:	The princess of Tyre will shower you with gifts.The wealthy will beg your favor .

ID:	1116
INPUT:	Zoro itsuok halakook ! Zer da handiago , urrea ala urrea sagaratzen duen tenplua ?
PRED:	“ What sorrow awaits you ? What sorrow awaits the gold ?
GOLD:	Blind fools ! Which is more important — the gold or the Temple that makes the gold sacred ?

ID:	1117
INPUT:	Hau dio Jaunak : Joka ezazue zuzenbidez eta justiziaz , askatu zapaldua zapaltzailearen eskutik , ez eman tratu txarrik etorkin , umezurtz eta alargunei , ez egin <unk> , ez hil errugaberik toki honetan .
PRED:	This is what the Lord says : You are the Lord , the Lord , the Lord , the God of widows , orphans , orphans , and widows .
GOLD:	This is what the Lord says : Be fair-minded and just . Do what is right ! Help those who have been robbed ; rescue them from their oppressors . Quit your evil deeds ! Do not mistreat foreigners , orphans , and widows . Stop murdering the innocent !

ID:	1118
INPUT:	<unk> hau erabiliko duzu : garbikuntzako urez zipriztinduko dituzu ; ondoren , gorputzeko ile guztia moztuko dute eta arropak garbituko . Horrenbestez , garbi geldituko dira .
PRED:	You will be ashamed of your hair and water , and you must wash their clothes in water . They will wash their clothes in water , and you will be ceremonially clean .
GOLD:	Do this by sprinkling them with the water of purification , and have them shave their entire body and wash their clothing . Then they will be ceremonially clean .

ID:	1119
INPUT:	Auzoko guztiak beldurrak hartu zituen , eta Judeako mendialde guztian zabaldu zen gertatuaren berri .
PRED:	He followed all the way of Galilee , and he heard what had happened .
GOLD:	Awe fell upon the whole neighborhood , and the news of what had happened spread throughout the Judean hills .

ID:	1120
INPUT:	Adi-adi entzun diet , baina ez dira hitzeko jendea , ez da <unk> gaiztakeriaz damutzen , bere hutsegiteak <unk> beren bidean zuzen aurrera , ziztu bizian <unk> den zaldia bezala .
PRED:	For I have heard the people of Israel , but all the people do n't turn away from their wickedness , but they are corrupt in their hearts .
GOLD:	I listen to their conversationsand do n't hear a word of truth.Is anyone sorry for doing wrong ? Does anyone say , “ What a terrible thing I have done ” ? No ! All are running down the path of sinas swiftly as a horse galloping into battle !

ID:	1121
INPUT:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	The Lord gave me this message :

ID:	1122
INPUT:	Leher eginda nago , guztiz lur jota , garrasika eta aieneka barru-barrutik .
PRED:	“ Look , I 'm ready for myself , ” says the Lord. “ Yes , I will cry for myself .
GOLD:	You know what I long for , Lord ; you hear my every sigh .

ID:	1123
INPUT:	Izan ere , bere bizia gorde nahi duenak galdu egingo du ; bere bizia niregatik eta berri onagatik galtzen duenak , ordea , gorde egingo du .
PRED:	For if you have put your life into the church , you must suffer for my life . But anyone who has been cut off from my life .
GOLD:	If you try to hang on to your life , you will lose it . But if you give up your life for my sake and for the sake of the Good News , you will save it .

ID:	1124
INPUT:	Erantzun nion : « Ai ene , Jainko Jauna ! Baina ez duela ez gerrarik , ez goserik izango ari zaizkio esaten profetak , eta toki honetan egiazko bakea emango diozula » .
PRED:	“ What sorrow awaits me ! ” I said , “ I am the Sovereign Lord ! They will not be ashamed of famine , and they will not be saved . ”
GOLD:	Then I said , “ O Sovereign Lord , their prophets are telling them , ‘ All is well — no war or famine will come . The Lord will surely send you peace . ' ”

ID:	1125
INPUT:	Jesus Jerusalemen Mesias bezala sartu
PRED:	Jesus ' Triumphant Entry
GOLD:	Jesus ' Triumphant Entry

ID:	1126
INPUT:	Egiptotik igotzean , israeldarrak basamortuan barrena Itsaso Gorrira jo eta Kadex oasiraino heldu ziren .
PRED:	When the people of Israel came down from the Red Sea , they hurried out to the Red Sea .
GOLD:	When the people of Israel arrived at Kadesh on their journey from Egypt after crossing the Red Sea ,

ID:	1127
INPUT:	Jar zaitezte horrelako pertsonen gidaritzapean eta horiena bezalako lanean saiatzen diren <unk> .
PRED:	Yes , how hard people get rich as hard as hard as hard as people live .
GOLD:	to submit to them and others like them who serve with such devotion .

ID:	1128
INPUT:	Apaizak senitarteka sartu ohi zituzten erroldan ; lebitarrak , berriz , hogei urtez <unk> , beren eginkizun eta mailen arabera .
PRED:	The priests went to the clans of the clans of the tribe of Asher , who lived in their proper years .
GOLD:	They distributed gifts to the priests who were listed by their families in the genealogical records , and to the Levites twenty years old or older who were listed according to their jobs and their divisions .

ID:	1129
INPUT:	« Herritar bi elkarrekin borrokan ari badira eta haietako baten emazteak , senarra <unk> libratzeko , eskua luzatu eta besteari <unk> heltzen badio ,
PRED:	“ Yes , if you are fighting for the sake of them , they are trying to kill him . But if they are not guilty , they will not kill him .
GOLD:	“ If two Israelite men get into a fight and the wife of one tries to rescue her husband by grabbing the testicles of the other man ,

ID:	1130
INPUT:	Jesusek mutilaren aitari galdetu zion : — <unk> dago horrela ? Hark erantzun : — <unk> .
PRED:	“ Where is your father ? ” Jesus asked him . “ The truth , ” Jesus replied .
GOLD:	“ How long has this been happening ? ” Jesus asked the boy 's father.He replied , “ Since he was a little boy .

ID:	1131
INPUT:	eta bere zerbitzariei esan zien : « Joan Bataiatzailea da ! Hildakoen artetik piztu da , eta horregatik dauka mirariak egiteko ahalmen hori » .
PRED:	John said , “ John , John , the Baptist , the Baptist , the Baptist , and John has seen the power of the dead . ”
GOLD:	he said to his advisers , “ This must be John the Baptist raised from the dead ! That is why he can do such miracles . ”

ID:	1132
INPUT:	Jende guztia bozkarioz bete zen eta hiria baretu , Atalia hila baitzuten jauregian ezpataz .
PRED:	So all the people of the city had been killed , and the city was killed by the king 's palace .
GOLD:	So all the people of the land rejoiced , and the city was peaceful because Athaliah had been killed at the king 's palace .

ID:	1133
INPUT:	Kontura zaitezte , bada , <unk> ! <unk> , noiz ulertu behar duzue ?
PRED:	“ Listen , O God ! Do you understand what you do ?
GOLD:	Think again , you fools ! When will you finally catch on ?

ID:	1134
INPUT:	Jaun ahalguztiduna Egiptoko lurraldean dagoenaren ezaugarri izango dira . <unk> dituztenen aurka Jaunari laguntza eske dei egingo diotenean , hark salbatzailea bidaliko die <unk> eta askatzera .
PRED:	The Lord of Heaven 's Armies will be able to save those who trust in the name of the Lord of Heaven 's Armies . He will punish those who worship the Lord of Heaven 's Armies .
GOLD:	It will be a sign and a witness that the Lord of Heaven 's Armies is worshiped in the land of Egypt . When the people cry to the Lord for help against those who oppress them , he will send them a savior who will rescue them .

ID:	1135
INPUT:	Begira , jentilek , Moisesen legea ezagutu gabe ere , legeari dagokiona berez egiten dutenean , nahiz legea ez ezagutu , beraiek bihurtzen dira beren buruarentzat lege .
PRED:	Look at the law of Moses , not by obeying the law of Moses . They do not know that the law of Moses .
GOLD:	Even Gentiles , who do not have God 's written law , show that they know his law when they instinctively obey it , even without having heard it .

ID:	1136
INPUT:	hiltzeko tresnak gertatzen ditu , suzko geziak pizten .
PRED:	They will die like fire , and the blood of the dead will be destroyed .
GOLD:	The wicked conceive evil ; they are pregnant with troubleand give birth to lies .

ID:	1137
INPUT:	Egun batez , Kareahen seme Johanan eta landetan zebiltzan gudarien buruzagiak Gedaliasengana joan ziren Mitzpara ,
PRED:	Some of the men who had returned to Gedaliah son of Nethaniah , who went to Mizpah to Mizpah .
GOLD:	Soon after this , Johanan son of Kareah and the other military leaders came to Gedaliah at Mizpah .

ID:	1138
INPUT:	Eta prestaturiko okela eta ogia bere seme Jakoben eskuetan jarri zituen .
PRED:	They sold themselves to the meat of Jacob 's sons , and he placed them in his hands .
GOLD:	Then she gave Jacob the delicious meal , including freshly baked bread .

ID:	1139
INPUT:	Oroit zaitezte Jainkoaren hitza hots egin zizueten zeuen <unk> , eta jarraitu berorien fedeari , nola bizi eta nola hil diren kontuan hartuz .
PRED:	Remember the word of God , you know what you have done . Instead , you know what you have done .
GOLD:	Remember your leaders who taught you the word of God . Think of all the good that has come from their lives , and follow the example of their faith .

ID:	1140
INPUT:	Hala ere , senarrak susmo txarra hartu dio emazteari , hau egiaz errudun delarik . Baina gerta daiteke emaztea errugabea izanik ere senarrak susmo txarra hartzea .
PRED:	But if the woman has sexual intercourse with her husband , the woman who is ceremonially unclean . But if a person is guilty person is guilty , the person who is ceremonially unclean .
GOLD:	If her husband becomes jealous and is suspicious of his wife and needs to know whether or not she has defiled herself ,

ID:	1141
INPUT:	Eliasek lehortea iragarri
PRED:	Elijah 's First Response to Abimelech
GOLD:	Elijah Fed by Ravens

ID:	1142
INPUT:	<unk> esan zuen Jainkoak bere jakindurian : “ Profetak eta apostoluak bidaliko dizkiet eta batzuk hil eta besteak erasoka erabiliko dituzte ” .
PRED:	I warned you , ‘ I will send you the apostles and the apostles and the prophets of the prophets , and they will kill them . '
GOLD:	This is what God in his wisdom said about you : ‘ I will send prophets and apostles to them , but they will kill some and persecute the others . '

ID:	1143
INPUT:	Israeldarrak Sinai basamortuan zeudelarik , Jauna mintzatu zitzaion Moisesi elkarketa-etxolan . Egiptotik irten eta hurrengo urtea zen , bigarren hilaren lehen eguna . Hau esan zion :
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ This is what the Lord had said to Moses . This was the first day of Egypt . This was the first day of Egypt .
GOLD:	A year after Israel 's departure from Egypt , the Lord spoke to Moses in the Tabernacle in the wilderness of Sinai . On the first day of the second month of that year he said ,

ID:	1144
INPUT:	« Ondoren , neure espirituaisuriko diet gizaki <unk> <unk> egingo dute , zuen <unk> egingo dituzte , zuen gazteek ikuskariak izango .
PRED:	“ In the same way , I will rejoice at the end of the wicked , and the wicked will be silent .
GOLD:	“ At the time of those events , ” says the Lord , “ when I restore the prosperity of Judah and Jerusalem ,

ID:	1145
INPUT:	Eraiki egoitza , mendian erakutsi zaizun ereduaren arabera .
PRED:	“ Go down on Mount Hor .
GOLD:	“ Set up this Tabernacle according to the pattern you were shown on the mountain .

ID:	1146
INPUT:	Honela erosi zituen Josek Egiptoko lur guztiak faraoiarentzat . Egiptoarrek nork bere lurra saldu zuten , gainean zuten gosete <unk> ; hala , lurralde osoaren jabe bilakatu zen faraoia .
PRED:	This is what Joseph had said to Pharaoh , ‘ Pharaoh 's officials , the land of Egypt , and all the land of Egypt . '
GOLD:	So Joseph bought all the land of Egypt for Pharaoh . All the Egyptians sold him their fields because the famine was so severe , and soon all the land belonged to Pharaoh .

ID:	1147
INPUT:	« Alde talde horretatik , hor bertan galduko baititut ! »
PRED:	“ Get out from the family of Levi , and I will die . ”
GOLD:	“ Get away from all these people so that I may instantly destroy them ! ”

ID:	1148
INPUT:	Horregatik , lehenengo ituna ere ez zen odol-isurketarik gabe egin .
PRED:	That is why the covenant he had made a covenant with fire .
GOLD:	That is why even the first covenant was put into effect with the blood of an animal .

ID:	1149
INPUT:	Arren , beraz , ager iezaiozue berriro ere zeuen maitasuna .
PRED:	Therefore , listen to me again , let your unfailing love .
GOLD:	So I urge you now to reaffirm your love for him .

ID:	1150
INPUT:	Horregatik , oparia aurretik bidali zuen , eta bera kanpalekuan gelditu zen gau hartan .
PRED:	So he sent the gifts to the Lord , and he went out to the camp .
GOLD:	During the night Jacob got up and took his two wives , his two servant wives , and his eleven sons and crossed the Jabbok River with them .

ID:	1151
INPUT:	Ondoren , beste zazpi behi irten ziren Nilotik , itxura <unk> eta argalak , eta beste behien ondoan jarri ziren , ibaiertzean .
PRED:	Then they came to the seven of the seven healthy cows , and they were terrified at the threshing floor of the barley harvest .
GOLD:	Then he saw seven more cows come up behind them from the Nile , but these were scrawny and thin . These cows stood beside the fat cows on the riverbank .

ID:	1152
INPUT:	Orain , ordea , Jerusalem hautatu dut neure bizileku eta David neure herri Israelen buruzagi ” .
PRED:	But now I have chosen Jerusalem to be a place of Jerusalem , the king of Israel . '
GOLD:	But now I have chosen Jerusalem as the place for my name to be honored , and I have chosen David to be king over my people Israel . ' ”

ID:	1153
INPUT:	artizarra bere garaian <unk> <unk> <unk> Handia eta Txikia gidatu ?
PRED:	The godly are filled with violence , and the godly are filled with joy .
GOLD:	Can you direct the constellations through the seasonsor guide the Bear with her cubs across the heavens ?

ID:	1154
INPUT:	Oi emakumerik ederren , nora joan zaizu maitea ? <unk> abiatu da ? Zurekin nahi dugu bila joan .
PRED:	O women , my darling , and you are like a beautiful lion .
GOLD:	Where has your lover gone , O woman of rare beauty ? Which way did he turnso we can help you find him ?

ID:	1155
INPUT:	Hiritik kanpora zapaldu zuten mahatsa eta , <unk> hainbeste odol atera zenez , zaldien <unk> iritsi zen , hirurehun <unk> zabaleran .
PRED:	They left the city of the city , and the ancient prophets were terrified by the sword of the enemy . The women were terrified at the end of the end of the world .
GOLD:	The grapes were trampled in the winepress outside the city , and blood flowed from the winepress in a stream about 180 miles long and as high as a horse 's bridle .

ID:	1156
INPUT:	Hautsi zenituen harlauzetan idatziak zeuden hitz berberak idatziko ditut ; gero , kutxan sartuko dituzu .
PRED:	You will read the stones that the stone tablets inscribed with the terms of the terms of the terms of the Covenant .
GOLD:	and I will write on the tablets the same words that were on the ones you smashed . Then place the tablets in the Ark . '

ID:	1157
INPUT:	Horrela arduratzen da herriez , zer jana ematen ugari .
PRED:	He gives food to the hungry .
GOLD:	By these mighty acts he nourishes the people , giving them food in abundance .

ID:	1158
INPUT:	Har itzazu <unk> Kristo Jesusengan oinarritzen diren sinesmen eta maitasunari buruz niregandik entzun dituzun hitz <unk> .
PRED:	Keep in your hearts in Christ Jesus , for you have heard about your word .
GOLD:	Hold on to the pattern of wholesome teaching you learned from me — a pattern shaped by the faith and love that you have in Christ Jesus .

ID:	1159
INPUT:	<unk> gabe haiekin joateko agindu zidan Espirituak . Sei senide hauek joan ziren nirekin , eta gizon haren etxean sartu ginen .
PRED:	He told me , “ We have stayed in the Spirit of our brothers and sisters . We went into the house of my brothers and sisters .
GOLD:	The Holy Spirit told me to go with them and not to worry that they were Gentiles . These six brothers here accompanied me , and we soon entered the home of the man who had sent for us .

ID:	1160
INPUT:	<unk> , berriro ere , erregeari : — Errege jauna , <unk> zer amets egin duzun eta azalduko dizugu esanahia .
PRED:	Your Majesty , the king said to the king , “ Your Majesty , you know what you do . ”
GOLD:	They said again , “ Please , Your Majesty . Tell us the dream , and we will tell you what it means . ”

ID:	1161
INPUT:	Baina Babiloniako erregearen uztarpean jartzea eta haren menpeko izatea onartzen duen nazioa , lasai utziko dut bere lurraldean , landu dezan eta bertan bizi dadin . Nik , Jaunak , esana » .
PRED:	But the king of Babylon will become an oath to the king of Babylon and his people who live in the land of Babylon , and I will live in the land of Babylon . ”
GOLD:	But the people of any nation that submits to the king of Babylon will be allowed to stay in their own country to farm the land as usual . I , the Lord , have spoken ! ' ”

ID:	1162
INPUT:	Deabrua garaitua
PRED:	The voice of the Lord 's Covenant
GOLD:	The Defeat of Satan

ID:	1163
INPUT:	Animalia garbiak eta kutsatuak
PRED:	A Warning for Everything
GOLD:	The Giving of Tithes

ID:	1164
INPUT:	Hil zen , bada , Akab eta ondorengo erregea haren seme Akazias izan zen .
PRED:	So Ahab died , and Ahaziah son of Ahab became the next king .
GOLD:	So Ahab died , and his son Ahaziah became the next king .

ID:	1165
INPUT:	Beste hau ere bururatu zitzaidan : « Jainkoak probatu egin nahi <unk> , abereak bezalakoak <unk> » .
PRED:	Then God said to me , “ You have sinned , and they have refused to obey him . ”
GOLD:	I also thought about the human condition — how God proves to people that they are like animals .

ID:	1166
INPUT:	<unk> , mahastirik eta <unk> ederrenak kenduko dizkizue , bere zerbitzariei emateko .
PRED:	Your friends get drunk with wine , and your camels will be taken away .
GOLD:	He will take away the best of your fields and vineyards and olive groves and give them to his own officials .

ID:	1167
INPUT:	Zure etsaiak , berriz , lotsaz beteko dira , gaiztoen egoitza desagertu egingo da » .
PRED:	But your enemies will be destroyed , and they will be destroyed . ”
GOLD:	Those who hate you will be clothed with shame , and the home of the wicked will be destroyed . ”

ID:	1168
INPUT:	hiri batekoak <unk> joango dira eta esango diete : “ Goazen Jaunaren bila , berari mesede eske ” . Eta erantzungo diete : “ Bai , <unk> gu ere ” .
PRED:	The ruler of the wise men will say , ‘ Let 's go to the poor , for we are looking for him . '
GOLD:	The people of one city will say to the people of another , ‘ Come with us to Jerusalem to ask the Lord to bless us . Let 's worship the Lord of Heaven 's Armies . I 'm determined to go . '

ID:	1169
INPUT:	Ondoren , mendira igo zen Moises . <unk> mendia estali zuen ,
PRED:	Then Moses went up to the mountain , and the cloud covered the mountain .
GOLD:	Then Moses climbed up the mountain , and the cloud covered it .

ID:	1170
INPUT:	Baina zuek , ene maiteok , jarrai ezazue zeuen bizitza sinesmen txit santuaren oinarri gainean eraikitzen . Egin otoitz Espiritu Santuaren eraginez ;
PRED:	But dear friends , dear friends , be careful to keep yourselves from the Holy One day of you .
GOLD:	But you , dear friends , must build each other up in your most holy faith , pray in the power of the Holy Spirit ,

ID:	1171
INPUT:	haren lekuan handitu zuria edo mantxa zuri-gorrixka ateratzen bazaio norbaiti , apaizarengana joango da .
PRED:	If the priest examines the skin or the skin of the skin or the skin , the priest will go to the priest , and the priest will return to the priest .
GOLD:	but a white swelling or a reddish white spot develops in its place , that person must go to the priest to be examined .

ID:	1172
INPUT:	Zoazte esnea eta eztia darizkion lurraldera ; baina ni ez naiz zuekin joango , burugogor baitzarete ; bestela , bidean hondatuko zintuzketet » .
PRED:	Now go to your land and honey , but I am not like you . Do n't let you go to the land you like honey . ”
GOLD:	Go up to this land that flows with milk and honey . But I will not travel among you , for you are a stubborn and rebellious people . If I did , I would surely destroy you along the way . ”

ID:	1173
INPUT:	Kristo behin betiko sartu da santutegian , ez aker eta zekorren odola eskainiz , berea baizik , horrela betiko salbamena lortu <unk> .
PRED:	For Christ has entered eternal sanctuary , but it is not right with the blood of the blood . It is the blood of the dead .
GOLD:	With his own blood — not the blood of goats and calves — he entered the Most Holy Place once for all time and secured our redemption forever .

ID:	1174
INPUT:	Davidek eta bere gizonek , heldu zirenean , hiria sutan eta beren emazte eta seme-alabak gatibu eraman zituztela aurkitu zuten .
PRED:	When David arrived , the men returned to the city and killed the city , they found their sons and daughters in the fire .
GOLD:	When David and his men saw the ruins and realized what had happened to their families ,

ID:	1175
INPUT:	Haur hauxe eskatzen nion Jaunari eta eman dit eskatzen niona .
PRED:	I cried out to the Lord , and I cried out to the Lord .
GOLD:	I asked the Lord to give me this boy , and he has granted my request .

ID:	1176
INPUT:	Atzeman zituen , orduan , Hanunek Daviden mandatariak eta alderdi bateko bizarra moztu zien , baita jantziak ere erditik behera , <unk> behera . Eta joaten utzi zien .
PRED:	Then he sent messengers to save David , and he cut down the wall of David . He struck them down and struck them down .
GOLD:	So Hanun seized David 's ambassadors and shaved off half of each man 's beard , cut off their robes at the buttocks , and sent them back to David in shame .

ID:	1177
INPUT:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses ,

ID:	1178
INPUT:	Izan ere , ordu arte ez zuten ikasleek ulertu Liburu Santuak dioena , Jesusek hildakoen artetik piztu behar zuela , alegia .
PRED:	For the disciples did n't understand what the Scriptures meant . As Jesus was raised from the dead , he was raised from the dead .
GOLD:	for until then they still had n't understood the Scriptures that said Jesus must rise from the dead .

ID:	1179
INPUT:	Zuk eman zenidan aintza bera eman diet nik , bat izan daitezen , gu biok bat garen bezala :
PRED:	For you have given me a honor to me , just as I have given you .
GOLD:	“ I have given them the glory you gave me , so they may be one as we are one .

ID:	1180
INPUT:	Beste hau eraman eta zoritxarren bat gertatuko balitzaio , ni , agure hau , atsekabez hilko nintzateke » .
PRED:	He took a little hand to you , and he will die . ”
GOLD:	Now if you take his brother away from me , and any harm comes to him , you will send this grieving , white-haired man to his grave . '

ID:	1181
INPUT:	Zure salbazioa ez dut <unk> gorde , zure leialtasun eta salbamenaren berri eman dut , zure maitasun eta <unk> ez <unk> nagusian isildu .
PRED:	I have not turned away from your regulations , for I have given you all the things I have given you .
GOLD:	Lord , do n't hold back your tender mercies from me.Let your unfailing love and faithfulness always protect me .

ID:	1182
INPUT:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses ,

ID:	1183
INPUT:	Emazue , bada , lan hori <unk> agindua ; ez dezatela eraiki hiria , beste agindurik ematen ez dudan bitartean .
PRED:	Now let its crops be destroyed , and do n't let the people go into the fields . If you have built a command , you must not accept it .
GOLD:	Therefore , issue orders to have these men stop their work . That city must not be rebuilt except at my express command .

ID:	1184
INPUT:	zeuen jokaeraren fruituak jango dituzue , zeuen egitasmo <unk> asebeteko .
PRED:	You will eat the fruit of your fruit .
GOLD:	Therefore , they must eat the bitter fruit of living their own way , choking on their own schemes .

ID:	1185
INPUT:	eta , <unk> , adiskideak eta auzokoak bildu eta esaten die : “ Egin festa nirekin , aurkitu baitut galdutako ardia ! ”
PRED:	And the people who are talking about the Lord , saying , ‘ Let 's go with me , ‘ Do n't go with me , for I am giving you the foreigners living among you . '
GOLD:	When he arrives , he will call together his friends and neighbors , saying , ‘ Rejoice with me because I have found my lost sheep . '

ID:	1186
INPUT:	Agian , atzera egineta damutuko da , eta ondasunez <unk> <unk> , labore-opariaketa <unk> ahal izango <unk> , zeuen Jainkoari .
PRED:	How can you be able to trust in your own strength ? No , you will be afraid of your children , for your children are dead .
GOLD:	Who knows ? Perhaps he will give you a reprieve , sending you a blessing instead of this curse.Perhaps you will be able to offer grain and wineto the Lord your God as before .

ID:	1187
INPUT:	Eman ohore Jaunari , iragarri urrutiko <unk> dela .
PRED:	Give justice to the Lord ; you will know that you are wise .
GOLD:	Let the whole world glorify the Lord ; let it sing his praise .

ID:	1188
INPUT:	Jesusek berriro galdetu zien : — Eta zuek , nor naizela diozue ? Pedrok erantzun : — Zu Mesias zara .
PRED:	Jesus asked them , “ What do you believe ? ” “ You are the Messiah ? ”
GOLD:	Then he asked them , “ But who do you say I am ? ” Peter replied , “ You are the Messiah . ”

ID:	1189
INPUT:	Honela dio Jaunak : « Baina ni , Jaun hau , zure Jainkoa naizEgipton <unk> duzu ni beste <unk> behar , ez baita nitaz <unk> salbatzailerik .
PRED:	“ But this is what the Lord says : You have spoken to me , O Sovereign Lord , the God of my people , and you have not spoken !
GOLD:	“ I have been the Lord your Godever since I brought you out of Egypt.You must acknowledge no God but me , for there is no other savior .

ID:	1190
INPUT:	gure eta zuen artean eta gure ondorengo <unk> artean ezaugarri izateko baizik ; hau da , beraren tenpluan geure erre-opari eta elkartasun-opariak eskainiz Jaunari kultu eman nahi <unk> adierazteko ezaugarri . Horrela , zuen seme-alabek ezin esango diete gureei Jaunarekin zerikusirik ez dutela .
PRED:	For our children are dead among us . This is the Lord our God . This is a sacrifice to the Lord our God and peace offerings and peace offerings . This is what the Lord says to us .
GOLD:	but as a memorial . It will remind our descendants and your descendants that we , too , have the right to worship the Lord at his sanctuary with our burnt offerings , sacrifices , and peace offerings . Then your descendants will not be able to say to ours , ‘ You have no claim to the Lord . '

ID:	1191
INPUT:	Haxabias eta Isaias ere , Merariren semeak , bidali zizkiguten , beren seme eta anaiekin ; guztira hogei lagun ;
PRED:	From the family of Isaiah , the family of Isaiah , sent a descendant of the tribe of Levi to meet him with him .
GOLD:	They also sent Hashabiah , together with Jeshaiah from the descendants of Merari , and twenty of his sons and brothers ,

ID:	1192
INPUT:	Eta zu , zer zabiltza purpuraz jantzia , urrezko bitxiz apaindua , begiak beltzez <unk> ? Alferrik apaintzen zara , <unk> zapuztu egin zaituzte , bizia kendu nahi dizute .
PRED:	“ What sorrow awaits you who are clothed with gold ? You are filled with precious gold , O Lord , O God ! You are very angry with unfailing love .
GOLD:	What are you doing , you who have been plundered ? Why do you dress up in beautiful clothingand put on gold jewelry ? Why do you brighten your eyes with mascara ? Your primping will do you no good ! The allies who were your loversdespise you and seek to kill you .

ID:	1193
INPUT:	Gainerako ikasleak txalupaz joan ziren , sarea <unk> tiraka zekartela , lehorretik hurbil baitziren , <unk> bat <unk> .
PRED:	The rest of the two men who were filled with a nearby nearby nearby nearby nearby nearby nearby . They were killed by the sword of the dead .
GOLD:	The others stayed with the boat and pulled the loaded net to the shore , for they were only about a hundred yards from shore .

ID:	1194
INPUT:	Eta orain , joan eta nire nagusiari « Hemen da Elias » adierazteko esango didazu , bada ? Hil egingo nau !
PRED:	And now the master said to him , “ Look , ” he said , “ Look , I will die ! ”
GOLD:	And now you say , ‘ Go and tell your master , “ Elijah is here. ” ' Sir , if I do that , Ahab will certainly kill me . ”

ID:	1195
INPUT:	Josafaten berrikuntzak
PRED:	Summary of Jehoshaphat 's Reign
GOLD:	Jehoshaphat Appoints Judges

ID:	1196
INPUT:	Irakaspen hauek guztiak parabola bidez eman zizkion Jesusek jendeari , eta ez zien ezer irakasten <unk> izan ezik .
PRED:	Then Jesus told them the story of the crowds that Jesus had never been taught .
GOLD:	Jesus always used stories and illustrations like these when speaking to the crowds . In fact , he never spoke to them without using such parables .

ID:	1197
INPUT:	Gero , <unk> eta <unk> <unk> joan nintzen .
PRED:	Then I went to you , and I went to you .
GOLD:	After that visit I went north into the provinces of Syria and Cilicia .

ID:	1198
INPUT:	Bereiz gaitezen , beraz . Hor duzu aurrean eskualde guztia ; zuk ezkerrera jotzen baduzu , ni eskuinera joango naiz ; zuk eskuinera jotzen baduzu , ni ezkerrera joango naiz » .
PRED:	Let us go out to the land of Egypt , and all the surrounding villages at Gilgal . When you go out to the land of Egypt , I am the Nile River , as I am going . ”
GOLD:	The whole countryside is open to you . Take your choice of any section of the land you want , and we will separate . If you want the land to the left , then I 'll take the land on the right . If you prefer the land on the right , then I 'll go to the left . ”

ID:	1199
INPUT:	Guztiak profeta bezala mintzo badira , ordea , eta entzule huts den edota kristau ez den bat sartzen bada , bere erruak <unk> eramango dute denen artean ,
PRED:	They are prophets who are talking about God 's prophets , but those who are not talking about Jesus . They are looking for their own children , and they will be led by their own children .
GOLD:	But if all of you are prophesying , and unbelievers or people who do n't understand these things come into your meeting , they will be convicted of sin and judged by what you say .

ID:	1200
INPUT:	Tirok gotorlekua jaso du , hautsa adina zilar pilatu du , <unk> lokatza adina urre ;
PRED:	He will destroy the dust , and he will destroy the finest gold of silver . He will destroy them , precious gold , silver , and precious gold .
GOLD:	Tyre has built a strong fortressand has made silver and goldas plentiful as dust in the streets !

ID:	1201
INPUT:	Ez itzazue gogor erabil ; horrela erakutsiko duzue begirune diozuela zeuen Jainkoari .
PRED:	Do n't let them fear the Lord your God .
GOLD:	Show your fear of God by not treating them harshly .

ID:	1202
INPUT:	Korinton dagoen Jainkoaren eliz elkarteari idazten diogu . Jesu Kristok sagaratu zaituzte eta Jainkoak bere herri santu izateko deitu , edozein lekutan Jesu Kristo gure Jaunari dei egiten dioten guztiekin batera , hauek eta guk Jaun bat bera onartzen baitugu .
PRED:	For we are writing to the church in the church in Christ Jesus Christ . He has chosen you to honor the Lord our God , who has chosen us to honor the Lord our God .
GOLD:	I am writing to God 's church in Corinth , to you who have been called by God to be his own holy people . He made you holy by means of Christ Jesus , just as he did for all people everywhere who call on the name of our Lord Jesus Christ , their Lord and ours .

ID:	1203
INPUT:	Horrelakoen azkena hondamena da ; sabela dute jainko , beren <unk> harrotzen dira eta lurreko gauzetan bakarrik pentsatzen dute .
PRED:	The southern boundary of the dead tremble , and the gods of the earth will be tested , and they are ceremonially unclean .
GOLD:	They are headed for destruction . Their god is their appetite , they brag about shameful things , and they think only about this life here on earth .

ID:	1204
INPUT:	Ez izan zaldi eta mando <unk> antzeko : <unk> eta <unk> eutsi behar zaio haien indarrari ; bestela , ezin zara hurbildu » .
PRED:	Do n't be like a little horses , and you are like a little child . But you wo n't go down to the south . ”
GOLD:	Do not be like a senseless horse or mulethat needs a bit and bridle to keep it under control . ”

ID:	1205
INPUT:	<unk> , <unk> ! <unk> , hego-haize ! Zabaldu airean nire baratzeko <unk> zu , ene maitea , sar zeure baratzean , jan bertako fruitu zoragarriak .
PRED:	My heart is like a deep waters , but you are like the garden of the garden . Your love is filled with joy , and you will live in the garden of the sea .
GOLD:	Awake , north wind ! Rise up , south wind ! Blow on my gardenand spread its fragrance all around.Come into your garden , my love ; taste its finest fruits .

ID:	1206
INPUT:	Orduan , alde egin zuen Tamarrek . <unk> zuen zapia kendu eta alargun-soinekoak jantzi zituen berriro .
PRED:	Then she followed her , and she followed her .
GOLD:	Afterward she went back home , took off her veil , and put on her widow 's clothing as usual .

ID:	1207
INPUT:	Mezulariak hiriz hiri ibili ziren Efraim eta Manasesen lurraldeetan zehar , eta Zabulon lurralderaino ere heldu ziren ; baina burla eta barre egin zieten .
PRED:	Ben-hadad and the people of Israel traveled through the land of Ephraim , as far as far as far as far as far as far as far as far as far as far as they had done .
GOLD:	The runners went from town to town throughout Ephraim and Manasseh and as far as the territory of Zebulun . But most of the people just laughed at the runners and made fun of them .

ID:	1208
INPUT:	Moisesen legean idatzirik dagoen bezalaxe , hain zuzen , etorri zaigu gainera hainbesteko zoritxar hau ; hala ere , Jauna , ez gara zure haserrea baretzen ahalegindu , gure bekatuetatik urrunduz eta zure leialtasuna aitortuz .
PRED:	This is what the law of Moses had been written in the Book of Instruction . We have never turned away from your sins to your enemies , and we have turned away from your sins .
GOLD:	Every curse written against us in the Law of Moses has come true . Yet we have refused to seek mercy from the Lord our God by turning from our sins and recognizing his truth .

ID:	1209
INPUT:	Gauean , Jainkoa Balaami agertu eta esan zion : « Gizon horiek zure bila etorri badira , zoaz beraiekin ; baina nik esango dizudana bakarrik egingo duzu » .
PRED:	Then God appeared to Balaam and said to Balaam , “ These men are going to search for me , but do n't go to me . ”
GOLD:	That night God came to Balaam and told him , “ Since these men have come for you , get up and go with them . But do only what I tell you to do . ”

ID:	1210
INPUT:	Israelgo gudarostea osatzeko gai ziren hogei urtetik gorako israeldarren <unk>
PRED:	There was twenty years old when the army of Israel , who lived in the land of Israel .
GOLD:	They were registered by families — all the men of Israel who were twenty years old or older and able to go to war .

ID:	1211
INPUT:	David Mahanaimera heldu zen . Bitartean , Absalom Jordanez beste aldera igaro zen , berekin zituen israeldar guztiekin .
PRED:	When David arrived at the Jordan River , David stayed there beside the Jordan River .
GOLD:	David soon arrived at Mahanaim . By now , Absalom had mobilized the entire army of Israel and was leading his troops across the Jordan River .

ID:	1212
INPUT:	egia ezagut <unk> hartu duzun <unk> leialki erantzun .
PRED:	You know the truth about the truth , but you have seen the truth .
GOLD:	In this way , you may know the truthand take an accurate report to those who sent you .

ID:	1213
INPUT:	Hiria Babiloniako erregearen eskuetan eroriko da erremediorik gabe , eta konkistatu egingo du . Nik , Jaunak , esana » .
PRED:	The king of Babylon will be killed , and the king of Babylon will be cut off into battle . ”
GOLD:	The Lord also says : ‘ The city of Jerusalem will certainly be handed over to the army of the king of Babylon , who will capture it . ' ”

ID:	1214
INPUT:	« Abere xehea eskaini behar duenak , akats gabea eskainiko du , arra nahiz emea .
PRED:	“ If you present a sacrifice to the poor , you must be a male animal with no defects .
GOLD:	“ If you present an animal from the flock as a peace offering to the Lord , it may be a male or a female , but it must have no defects .

ID:	1215
INPUT:	Faraoiaren ametsa argitu Josek
PRED:	Joseph 's Dream at the dream .
GOLD:	Pharaoh 's Dreams

ID:	1216
INPUT:	<unk> tenplua
PRED:	The Message about the Temple
GOLD:	The New Temple Area

ID:	1217
INPUT:	Artzainen kontra ekingo diot : neure artaldea <unk> behartuko ditut eta <unk> botako , ez dituzte aurrerantzean beren buruak bazkatuko ; horien hortz artetik aterako ditut ardiak eta ez dituzte berriro elikagai izango .
PRED:	I will punish you like a wild animal , and I will destroy you . They will never be able to destroy them , and they will never be able to fall again .
GOLD:	This is what the Sovereign Lord says : I now consider these shepherds my enemies , and I will hold them responsible for what has happened to my flock . I will take away their right to feed the flock , and I will stop them from feeding themselves . I will rescue my flock from their mouths ; the sheep will no longer be their prey .

ID:	1218
INPUT:	« Hartu lebitarrak israeldarren lehen-seme guztien ordez eta lebitarren abereak israeldarrenen ordez : neureak ditut lebitarrak . Neu naiz Jauna .
PRED:	“ Take the rest of the Levites , the Levites , and all the firstborn sons of Israel . I am the Lord . I am the Lord .
GOLD:	“ Take the Levites as substitutes for the firstborn sons of the people of Israel . And take the livestock of the Levites as substitutes for the firstborn livestock of the people of Israel . The Levites belong to me ; I am the Lord .

ID:	1219
INPUT:	Hau diot : « Oi Jauna , zu zaitut ene Jaun , zuregan baizik ez dut zorionik » .
PRED:	This is what the Lord says : “ I am the Lord , but I will praise you . ”
GOLD:	I said to the Lord , “ You are my Master ! Every good thing I have comes from you . ”

ID:	1220
INPUT:	Zure ahizpa zaharrena Samaria da , bere hiriekin zure iparraldera bizi dena . Zure ahizpa txikiena Sodoma , bere hiriekin zure hegoaldera bizi dena .
PRED:	“ Your sister , Samaria , and the north of the north will live in the land of Sodom . Your children will live in the land of Sodom and Gomorrah .
GOLD:	“ Your older sister was Samaria , who lived with her daughters in the north . Your younger sister was Sodom , who lived with her daughters in the south .

ID:	1221
INPUT:	Bi ate-orriak <unk> ziren ; haietan ere hegaldun <unk> , <unk> eta <unk> irudiak zizelkatu zituen , guztiak urrez estaliz .
PRED:	One day the two cherubim were decorated with gold , and fools were filled with gold .
GOLD:	These double doors were decorated with carvings of cherubim , palm trees , and open flowers . The doors , including the decorations of cherubim and palm trees , were overlaid with gold .

ID:	1222
INPUT:	Ezagutzen ez duten <unk> ditut itsuak , ibilbide <unk> <unk> argi bihurtuko diet , paraje malkarrak bide <unk> zer egiteko asmotan naizen , eta ez dut etsiko .
PRED:	I have seen the wicked , but I have seen the wicked . I will punish you , and I will not be destroyed .
GOLD:	I will lead blind Israel down a new path , guiding them along an unfamiliar way.I will brighten the darkness before themand smooth out the road ahead of them.Yes , I will indeed do these things ; I will not forsake them .

ID:	1223
INPUT:	Godalias , Judako gobernari
PRED:	The people of Judah in Judah
GOLD:	Hope for Israel 's Royal Line

ID:	1224
INPUT:	Ondoren , saduzear batzuk etorri zitzaizkion Jesusi . Hauek ez dute sinesten hildakoak pizten <unk> . Eta honela galdegin zioten :
PRED:	Then some of the teachers of religious law came to Jesus , and they believe in the dead .
GOLD:	Then Jesus was approached by some Sadducees — religious leaders who say there is no resurrection from the dead . They posed this question :

ID:	1225
INPUT:	mendekatu eta <unk> diedan arte , Israelen etsaiek lur jo dezaten <unk> dago haien hondamendia , berandu gabe etorriko <unk> prestaturik dagoena .
PRED:	The people of Israel have turned away from the land of Israel , and there will be no joy until it comes .
GOLD:	I will take revenge ; I will pay them back.In due time their feet will slip.Their day of disaster will arrive , and their destiny will overtake them . '

ID:	1226
INPUT:	Balaamen astemea
PRED:	Balaam 's First Response to Balaam
GOLD:	Balaam and His Donkey

ID:	1227
INPUT:	Jainkoak ez du bere suminean amore ematen , bere oinpean hartzen ditu <unk> indarrak .
PRED:	For God has given us his own strength , and he has given them his strength .
GOLD:	And God does not restrain his anger.Even the monsters of the sea are crushed beneath his feet .

ID:	1228
INPUT:	Baina salatzen bagaituzu , aske geldituko gara eginarazi diguzun <unk> .
PRED:	But if we are trying to kill him , we will be trapped by the wicked .
GOLD:	If you betray us , however , we are not bound by this oath in any way . ”

ID:	1229
INPUT:	Oraindik kartzelako atarian atxilotua zegoela , Jaunak Jeremiasi hitz egin zion ,
PRED:	While the Lord had finished speaking in the courtyard of the guard , he spoke to Jeremiah .
GOLD:	The Lord had given the following message to Jeremiah while he was still in prison :

ID:	1230
INPUT:	Ez bainauzu Herio Leizera botako , zure <unk> ez duzu hilobian galtzen utziko .
PRED:	Do n't let me go into the grave , for you will not be buried in the grave .
GOLD:	For you will not leave my soul among the deador allow your Holy One to rot in the grave .

ID:	1231
INPUT:	Nork aurkituko etxekoandre jatorra ? <unk> baino askoz gehiago balio du .
PRED:	Who will find a fool ? Who will find a fool ?
GOLD:	Who can find a virtuous and capable wife ? She is more precious than rubies .

ID:	1232
INPUT:	Sinesmena salbamenaren iturri
PRED:	Paul 's Final Advice
GOLD:	Christ Took Our Punishment

ID:	1233
INPUT:	« Haren <unk> zirudien , aurpegiak <unk> distira zuen ; begiak suzko <unk> zituen , beso eta <unk> leundua bezain <unk> ahotsak jendetza handi <unk> zirudien .
PRED:	“ Your eyes were like a mighty lion , and the roots of the world were like a mighty tree . The voice of the beast was like a mighty army , and the voice of the earth were like a mighty army .
GOLD:	His body looked like a precious gem . His face flashed like lightning , and his eyes flamed like torches . His arms and feet shone like polished bronze , and his voice roared like a vast multitude of people .

ID:	1234
INPUT:	Baina oroitzen naiz itxaropena <unk> didan <unk> :
PRED:	But I know that you are in my heart , O God ,
GOLD:	Yet I still dare to hopewhen I remember this :

ID:	1235
INPUT:	Hor datoz matxinsaltoak <unk> , herri indartsu eta <unk> antzeko , nire lurraldearen <unk> bezalako hortzak dituzte , dena triskatzen dute .
PRED:	Your people are far away , and their pride are like the pride of the nations . They are like the nations of the world .
GOLD:	A vast army of locusts has invaded my land , a terrible army too numerous to count.Its teeth are like lions ' teeth , its fangs like those of a lioness .

ID:	1236
INPUT:	Baina printzeak emaitza bere <unk> bati egiten badio , ondare-zati hori <unk> arte bakarrik izango da <unk> ; gero , printzeari itzuliko zaio . Izan ere , beronen semeei bakarrik dagokie herentzian ondare hori .
PRED:	“ But the young men of Israel , the young men of Israel , even though it is only the same way , no one will return to the other sons of Israel . For this is what the Lord says .
GOLD:	But if the prince gives a gift of land from his inheritance to one of his servants , the servant may keep it only until the Year of Jubilee , which comes every fiftieth year . At that time the land will return to the prince . But when the prince gives gifts to his sons , those gifts will be permanent .

ID:	1237
INPUT:	« Ba al da inor zuen artean nire tenplua bere lehengo <unk> ikusi zuenik ? Eta orain nola dagoela iruditzen zaizue ? Ez al duzue ikusten ezereztua dagoela ?
PRED:	“ Have n't you seen the Temple that I had seen the very eyes of the Lord , so that no one can see it ? ”
GOLD:	‘ Does anyone remember this house — this Temple — in its former splendor ? How , in comparison , does it look to you now ? It must seem like nothing at all !

ID:	1238
INPUT:	Judako hiri <unk> jabetu ondoren , Jerusalemeraino heldu zen .
PRED:	When the kings of Judah arrived at Jerusalem , he went to Jerusalem .
GOLD:	Shishak conquered Judah 's fortified towns and then advanced to attack Jerusalem .

ID:	1239
INPUT:	jokabide txarretik <unk> zaituzteeta hitz <unk> ,
PRED:	The leaders of the godly sing for their lips ,
GOLD:	Wisdom will save you from evil people , from those whose words are twisted .

ID:	1240
INPUT:	Sar bedi etsaia <unk> hondatu , baina erabat deuseztatu ez ! <unk> bitza <unk> , ez baitira nireak !
PRED:	Look , let the enemy fall into the dust , but let them go away . Do n't let them go unpunished !
GOLD:	“ Go down the rows of the vineyards and destroy the grapevines , leaving a scattered few alive.Strip the branches from the vines , for these people do not belong to the Lord .

ID:	1241
INPUT:	guri , berriz , zuzen dena <unk> ongi zer dagoen aztertzea .
PRED:	But you know what they are saying , but they can not be silent .
GOLD:	So let us discern for ourselves what is right ; let us learn together what is good .

ID:	1242
INPUT:	Horregatik , egun <unk> zaizkio <unk> zigorrak : heriotza , dolua eta gosea , eta kiskali egingo da sutan ; ahaltsua <unk> epaitu duen Jainko Jauna » .
PRED:	That is why the evil desires of the wicked will rise again . They will die in the fire , the Sovereign Lord , the God of Israel . ”
GOLD:	Therefore , these plagues will overtake her in a single day — death and mourning and famine.She will be completely consumed by fire , for the Lord God who judges her is mighty . ”

ID:	1243
INPUT:	<unk> sendo ezarria egongo <unk> libre izango zaraeta ez duzu ezeren beldurrik izango , ikara ez zaizu inoiz hurbilduko .
PRED:	For you are proud , O God , and you will not be afraid of you . Do not be afraid !
GOLD:	You will be secure under a government that is just and fair.Your enemies will stay far away.You will live in peace , and terror will not come near .

ID:	1244
INPUT:	hau agindu zien Hilkias apaizari , Xafanen seme Ahikami , Mikeasen seme <unk> , Xafan idazkariari eta erregearen ministro zen Asaiasi :
PRED:	Hilkiah the priest commanded the priest , “ Hilkiah the priest , the priest , Micaiah son of Hilkiah , the priest , and Micaiah son of Hilkiah ,
GOLD:	Then he gave these orders to Hilkiah the priest , Ahikam son of Shaphan , Acbor son of Micaiah , Shaphan the court secretary , and Asaiah the king 's personal adviser :

ID:	1245
INPUT:	Hodeiek , aseak <unk> , euria egin ohi dute lur <unk> , <unk> nahiz <unk> erori , han geldituko da , erori den tokian .
PRED:	Your roots are blown away like clouds , and their hearts are blown away .
GOLD:	When clouds are heavy , the rains come down.Whether a tree falls north or south , it stays where it falls .

ID:	1246
INPUT:	Esklabook , izan beti mundu honetan nagusi dituzuenen esaneko ; ez <unk> begiradapean edo gizakiei atsegin izateko bakarrik , bihotz-bihotzez baizik , Jaunarenganako begiruneagatik .
PRED:	Slaves , obey all the world . Do not obey me because of your heart . I am not with you , not with all the heart of the Lord .
GOLD:	Slaves , obey your earthly masters in everything you do . Try to please them all the time , not just when they are watching you . Serve them sincerely because of your reverent fear of the Lord .

ID:	1247
INPUT:	« Baina zeuen jokabidea eta egintzak benetan zuzentzen badituzue , <unk> justizia defendatzen baduzue ,
PRED:	“ But if you do n't understand what you do .
GOLD:	But I will be merciful only if you stop your evil thoughts and deeds and start treating each other with justice ;

ID:	1248
INPUT:	Hiltzeko moduko zurezko tresna jaurtiz norbait jo eta hiltzen duena , hilketa-errudun da : heriotzara emango dute .
PRED:	A person who calls on the head of a robe , and the person must be put to death .
GOLD:	Or if someone strikes and kills another person with a wooden object , it is murder , and the murderer must be put to death .

ID:	1249
INPUT:	Izan ere , zentzugabeak zorakeria ahoan , eta asmo txarrak besterik <unk> ; Jaunaz arduratu gabe bizi daeta hari irainka mintzo ; gose dena hutsik bidaltzen dueta egarri <unk> dio edaten ematen .
PRED:	The proud of their hearts are silent , but the words of the Lord detests the proud of the wicked .
GOLD:	For fools speak foolishnessand make evil plans.They practice ungodlinessand spread false teachings about the Lord.They deprive the hungry of foodand give no water to the thirsty .

ID:	1250
INPUT:	eta Jaunak erantzun :
PRED:	Then the Lord said to Job ,
GOLD:	And the Lord replied to Moses ,

ID:	1251
INPUT:	Auzoko herriak zigortuak eta salbatuak
PRED:	Judgment against God 's People
GOLD:	The Lord 's Reply to Jeremiah

ID:	1252
INPUT:	Nekazari hiltzaileen parabola
PRED:	Parable of the Evil Land
GOLD:	Parable of the Evil Farmers

ID:	1253
INPUT:	Judako erregeari , esatera : « Ustea berarengan duzun arren , ez zaitzala engaina zeure Jainko horrek , Jerusalem nire eskuetan ez dela eroriko esaten badizu ere .
PRED:	This is what the king of Judah says : “ Do not trust in the king of Judah , king of Judah , king of Judah , says the king of Judah .
GOLD:	“ This message is for King Hezekiah of Judah . Do n't let your God , in whom you trust , deceive you with promises that Jerusalem will not be captured by the king of Assyria .

ID:	1254
INPUT:	Jakin bezate zure eskua dela , zu zeu , Jauna , nire alde ari dena .
PRED:	Let them tell you about your hand , O Lord , for you have sinned against me .
GOLD:	Let them see that this is your doing , that you yourself have done it , Lord .

ID:	1255
INPUT:	jabea bertan bazen , berriz , ez du ordaindu beharrik izango . Baldin aberea <unk> badu , <unk> bakarrik emango dio » .
PRED:	But there will be no bird in the field , but it will be no better to be no longer . ”
GOLD:	“ If someone borrows an animal from a neighbor and it is injured or dies when the owner is absent , the person who borrowed it must pay full compensation .

ID:	1256
INPUT:	<unk> deia
PRED:	A Call to Repentance
GOLD:	A Call to Repentance

ID:	1257
INPUT:	« Bihar edo etzi zuen seme-alabek galdetzean : “ Zer esan nahi dute Jaunak geure Jainkoak agindu dizkigun lege , xedapen eta erabaki horiek ? ” ,
PRED:	“ What will you tell your children , ‘ What do you mean ? '
GOLD:	“ In the future your children will ask you , ‘ What is the meaning of these laws , decrees , and regulations that the Lord our God has commanded us to obey ? '

ID:	1258
INPUT:	Isakarren leinutik , Tzuarren seme Netanel ;
PRED:	The family of Issachar
GOLD:	IssacharNethanel son of Zuar

ID:	1259
INPUT:	Jaunaren <unk> beharra dut , haren aurka egin baitut bekatu ; baina laster erabakiko du Jaunaknire auzia eta nire alde aterako da ; argitara eramango nau , eta ikusi ahal izango dutharen salbamena .
PRED:	I have seen the word of the Lord , for I have sinned against you . This is what the Lord says : ‘ The Lord says : The Lord will bring me to my name . '
GOLD:	I will be patient as the Lord punishes me , for I have sinned against him.But after that , he will take up my caseand give me justice for all I have suffered from my enemies.The Lord will bring me into the light , and I will see his righteousness .

ID:	1260
INPUT:	Jaunak esan zion Moisesi : « Esan Aaron zeure anaiari ez dadila noiznahi sar santutegian errezelaz barrualdera , kutxa gaineko estalkiaren aurrera ; hil egingo litzateke bestela , zeren kutxaren estalki gainean agertzen bainaiz ni lainoan .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ This is what the Lord says to Moses . If you enter the inner courtyard , you must be put into the inner courtyard on the sides of the Covenant .
GOLD:	The Lord said to Moses , “ Warn your brother , Aaron , not to enter the Most Holy Place behind the inner curtain whenever he chooses ; if he does , he will die . For the Ark 's cover — the place of atonement — is there , and I myself am present in the cloud above the atonement cover .

ID:	1261
INPUT:	Apaizak erantzun : — Hementxe dut , zeuk Terebinto haranean hil zenuen Goliat filistearraren ezpata , oihal batean bildua , efod delako <unk> atzean . Hartzazu , nahi baduzu , ez baitago <unk> esan zuen : — Ez da hori baino hoberik . Emadazu !
PRED:	Then the priests replied , “ I have killed the Philistines , the sword of the Philistines , you killed the Philistines . Take your sword in the valley of the field , for you are not guilty . ”
GOLD:	So David escaped from Saul and went to King Achish of Gath .

ID:	1262
INPUT:	Atezainak : Xalum , Ater , Talmon , Akub , Hatita eta Xobairen ondorengoak , guztira , <unk> .
PRED:	The gatekeepers of Shallum , Talmon ,
GOLD:	The gatekeepers of the families of Shallum , Ater , Talmon , Akkub , Hatita , and Shobai139

ID:	1263
INPUT:	nazioak argitzeko argieta zure herri Israelen ospe » .
PRED:	The nations of Israel will proclaim their glory to the earth . ”
GOLD:	He is a light to reveal God to the nations , and he is the glory of your people Israel ! ”

ID:	1264
INPUT:	<unk> <unk> gain , faltsukeria <unk> gain , eta ni ez naute aintzat hartu nahi » .
PRED:	Your hearts are proud and arrogant ; I have not turned away from me . ”
GOLD:	They all fool and defraud each other ; no one tells the truth.With practiced tongues they tell lies ; they wear themselves out with all their sinning .

ID:	1265
INPUT:	Egoitzan erabilitako <unk>
PRED:	The Lord 's Second Servant
GOLD:	Building the Courtyard

ID:	1266
INPUT:	<unk> maitagarri , gazela eder <unk> zaitzatela une oroz beraren bularrek , lilura zaitzala beti beraren <unk> !
PRED:	Your Majesty , you are like a deer , and your breasts are as beautiful as lovely as lovely as her .
GOLD:	She is a loving deer , a graceful doe.Let her breasts satisfy you always.May you always be captivated by her love .

ID:	1267
INPUT:	Faraoiak Joseri esan zion : — Aita eta senideak etorri zaizkizu .
PRED:	Joseph said to Joseph , “ Father , go to your brothers and brothers . ”
GOLD:	Then Pharaoh said to Joseph , “ Now that your father and brothers have joined you here ,

ID:	1268
INPUT:	Haiek , orduan : — Ez daukagu hemen bost ogi eta bi arrain besterik .
PRED:	“ Do n't have five loaves of bread and two fish . ” they asked .
GOLD:	“ But we have only five loaves of bread and two fish ! ” they answered .

ID:	1269
INPUT:	« Lot al ditzakezu zuk <unk> <unk> <unk> aska ,
PRED:	“ Oh , how hard you are terrified ! ” Lot exclaimed .
GOLD:	“ Can you direct the movement of the stars — binding the cluster of the Pleiadesor loosening the cords of Orion ?

ID:	1270
INPUT:	Eta Noemik erantzun : — Orain , Rut , zaude lasai arazoa zer-nola bukatuko den jakin arte . Boozek ez du etsiko gaur bertan auzia erabaki arte .
PRED:	“ Now ” Naomi replied , “ That 's why I am going to bring my sword into battle . ”
GOLD:	Then Naomi said to her , “ Just be patient , my daughter , until we hear what happens . The man wo n't rest until he has settled things today . ”

ID:	1271
INPUT:	Laugarren egunean , esan zioten Samsonen emazteari : — Atera iezaiozu azpikeriaz senarrari <unk> zer esan nahi duen ; bestela , su emango dizugu , baita zuen aitaren etxeari ere . Guri <unk> asmoz gonbidatu al gaituzue ?
PRED:	On the eighth day the woman 's wife said to her , “ Do n't let her marry her ? ” And the woman asked her , “ Is n't we go down into a fire ? ”
GOLD:	On the fourth day they said to Samson 's wife , “ Entice your husband to explain the riddle for us , or we will burn down your father 's house with you in it . Did you invite us to this party just to make us poor ? ”

ID:	1272
INPUT:	Jauna gure alde izan ez balitz , etsaiek eraso zigutenean ,
PRED:	If our enemies would not attack us , the Lord would not attack us .
GOLD:	What if the Lord had not been on our sidewhen people attacked us ?

ID:	1273
INPUT:	Horrelakorik salatzen badizuete edo , zeuen kabuz , horrelako zerbaiten berri jakiten baduzue , ikertu zehatz-mehatz arazoa ; Israelen horrelako gaiztakeria egiaz gertatu dela ikusten baduzue ,
PRED:	Do n't worry about your neighbor , or if you tell you what you had done , you would tell you what you have done .
GOLD:	When you hear about it , investigate the matter thoroughly . If it is true that this detestable thing has been done in Israel ,

ID:	1274
INPUT:	Aipaturiko <unk> aparte , jarrai beza bakoitzak Jaunak ezarri dion bizi-egoeran , hots , Jainkoak federa dei egitean zuen egoeran . Hau da eliz elkarte guztietan ematen dudan araua .
PRED:	When a Jew heard what was happening , each leader of the Lord your God must be called out of the church . This is what the Lord says : “ This is what I am giving you the whole church . ”
GOLD:	Each of you should continue to live in whatever situation the Lord has placed you , and remain as you were when God first called you . This is my rule for all the churches .

ID:	1275
INPUT:	Orduan , beren garbikuntza egin eta ateak zaintzera joateko agindu nien lebitarrei , larunbataren santutasuna <unk> izan <unk> « Izan gogoan hau ere , ene Jainko ; erruki nitaz , hain onbera baitzara ! »
PRED:	Then they purified themselves to the Temple of the priests and the Levites . They must follow the commands of the Lord your God . For you have mercy on me , O God , for you have mercy on me . ”
GOLD:	Then I commanded the Levites to purify themselves and to guard the gates in order to preserve the holiness of the Sabbath.Remember this good deed also , O my God ! Have compassion on me according to your great and unfailing love .

ID:	1276
INPUT:	Aitzitik , harresi gabeko herri <unk> etxeak <unk> arabera hartuko dira : <unk> <unk> da eta , dena dela , Jubileu Urtean etxea bere jatorrizko jabeari itzuliko zaio .
PRED:	Instead , there are no longer in the gates of fools . They will be destroyed by the home of the home of the field . In fact , the field will return to the Year of Jubilee .
GOLD:	But a house in a village — a settlement without fortified walls — will be treated like property in the countryside . Such a house may be bought back at any time , and it must be returned to the original owner in the Year of Jubilee .

ID:	1277
INPUT:	<unk> bazara , zeure onerako da ; harroputza bazara , zeure kalterako .
PRED:	If you are proud , you will rob the proud of your proud .
GOLD:	If you become wise , you will be the one to benefit.If you scorn wisdom , you will be the one to suffer .

ID:	1278
INPUT:	Hark isiltzeko keinu egin zien eskuaz , eta Jaunak kartzelatik nola atera zuen kontatu zien . Azkenean , esan zien : « Jakinarazi hau Santiagori eta beste senideei » . Ondoren , atera eta beste toki batera joan zen .
PRED:	He told them what the Lord had happened . He told them , “ The Lord has told you what the Lord had said to me , ‘ Go ahead and tell you the other men . ' ”
GOLD:	He motioned for them to quiet down and told them how the Lord had led him out of prison . “ Tell James and the other brothers what happened , ” he said . And then he went to another place .

ID:	1279
INPUT:	Zatozte , ikus Jaunaren egintzak , lurrean egin duen <unk> :
PRED:	Come and see what the Lord has done in the earth .
GOLD:	He causes wars to end throughout the earth.He breaks the bow and snaps the spear ; he burns the shields with fire .

ID:	1280
INPUT:	Davidek esandako hitzak aditu zituztelarik , Sauli jakinarazi zioten . Saulek etorrarazi
PRED:	When David heard what he had said to Saul , he said to Saul ,
GOLD:	Then David 's question was reported to King Saul , and the king sent for him .

ID:	1281
INPUT:	Eta aingerua Jerusalem hondatzeko eskua luzatzen ari zelarik , atzera egin zuen Jaunak kalte hura <unk> eta esan zion herria xehatzen ari zen aingeruari : — Atzera esku hori ! Aski da ! Une hartan Jaunaren aingerua Arauna jebustarraren <unk> ondoan zegoen .
PRED:	Then the angel of Jerusalem came out to the city of Jerusalem , and the Lord said to him , “ The Lord is coming ! ” And the angel of the Lord said , “ He is the Lord ! ”
GOLD:	But as the angel was preparing to destroy Jerusalem , the Lord relented and said to the death angel , “ Stop ! That is enough ! ” At that moment the angel of the Lord was by the threshing floor of Araunah the Jebusite .

ID:	1282
INPUT:	Jaunak Saul baztertu
PRED:	The Lord 's Case against Saul
GOLD:	The Lord Rejects Saul

ID:	1283
INPUT:	Josek faraoiari berri ematera joan eta esan zion : « Nire aita eta senideak etorri dira Kanaandik ardi eta behiekin eta daukaten guztiarekin . Orain Goxen eskualdean aurkitzen dira » .
PRED:	So Joseph went to Pharaoh and said to Pharaoh , “ They are my father and brothers and sisters , and all the other flocks and sisters , where they left the region . ”
GOLD:	Then Joseph went to see Pharaoh and told him , “ My father and my brothers have arrived from the land of Canaan . They have come with all their flocks and herds and possessions , and they are now in the region of Goshen . ”

ID:	1284
INPUT:	eta esan zion Jaunak Moisesi :
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	and the Lord said to Moses ,

ID:	1285
INPUT:	<unk> bezalako izaki batzuk zituen gainean . <unk> hegal zituzten : bi <unk> aurpegia estaltzen zuten , beste biz gorputza , eta beste biz hegaz egiten zuten .
PRED:	Some of the living beings was like a little living among them . They were amazed at the same side of their skin , and they were amazed .
GOLD:	Attending him were mighty seraphim , each having six wings . With two wings they covered their faces , with two they covered their feet , and with two they flew .

ID:	1286
INPUT:	Erregeak agindu zion : — Egon hor atzean ! Joan zen atzera eta han gelditu zen .
PRED:	“ Get out ! ” the king told him . “ Go and find him there . ”
GOLD:	“ Wait here , ” the king told him . So Ahimaaz stepped aside .

ID:	1287
INPUT:	eta Jaunak esan zion : — Jaitsi eta ohartarazi herriari , ez dadila ni ikusten ahalegindu , asko eta asko hilik eror ez daitezen .
PRED:	Then the Lord said to him , “ Come and let them fall into the dust . Let them fall into many lands .
GOLD:	Then the Lord told Moses , “ Go back down and warn the people not to break through the boundaries to see the Lord , or they will die .

ID:	1288
INPUT:	Aitak hilak piztu eta bizia ematen dien bezala , Semeak ere bizia ematen die berak nahi <unk> .
PRED:	For the Father gives life to the dead , and he gives the Son to the Son of Man .
GOLD:	For just as the Father gives life to those he raises from the dead , so the Son gives life to anyone he wants .

ID:	1289
INPUT:	Horien ahoan ezer ez fidagarririk , horien barrena leize-zuloa , eztarria hilobi zabaldua , mihia , berriz , leun eta <unk> .
PRED:	“ My words are ignorant of people , but they are ignorant . The words of the blind and slander , but fools are corrupt and slander .
GOLD:	O God , declare them guilty.Let them be caught in their own traps.Drive them away because of their many sins , for they have rebelled against you .

ID:	1290
INPUT:	Jendeak <unk> erabili ohi ditu : nahiz su egin eta berotzeko , nahiz ogia erretzeko . Baina berak jainko-irudi bat egiteko erabiltzen du . Eta gurtu egiten , ahuspezturik .
PRED:	The people of the wicked are useless , and he does n't wear it into the fire . But he worshiped the other gods , and he worshiped the other gods .
GOLD:	Then he uses part of the wood to make a fire.With it he warms himself and bakes his bread.Then — yes , it 's true — he takes the rest of itand makes himself a god to worship ! He makes an idoland bows down in front of it !

ID:	1291
INPUT:	Bera da gure Jainkoa , eta gu hark larraturiko herria , haren <unk> <unk> al diozue gaur kasu haren esanari :
PRED:	He is our God , the people of our own people , saying , “ Do n't you realize that we do n't obey his commands .
GOLD:	for he is our God.We are the people he watches over , the flock under his care.If only you would listen to his voice today !

ID:	1292
INPUT:	Gero , haren ahotsak orro egiten <unk> ozenki jotzean , eta ez ditu <unk> gehiago <unk> jotzen duen bitartean .
PRED:	Then the voice of the voice of the earth , but the mouth of the wicked are silent .
GOLD:	Then comes the roaring of the thunder — the tremendous voice of his majesty.He does not restrain it when he speaks .

ID:	1293
INPUT:	Elkarketa-etxola eta aldarea sagaratuko ditut ; baita Aaron eta beronen semeak ere , nire apaiz-zerbitzurako .
PRED:	I will build an altar to Aaron and his sons to serve as priests .
GOLD:	Yes , I will consecrate the Tabernacle and the altar , and I will consecrate Aaron and his sons to serve me as priests .

ID:	1294
INPUT:	alegia , Nabukodonosor erregeak — Joiakimen seme Jekonias Judako erregea , Judako eta Jerusalemgo handikiekin batera , Babiloniara erbesteratu zuenean — eraman ez zituen tresnei buruz .
PRED:	Then King Nebuchadnezzar of Babylon will rule over the land of Judah in Judah and in Jerusalem , the king of Judah , the king of Judah , and he did not return to Babylon .
GOLD:	King Nebuchadnezzar of Babylon left them here when he exiled Jehoiachin son of Jehoiakim , king of Judah , to Babylon , along with all the other nobles of Judah and Jerusalem .

ID:	1295
INPUT:	— Zer ikusten duzu , Amos ? — galdetu zidan . — <unk> bete fruitu heldu — erantzun <unk> esan zidan : — Bai , heldua da amaiera nire herri Israelentzat . Ez dut gehiago ez ikusiarenik egingo .
PRED:	“ What do you see ? ” he asked . “ Yes , what sorrow awaits you ? ” “ Yes , ” he replied . “ Yes , I will never get up again . ”
GOLD:	“ What do you see , Amos ? ” he asked.I replied , “ A basket full of ripe fruit. ” Then the Lord said , “ Like this fruit , Israel is ripe for punishment ! I will not delay their punishment again .

ID:	1296
INPUT:	« Simeon eta Lebi <unk> erabiltzeko bat datoz .
PRED:	“ Levi , Levi , a leader of the tribe of Levi .
GOLD:	“ Simeon and Levi are two of a kind ; their weapons are instruments of violence .

ID:	1297
INPUT:	Itzul zaitez , beraz , eta zoaz bakean . Horrela , ez dira <unk> filistearren buruzagiak .
PRED:	Go back and live in peace , and go in peace .
GOLD:	Please do n't upset them , but go back quietly . ”

ID:	1298
INPUT:	Tenpluko atalondora eraman ninduen gizonak eta neurtu egin zuen : sarrerako hormek , atearen bi <unk> , bi metro eta erdiko lodiera zuten , ateak zazpi metroko zabalera eta atearen <unk> metro eta erdiko zabalera bakoitzak .
PRED:	Then the man brought me into the Temple of the Temple , and he measured the entry room of the inner courtyard . The entry room was 101/2 feet wide , and the inner courtyard were 101/2 feet wide .
GOLD:	Then he brought me to the entry room of the Temple . He measured the walls on either side of the opening to the entry room , and they were 83/4 feet thick . The entrance itself was 241/2 feet wide , and the walls on each side of the entrance were an additional 51/4 feet long .

ID:	1299
INPUT:	Begira zegoela , aberats batzuk ikusi zituen Jesusek tenpluko <unk> limosna botatzen .
PRED:	Look , Jesus saw a rich man that he was rich in the Temple .
GOLD:	While Jesus was in the Temple , he watched the rich people dropping their gifts in the collection box .

ID:	1300
INPUT:	Eta Kristorenak baldin bazarete , Abrahamen ondorengo zarete , Jainkoaren agintzariaren oinordeko .
PRED:	And if you are Abraham 's promise , you are the promise of Abraham .
GOLD:	And now that you belong to Christ , you are the true children of Abraham . You are his heirs , and God 's promise to Abraham belongs to you .

ID:	1301
INPUT:	<unk> bitez zure apaizak <unk> , ekin biezaiote poz-oihuka zure fededunek .
PRED:	Let the priests praise you , O Lord , for you will praise you .
GOLD:	May your priests be clothed in godliness ; may your loyal servants sing for joy .

ID:	1302
INPUT:	Eliz elkarteak fedean sendotuz eta egunetik egunera ugalduz zihoazen .
PRED:	There is wonderful for those days and lived in the evening .
GOLD:	So the churches were strengthened in their faith and grew larger every day .

ID:	1303
INPUT:	Zuri esker jo ditugu etsaiak , zure bidez zapaldu erasotzaileak .
PRED:	For we are our enemies in the world , for we are destroyed by the world .
GOLD:	I do not trust in my bow ; I do not count on my sword to save me .

ID:	1304
INPUT:	« <unk> eta buruzagien eta agintarien aurrera eramango zaituztetenean , ez egon kezkatan nola egin edo zer esan zeuen alde ,
PRED:	“ The leaders of the Jews and the leaders of the Jews and the accusations against you , and do n't know what you do .
GOLD:	“ And when you are brought to trial in the synagogues and before rulers and authorities , do n't worry about how to defend yourself or what to say ,

ID:	1305
INPUT:	<unk> merezi <unk> dio ordainetan , baita urrutiko <unk> ere ; mendekua eta <unk> die etsaiei .
PRED:	The proud of fools have died , for the pride of your enemies have turned away from distant lands .
GOLD:	He will repay his enemies for their evil deeds.His fury will fall on his foes.He will pay them back even to the ends of the earth .

ID:	1306
INPUT:	akabo Moaben harrotasun zena ! Hexbonen prestatu <unk> galtzeko bideak : “ <unk> dezagun nazioa ! ” , <unk> ere bai , <unk> , mutu gelditu zara : gainean duzu ezpata .
PRED:	This is what the Sovereign Lord says : “ It is the fate of Israel ! Let 's fall into battle , and we are the sword of the destruction of Israel .
GOLD:	No one will ever brag about Moab again , for in Heshbon there is a plot to destroy her. ‘ Come , ' they say , ‘ we will cut her off from being a nation . 'The town of Madmen , too , will be silenced ; the sword will follow you there .

ID:	1307
INPUT:	Emakumeak eliz <unk>
PRED:	The Death of the Church
GOLD:	Instructions for Public Worship

ID:	1308
INPUT:	Zu zaitut ene gordeleku eta babes , zure hitza ene itxaropen .
PRED:	O God , my God , have mercy on me , and my hope .
GOLD:	You are my refuge and my shield ; your word is my source of hope .

ID:	1309
INPUT:	Esnatu eta zatoz nire eskubidearen alde , jokatu auzian nire alde , ene Jaun eta Jainko !
PRED:	Come and stand in your presence , for you are my God .
GOLD:	Wake up ! Rise to my defense ! Take up my case , my God and my Lord .

ID:	1310
INPUT:	Izan ere , lapur , hiltzaile eta adulteriogile izan , gezurretan zin egin , Baali intsentsua erre , zuekin zerikusirik ez duten jainko arrotzen atzetik ibili
PRED:	For this is what sorrow awaits those who commit adultery , murderers , and murderers . They have offered sacrifices to Baal and burned incense to Baal .
GOLD:	Do you really think you can steal , murder , commit adultery , lie , and burn incense to Baal and all those other new gods of yours ,

ID:	1311
INPUT:	Dena jarri du Jainkoak Kristoren oinazpian , eta berau egin du denen gainetik Elizaren buru .
PRED:	So God created the body of Christ . He laid the charge of the church in charge of the church .
GOLD:	God has put all things under the authority of Christ and has made him head over all things for the benefit of the church .

ID:	1312
INPUT:	Otoi , barka iezadazu bekatua , eta zatoz nirekin Jauna gurtzera .
PRED:	Please forgive my sins and forgive me , ” says the Lord .
GOLD:	But now , please forgive my sin and come back with me so that I may worship the Lord . ”

ID:	1313
INPUT:	« Baina Jauna haserretu egin zitzaidan zuen erruz eta ez zidan erregua onartu . Esan zidan : Aski da ! Ez zakizkit mintza berriro horretaz .
PRED:	“ But the Lord said to me , ‘ You have made a solemn oath and made me a solemn oath . '
GOLD:	“ But the Lord was angry with me because of you , and he would not listen to me . ‘ That 's enough ! ' he declared . ‘ Speak of it no more .

ID:	1314
INPUT:	Orduan , Jaunarekin alaituko naiz , salbatu nauelako poz-pozik izango .
PRED:	Then I will praise the Lord , and he will rejoice .
GOLD:	Then I will rejoice in the Lord.I will be glad because he rescues me .

ID:	1315
INPUT:	Bihur bedi haien kanpalekua basamortu , geldi bitez inor gabe haien bizilekuak !
PRED:	Let them go down to Egypt ; let them go down to distant lands .
GOLD:	To the one you have punished , they add insult to injury ; they add to the pain of those you have hurt .

ID:	1316
INPUT:	ez duela arbasoei hitzemandako lurraldea ikusiko mespretxatu nauten horietako inork , Egipton eta basamortuan nire aintza eta mirariak ikusi arren , behin eta berriro ni auzitan jarri eta desobeditu egin baitidate .
PRED:	I will never see your ancestors in Egypt , but no one of you will see me in the wilderness of Egypt .
GOLD:	not one of these people will ever enter that land . They have all seen my glorious presence and the miraculous signs I performed both in Egypt and in the wilderness , but again and again they have tested me by refusing to listen to my voice .

ID:	1317
INPUT:	legenak jota dago gizona ; kutsatuta dago eta hala aitortuko du apaizak buruan duen <unk> .
PRED:	The priest will pronounce the person ceremonially clean , but the priest will pronounce the person ceremonially clean .
GOLD:	the man is indeed infected with a skin disease and is unclean . The priest must pronounce him ceremonially unclean because of the sore on his head .

ID:	1318
INPUT:	Zure legeak erregeen aurrean azalduko ditut lotsarik gabe .
PRED:	I will praise you because of your unfailing love .
GOLD:	I will speak to kings about your laws , and I will not be ashamed .

ID:	1319
INPUT:	Ondoren , erdainkuntza eman zion itunaren ezaugarri ; hala , Isaak jaio zitzaionean , zortzigarren egunean erdaindu egin zuen Abrahamek ; berdin egin zuen Isaakek ere Jakobekin , eta Jakobek hamabi <unk> .
PRED:	When Isaac had been born , he was born to the covenant that Abraham had been born . And Abraham also circumcised the first day Abraham , Isaac , and Jacob became the same with his descendants .
GOLD:	“ God also gave Abraham the covenant of circumcision at that time . So when Abraham became the father of Isaac , he circumcised him on the eighth day . And the practice was continued when Isaac became the father of Jacob , and when Jacob became the father of the twelve patriarchs of the Israelite nation .

ID:	1320
INPUT:	Eta hark gaixo asko sendatu zituen , edozein zela ere haien gaitza , eta deabru asko bota ere bai . Deabruei ez zien hitzik egiten uzten , bazekiten-eta nor zen .
PRED:	And when he was sick , he was sick , he would not be afraid of them . He did n't even know what he had done for them .
GOLD:	So Jesus healed many people who were sick with various diseases , and he cast out many demons . But because the demons knew who he was , he did not allow them to speak .

ID:	1321
INPUT:	Isaiasek berak esan zuen zergatik ezin zuten sinetsi :
PRED:	Then Isaiah said to him ,
GOLD:	But the people could n't believe , for as Isaiah also said ,

ID:	1322
INPUT:	Emakume zuhurrak eraiki egiten du etxea , zentzugabeak bere eskuez desegin .
PRED:	The wise person who builds a house on its own house .
GOLD:	A wise woman builds her home , but a foolish woman tears it down with her own hands .

ID:	1323
INPUT:	Joben <unk> egoera <unk>
PRED:	Job 's Response to Job
GOLD:	Job Speaks of His Anguish

ID:	1324
INPUT:	Kehaten ondorengo lebitarren gainerako senitarteei Efraimen leinuaren zenbait hiri atera zitzaien :
PRED:	The rest of the Kohathite clans from the clans of the tribe of Ephraim .
GOLD:	The rest of the Kohathite clan from the tribe of Levi was allotted the following towns and pasturelands from the tribe of Ephraim :

ID:	1325
INPUT:	Zazpi kriseilu egin zituen urre garbiz ; su-hatzak eta errautsontziak ere urre garbizkoak ziren .
PRED:	He made the lampstand with pure gold , lamp snuffers , and all of gold .
GOLD:	He also made seven lamps for the lampstand , lamp snuffers , and trays , all of pure gold .

ID:	1326
INPUT:	Larrialdian dei egin nion Jaunari , deiadar ene <unk> aditu zuen bere tenplutik nire oihua , haren belarrietaraino heldu zen nire deiadarra .
PRED:	I cried out to the Lord , and I cried out to the Lord ; I cried out to the Temple of the Lord .
GOLD:	Then the earth quaked and trembled.The foundations of the mountains shook ; they quaked because of his anger .

ID:	1327
INPUT:	Israeldarrak ere , beren <unk> uko egiten badiote , <unk> ditu , bai baitu Jainkoak ahalmenik haiek berriro txertatzeko .
PRED:	For the people of Israel are wise , but the people of Israel are wise . For the Kingdom of Israel will be able to save themselves , and the people of Israel will be saved .
GOLD:	And if the people of Israel turn from their unbelief , they will be grafted in again , for God has the power to graft them back into the tree .

ID:	1328
INPUT:	Hiru hilabeteren buruan atera ginen , negua uhartean egina zuen Alexandriako ontzi batean ; <unk> eta <unk> zeramatzan <unk> .
PRED:	There was two years old when we came from the island of our slavery in the wilderness , for we were terrified .
GOLD:	It was three months after the shipwreck that we set sail on another ship that had wintered at the island — an Alexandrian ship with the twin gods as its figurehead .

ID:	1329
INPUT:	Iragan da bigarren zoritxarra ! Baina laster etorriko da hirugarrena .
PRED:	The second time is coming , but the third time is coming .
GOLD:	The second terror is past , but look , the third terror is coming quickly .

ID:	1330
INPUT:	bakoitza ondokoari itsatsia du , elkarri atxikiak , ezin bereiziak .
PRED:	The godly care for each other ; the godly can not find each other .
GOLD:	No , it is useless to try to capture it.The hunter who attempts it will be knocked down .

ID:	1331
INPUT:	Edan <unk> bular <unk> ! <unk> <unk> <unk> <unk> !
PRED:	You know that I am overwhelmed with joy , but fools are fools .
GOLD:	Drink deeply of her gloryeven as an infant drinks at its mother 's comforting breasts . ”

ID:	1332
INPUT:	Jeroboamen heriotza
PRED:	The Death of Jeroboam
GOLD:	Rehoboam Rules in Judah

ID:	1333
INPUT:	Zuen idia zeuen begi aurrean lepo egingo dute , eta ez duzue haragirik jango ; astoa zeuen aurrean lapurtu , eta ez duzue berreskuratuko ; zuen ardiak etsaiei emango dizkiete , eta ez dizue inork lagunduko .
PRED:	Your neighbor will bow before you before your own flock . They will not eat meat from your sheep and goats . They will not take your sheep from your sheep and your sheep and goats .
GOLD:	Your ox will be butchered before your eyes , but you will not eat a single bite of the meat . Your donkey will be taken from you , never to be returned . Your sheep and goats will be given to your enemies , and no one will be there to help you .

ID:	1334
INPUT:	Pentsa ongi zeure oinak non jarri , izan bitez seguruak zure ibilbide guztiak .
PRED:	Let us tell you what you have done . Let us tell you what you have done .
GOLD:	Mark out a straight path for your feet ; stay on the safe path .

ID:	1335
INPUT:	Neurekin dut bidali nauena ; ez nau , ez , bakarrik utzi , hark atsegin duena egiten baitut beti .
PRED:	He has sent me alone , for he has sent me alone alone .
GOLD:	And the one who sent me is with me — he has not deserted me . For I always do what pleases him . ”

ID:	1336
INPUT:	« Eta urrutiko lurraldetik , zure izen handiaren eta zure egintza ahaltsuen berri aditurik , zure herri Israelgoa ez den arrotzen bat tenplu honetara otoitz egitera etortzen bada ,
PRED:	“ When you hear of your people from distant lands , you will hear your people from distant lands and from distant lands , you will listen to this Temple and to this Temple .
GOLD:	“ In the future , foreigners who do not belong to your people Israel will hear of you . They will come from distant lands when they hear of your great name and your strong hand and your powerful arm . And when they pray toward this Temple ,

ID:	1337
INPUT:	Nirea da <unk> ni harena , <unk> .
PRED:	My people are glad , and I have seen him with joy .
GOLD:	My lover is mine , and I am his.He browses among the lilies .

ID:	1338
INPUT:	Orduan , esan zion Ximeiri : — Ez zara hilko , ez ! Eta zin egin zion .
PRED:	Then he said to her , “ Do n't die ! Do n't die ! ”
GOLD:	Now Mephibosheth , Saul 's grandson , came down from Jerusalem to meet the king . He had not cared for his feet , trimmed his beard , or washed his clothes since the day the king left Jerusalem .

ID:	1339
INPUT:	Horregatik diot : « Hemen nauzu » . Liburuan agintzen zait zure nahia betetzeko , ene Jainko .
PRED:	Therefore , this is what I said , “ This is what the Sovereign Lord says : The Sovereign Lord is my God . ”
GOLD:	Then I said , ‘ Look , I have come to do your will , O God — as is written about me in the Scriptures . ' ”

ID:	1340
INPUT:	Aaronek lau seme zituen : Nadab lehen-semea , Abihu , Eleazar eta Itamar .
PRED:	Aaron 's sons , Abihu , Eleazar , Eleazar , Eleazar , and Ithamar .
GOLD:	The names of Aaron 's sons were Nadab ( the oldest ) , Abihu , Eleazar , and Ithamar .

ID:	1341
INPUT:	Aleluia ! Gora Jauna ! Goretsazue Jauna zerutik , goretsi zeru <unk> !
PRED:	Praise the Lord ! Praise the Lord ! Praise the heavens ! Praise the Lord !
GOLD:	Praise the Lord ! Praise the Lord from the heavens ! Praise him from the skies !

ID:	1342
INPUT:	Zer zoritxarra zuretzat , Moab ! Galdua zara , <unk> herri hori ! Zure seme-alabakgatibu eraman dituzte atzerrira .
PRED:	What sorrow awaits you , O Sovereign Lord , you have spoken ! You are your daughters , your daughters , daughters , and daughters .
GOLD:	“ What sorrow awaits you , O people of Moab ! The people of the god Chemosh are destroyed ! Your sons and your daughtershave been taken away as captives .

ID:	1343
INPUT:	eta ipini efodaren sorbalda-babeskietan . Honela , israeldarren izenak oroigarri gisa eramango ditu Aaronek Jaunaren aurrera .
PRED:	Then Aaron will bring the stones to the ephod in the ephod . He will bring the names of the people of Israel to the Lord .
GOLD:	Fasten the two stones on the shoulder-pieces of the ephod as a reminder that Aaron represents the people of Israel . Aaron will carry these names on his shoulders as a constant reminder whenever he goes before the Lord .

ID:	1344
INPUT:	Entzun , Jauna , dei degizut ! Erruki nitaz eta erantzun !
PRED:	Listen to me , O Lord , for you have mercy on me .
GOLD:	Hear me as I pray , O Lord.Be merciful and answer me !

ID:	1345
INPUT:	Horrela eman zion Jaunak Israel herriari beraren arbasoei zin eginez agindutako lurralde osoa . Israeldarrak beraren jabe egin ziren eta bertan jarri bizitzen .
PRED:	So the Lord gave him a solemn oath to the people of Israel . And the people of Israel lived in their land .
GOLD:	So the Lord gave to Israel all the land he had sworn to give their ancestors , and they took possession of it and settled there .

ID:	1346
INPUT:	« Etsaien aurka borrokatzeko kanpalekua <unk> , gorde zeuen buruak kutsadura orotatik garbi .
PRED:	“ The people of Israel will fight against you .
GOLD:	“ Any man who becomes ceremonially defiled because of a nocturnal emission must leave the camp and stay away all day .

ID:	1347
INPUT:	Gero , esan zioten elkarri : — Ez gara ongi ari . Berri ona izan dugu gaur eta gu hemen deus ere esan gabe . Eguna argitu arte isilik bagaude , Jainkoak zigortu egingo gaitu . Goazen , beraz , erregearen jauregira berri ematera .
PRED:	Then they said to each other , “ We do n't want us to preach the Good News . We ca n't tell us what God says . Let us be quiet until the next morning . ”
GOLD:	Finally , they said to each other , “ This is not right . This is a day of good news , and we are n't sharing it with anyone ! If we wait until morning , some calamity will certainly fall upon us . Come on , let 's go back and tell the people at the palace . ”

ID:	1348
INPUT:	Erregea eta beronen zerbitzaria zetozkiola ikustean , Araunak , bidera irten eta erregearen aurrean ahuspezturik ,
PRED:	When the king saw him , he will see the king and bowed low before him .
GOLD:	When Araunah saw the king and his men coming toward him , he came and bowed before the king with his face to the ground .

ID:	1349
INPUT:	Orduan , Jaunak aingerua bidali zuen eta aingeruak Asiriako erregearen gudarosteko gudari adoretsu guztiak , buruzagiak eta ofizialak hondatu egin <unk> , lotsaz beterik , bere herrira itzuli behar izan zuen . Eta bere jainkoen jauretxera sartu zenean , bere semeek hil zuten ezpataz .
PRED:	Then the angel of Assyria sent an army to the king of Assyria , the army of Assyria , the army of Assyria , and all the kings of Assyria will be killed in the land of Assyria .
GOLD:	And the Lord sent an angel who destroyed the Assyrian army with all its commanders and officers . So Sennacherib was forced to return home in disgrace to his own land . And when he entered the temple of his god , some of his own sons killed him there with a sword .

ID:	1350
INPUT:	Zergatik ahaztu nahi gaituzu betiko ? Zergatik utzi nahi bertan behera bizi guztirako ?
PRED:	Why do you continue to obey us ? Why do you continue to live forever ?
GOLD:	Why do you continue to forget us ? Why have you abandoned us for so long ?

ID:	1351
INPUT:	Han zeuden juduek esan zuten : — Bai maite zuela !
PRED:	Then the Jews said , “ Yes , we love him ! ”
GOLD:	The people who were standing nearby said , “ See how much he loved him ! ”

ID:	1352
INPUT:	gero , sinagogetan predikatzen hasi zen , Jesus Jainkoaren Semea dela hots eginez .
PRED:	When Jesus arrived in Galilee , he began preaching about the Kingdom of God .
GOLD:	And immediately he began preaching about Jesus in the synagogues , saying , “ He is indeed the Son of God ! ”

ID:	1353
INPUT:	Orduan , Sanbalatek eta <unk> mandatu hau bidali zidaten : « Zatoz <unk> haraneko <unk> gurekin hitz egitera » . Niri kalte egiteko asmoa zuten .
PRED:	When the night the night , I sent my message to me , saying , “ Come down with me , I do n't speak with you . ”
GOLD:	So Sanballat and Geshem sent a message asking me to meet them at one of the villages in the plain of Ono.But I realized they were plotting to harm me ,

ID:	1354
INPUT:	Gizonak erantzun zion : — Ez ! Jaunaren gudarosteko buruzagia nauzu eta etorri berria <unk> , Josuek , lurreraino ahuspezturik , esan zion : — Zer agintzen diozu , jauna , zeure zerbitzari honi ?
PRED:	Then the man said to him , “ Do n't come out to the angel of the Lord ! ” So Joshua said , “ What do you mean ? ”
GOLD:	“ Neither one , ” he replied . “ I am the commander of the Lord 's army. ” At this , Joshua fell with his face to the ground in reverence . “ I am at your command , ” Joshua said . “ What do you want your servant to do ? ”

ID:	1355
INPUT:	<unk> bakarrik jan dezakete opari horietatik , eta toki sakratuan jango dute , guztiz sakratuak baitira .
PRED:	They will eat only a sacred offering , and they will eat the sacred offerings . They will be eaten in the sacred place .
GOLD:	You must eat it as a most holy offering . All the males may eat of it , and you must treat it as most holy .

ID:	1356
INPUT:	Begiratu zuen Abnerrek atzera eta esan zuen : — Asahel al zara ? Honek erantzun : — Bai !
PRED:	“ Why have you come from ? ” Abner demanded . “ Yes , ” Abner replied , “ Yes ! ”
GOLD:	When Abner looked back and saw him coming , he called out , “ Is that you , Asahel ? ” “ Yes , it is , ” he replied .

ID:	1357
INPUT:	Esker ona eta eskaria
PRED:	Paul 's Final Advice
GOLD:	Paul 's Thanksgiving and Prayer

ID:	1358
INPUT:	Jantziak eta gerrikoak egineta <unk> saltzen dizkie .
PRED:	Your eyes are hard and beautiful .
GOLD:	She makes belted linen garmentsand sashes to sell to the merchants .

ID:	1359
INPUT:	Israel herria bidean
PRED:	The people of Israel
GOLD:	The Israelites Leave Sinai

ID:	1360
INPUT:	Bidean zihoala , putzu bat begiztatu zuen landan eta hiru artalde putzu ondoan etzanak , handik edaten baitzuten <unk> . Harri handi batek estaltzen zuen putzuko ahoa .
PRED:	As he was walking along the way , he took some of us three sheep and goats for three sheep . They took the wild animals from the field of the flock of the flock .
GOLD:	He saw a well in the distance . Three flocks of sheep and goats lay in an open field beside it , waiting to be watered . But a heavy stone covered the mouth of the well .

ID:	1361
INPUT:	esanez : “ Ondorengo ugari emango dizut eta herri askoren sortzaile bihurtuko zaitut . Zure ondorengoei lurralde honen jabetza emango diet betiko ” .
PRED:	Then he said , ‘ I will give you great possession . I will give you the land of the Amorites , and I will give you eternal possession . '
GOLD:	He said to me , ‘ I will make you fruitful , and I will multiply your descendants . I will make you a multitude of nations . And I will give this land of Canaan to your descendants after you as an everlasting possession . '

ID:	1362
INPUT:	Hurbil zen Pazkoa , juduen jai nagusia , eta herrietako jende asko Jerusalemera joan zen Pazkoa baino lehen , <unk> parte hartzeko .
PRED:	The Passover celebration went to Jerusalem to celebrate the Passover celebration of the Jews and Jerusalem before the Passover celebration . They went to Jerusalem before the Passover .
GOLD:	It was now almost time for the Jewish Passover celebration , and many people from all over the country arrived in Jerusalem several days early so they could go through the purification ceremony before Passover began .

ID:	1363
INPUT:	Hango senideak , bai baitzuten gure berri , bidera atera zitzaizkigun <unk> <unk> eta Hiru <unk> . Haiek ikustean , Jainkoari eskerrak eman zizkion Paulok , eta gogoa bizkortu zitzaion .
PRED:	Some of their brothers and sisters , they heard what they had happened . They saw that they were terrified by the word of God . They saw that Paul had given him what he had promised .
GOLD:	The brothers and sisters in Rome had heard we were coming , and they came to meet us at the Forum on the Appian Way . Others joined us at The Three Taverns . When Paul saw them , he was encouraged and thanked God .

ID:	1364
INPUT:	Gauza <unk> bidez egin ziren , eta <unk> ezerez da berau gabe egin .
PRED:	They were very proud , and they followed him .
GOLD:	God created everything through him , and nothing was created except through him .

ID:	1365
INPUT:	Jesus haurra tenpluan
PRED:	Jesus Appears to the Temple
GOLD:	The Prophecy of Anna

ID:	1366
INPUT:	<unk> <unk> dena , ordea , ez da gai salbamenaren doktrina ulertzeko , bularreko haurra baita .
PRED:	But fools are not wise , for it is not worthy to be a little child .
GOLD:	For someone who lives on milk is still an infant and does n't know how to do what is right .

ID:	1367
INPUT:	Hau esan nahi dut : Jainkoak behar bezala egindako ituna ezin zuen indargabetu laurehun eta hogeita hamar urte geroago agerturiko lege batek , agintzaria indarrik gabe utziz .
PRED:	This is what God says : “ I am giving you the covenant that God would not be a covenant with the terms of the covenant that he would not be given to you .
GOLD:	This is what I am trying to say : The agreement God made with Abraham could not be canceled 430 years later when God gave the law to Moses . God would be breaking his promise .

ID:	1368
INPUT:	Jesusek , Hamabiak beregana bildurik , deabru guztiak botatzeko eta gaitzak sendatzeko indarra eta ahalmena eman zien .
PRED:	Jesus called the twelve disciples , the angels , and the angels were given to the angels . He also given the power of the devil , and the power of the devil .
GOLD:	One day Jesus called together his twelve disciples and gave them power and authority to cast out all demons and to heal all diseases .

ID:	1369
INPUT:	Han hautsi ditu <unk> : <unk> geziak , babeski eta ezpatak .
PRED:	“ Your enemies are surrounded by the sword , and the sword of the wicked are crushed .
GOLD:	You are glorious and more majesticthan the everlasting mountains .

ID:	1370
INPUT:	Izan ere , badator eguna , neure herri honen , Israel eta Judaren , zoria aldatuko dudana . Itzularazi egingo ditut beren gurasoei emandako lurraldera eta beronen jabe izango dira berriro . Nik , Jaunak , esana » .
PRED:	For when the day is coming , I will restore my people , and I will restore the land of Judah . I will give you to their ancestors , and I will give you the land of Israel . ”
GOLD:	For the time is coming when I will restore the fortunes of my people of Israel and Judah . I will bring them home to this land that I gave to their ancestors , and they will possess it again . I , the Lord , have spoken ! ”

ID:	1371
INPUT:	Jaunak esan zuen : « Izan zaitezte etxezain leial eta zentzuduna bezala , nagusiak bere orduan otordua banatzeko morroien buru ipini duena bezala .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ If you are faithful to the church , be faithful to the elders who are faithful to the elders .
GOLD:	And the Lord replied , “ A faithful , sensible servant is one to whom the master can give the responsibility of managing his other household servants and feeding them .

ID:	1372
INPUT:	Erregearen hitz hauek entzunik , abiatu egin ziren . Bidean , sortaldean ikusitako izarra agertu zitzaien eta biziki poztu ziren . <unk> aurretik joan zitzaien , haurra zegoen toki gainean gelditu arte .
PRED:	When the king heard these things , the commander of his disciples came to the Philistines and reached the place where he had seen him .
GOLD:	After this interview the wise men went their way . And the star they had seen in the east guided them to Bethlehem . It went ahead of them and stopped over the place where the child was .

ID:	1373
INPUT:	Ez engainatu zeuen buruak . Ez dago Jainkoari barre egiterik . Bakoitzak zer erein , huraxe bilduko du :
PRED:	Do n't worry about what you do . They are doing what they say , ‘ The one who plants the same things you will eat . '
GOLD:	Do n't be misled — you can not mock the justice of God . You will always harvest what you plant .

ID:	1374
INPUT:	Orduan , gizakia bere <unk> doa , arratsa arte lanera .
PRED:	In the morning people are corrupt , and you are crushed until evening .
GOLD:	Then people go off to their work , where they labor until evening .

ID:	1375
INPUT:	Judako buruzagiak , gertatuaren berri jakitean , erregearen jauregitik tenplura joan eta tenpluko Ate <unk> aurrean eseri ziren .
PRED:	When the officials of Judah heard what had happened , the king of Judah went down to the Temple and sat down in the Temple .
GOLD:	When the officials of Judah heard what was happening , they rushed over from the palace and sat down at the New Gate of the Temple to hold court .

ID:	1376
INPUT:	Izan ere , Jainkoaren erreinua ez da <unk> , <unk> baizik .
PRED:	For the Kingdom of God is not the Kingdom of God .
GOLD:	For the Kingdom of God is not just a lot of talk ; it is living by God 's power .

ID:	1377
INPUT:	Prezioa ezartzeko , honako <unk> hauek erabiliko dira : « Pertsona hogei urtetik hirurogei artekoa bada , <unk> berrogeita hamar zilarrezko txanpon , santutegiko dirutan ,
PRED:	“ If you are guilty of the dead , you are twenty years old and twenty years of the sanctuary of the sanctuary of the sanctuary .
GOLD:	here is the scale of values to be used . A man between the ages of twenty and sixty is valued at fifty shekels of silver , as measured by the sanctuary shekel .

ID:	1378
INPUT:	Joanen ikasleek haren gorpua jasotzera etorri eta lur eman zioten ; gero , Jesusi berri ematera joan ziren .
PRED:	John 's body came into his body and gave him the body to tell him .
GOLD:	Later , John 's disciples came for his body and buried it . Then they went and told Jesus what had happened .

ID:	1379
INPUT:	erabat ziur baitzegoen hark hitzemana betetzeko zuen ahalmenaz .
PRED:	For he was very angry when he had done , he was the power of his power .
GOLD:	He was fully convinced that God is able to do whatever he promises .

ID:	1380
INPUT:	Neuk hedatu dut <unk> oinarritu lurra , eta Sioni esaten diot : Zu nire herria ! Neure mezuaren <unk> zaitut , eta neure eskupean babestu » .
PRED:	I am the very glad when I heard the earth , I said , “ Look , the people of Israel are my people . I am the light of my people . ”
GOLD:	And I have put my words in your mouthand hidden you safely in my hand.I stretched out the sky like a canopyand laid the foundations of the earth.I am the one who says to Israel , ‘ You are my people ! ' ”

ID:	1381
INPUT:	Baina Elimas , <unk> — horixe esan nahi baitu izenak — , aurka atera zitzaien , <unk> sinesmenetik aldentzeko .
PRED:	But Jesus said to him , “ This is what the names of the names of the prophets of the prophets . ”
GOLD:	But Elymas , the sorcerer ( as his name means in Greek ) , interfered and urged the governor to pay no attention to what Barnabas and Saul said . He was trying to keep the governor from believing .

ID:	1382
INPUT:	Zuk sorrarazi dituzu iturri eta errekak , zuk <unk> inoiz lehortu gabeko ibaiak .
PRED:	You have made you sick and thirsty , but you have never seen it .
GOLD:	You caused the springs and streams to gush forth , and you dried up rivers that never run dry .

ID:	1383
INPUT:	Orduan , Asak , Jaunaren etxe eta bere jauregiko altxortegietan gelditzen zen zilar eta urre guztia hartu eta , bere zerbitzarien bidez , Siriako erregeari bidali zion . Ben-Hadad zen hura , <unk> semea eta <unk> biloba ; Damaskon bizi zen . Honako mezu hau eman behar zioten :
PRED:	Then Asa also sent his army to rule over the Temple of the Lord . He also sent all the treasures of silver and gold , along with the king of Aram , and he sent this message to the king of Aram .
GOLD:	Asa responded by removing all the silver and gold that was left in the treasuries of the Temple of the Lord and the royal palace . He sent it with some of his officials to Ben-hadad son of Tabrimmon , son of Hezion , the king of Aram , who was ruling in Damascus , along with this message :

ID:	1384
INPUT:	Zuen buruko ileak ere denak zenbatuak dauzka Jainkoak .
PRED:	Your head are the head of your head .
GOLD:	And the very hairs on your head are all numbered .

ID:	1385
INPUT:	Jainkoari atsegin ez zaiona egin zuen , Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zizkion bekatuetatik aldendu gabe , beraietan ibiliz baizik .
PRED:	He did what was evil in the sight of Jeroboam son of Nebat had done . He did not turn away from the sins of Jeroboam son of Nebat .
GOLD:	But he did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .

ID:	1386
INPUT:	Ez bedi zure <unk> mintza , zure bihotzak ereez dezala bizkor hitz eginJaunaren aurrean ; zeruan baita <unk> zu <unk> egin , bada , hitz asko .
PRED:	Do n't tell you about your hearts , and your hearts will be silent before you , for you have spoken !
GOLD:	As you enter the house of God , keep your ears open and your mouth shut . It is evil to make mindless offerings to God .

ID:	1387
INPUT:	« Ezin izango dizu inork ere aurre egin bizi zaren artean , zurekin izango bainaiz , Moisesekin izan nintzen bezala ; ez dizut huts egingo , ez zaitut utziko .
PRED:	“ No one will stand against you , but I will not abandon you . I will not abandon you as you . I will not abandon you .
GOLD:	No one will be able to stand against you as long as you live . For I will be with you as I was with Moses . I will not fail you or abandon you .

ID:	1388
INPUT:	Orain , beraz , ez zara esklabo , seme baizik eta , seme zarenez , baita oinordeko ere , Jainkoaren borondatez .
PRED:	So you are slaves , not slaves , but you are not slaves of the church . For you are the gift of God .
GOLD:	Now you are no longer a slave but God 's own child . And since you are his child , God has made you his heir .

ID:	1389
INPUT:	bat bakarra Jauna , bat bakarra sinesmena , bat bakarra bataioa ,
PRED:	There is one of the Lord , one of the Father .
GOLD:	There is one Lord , one faith , one baptism ,

ID:	1390
INPUT:	Hurbildu zitzaion Sauli emakumea eta , hain larritua ikusirik , esan zion : — Nik , zure mirabe honek , entzun dut zure hitza eta arriskuan jarri dut neure bizia , zure esana betetzearren .
PRED:	As she came to Saul , she said to Saul , “ I have heard that I have heard about you and said to you , ‘ I have heard my message . '
GOLD:	When the woman saw how distraught he was , she said , “ Sir , I obeyed your command at the risk of my life .

ID:	1391
INPUT:	ikusi hango harresiak , ikertu jauregiak , hurrengo <unk> esateko :
PRED:	He saw the wall in the walls of the earth , and the kings of the earth would tell him ,
GOLD:	For that is what God is like.He is our God forever and ever , and he will guide us until we die .

ID:	1392
INPUT:	Hik ez duk honetan eskurik , ez parterik , hire kontzientzia ez baita zuzena Jainkoaren aurrean .
PRED:	You have not been a permanent law for you , for you are not a benefit of God .
GOLD:	You can have no part in this , for your heart is not right with God .

ID:	1393
INPUT:	Ondoren , harrapaturiko guztia — abere nahiz gizaki — hartu
PRED:	Then all the wild animals , sheep , goats , and all kinds of sheep .
GOLD:	After they had gathered the plunder and captives , both people and animals ,

ID:	1394
INPUT:	Bakearen Jainkoak gai egin zaitzatela egite on ororen bidez haren nahia betetzeko ; burutu dezala guregan berari atsegin zaion guztia Jesu Kristoren bidez . Aintza beroni menderen mendetan ! Amen .
PRED:	For God has given us the power of his power and has given us to all his glory . He has given us the glory of Christ Jesus Christ . Amen .
GOLD:	may he equip you with all you needfor doing his will.May he produce in you , through the power of Jesus Christ , every good thing that is pleasing to him.All glory to him forever and ever ! Amen .

ID:	1395
INPUT:	Lagun iezadazue zuek ere zeuen <unk> . Horrela , lagun askoren erreguei esker Jainkoak emango didan laguntza dela bide , eskerrak ere askok emango dizkiote niri egindako <unk> .
PRED:	Listen to me , O God ! In this way I am giving you great joy . In this way I will give you the joy of God .
GOLD:	And you are helping us by praying for us . Then many people will give thanks because God has graciously answered so many prayers for our safety .

ID:	1396
INPUT:	joan egin zen . Eta han aurkitu zuen <unk> lurrean , astoa eta lehoia aldamenean zutik zituela . Lehoiak ez zuen gorpua jan , ezta astoa zatikatu ere .
PRED:	Then the lion went out to the ground , and there was no lion on the ground . When the lion 's donkey was a lion , he measured by the lion 's donkey .
GOLD:	and he went out and found the body lying in the road . The donkey and lion were still standing there beside it , for the lion had not eaten the body nor attacked the donkey .

ID:	1397
INPUT:	Kadextik abiatu eta Hor mendira iritsi zen israeldar elkartea .
PRED:	When they arrived at the mountain , the whole community of Israel went up to the mountain .
GOLD:	The whole community of Israel left Kadesh and arrived at Mount Hor .

ID:	1398
INPUT:	Honela dio Jaunak : « Basamortuan azaldu diotneure <unk> ihes egin duen herriari : bere <unk> da Israel .
PRED:	This is what the Lord says : “ The day of Israel have fled to the land of Israel .
GOLD:	This is what the Lord says : “ Those who survive the coming destructionwill find blessings even in the barren land , for I will give rest to the people of Israel . ”

ID:	1399
INPUT:	Orduan , Moisesek esan zien : « Jan ezazue gaur , Jaunari sagaraturiko atseden-eguna da eta ; gaur ez duzue kanpoan ezer aurkituko .
PRED:	Then Moses said to them , “ You must eat the Sabbath day of the Lord , and you will be ceremonially clean .
GOLD:	Moses said , “ Eat this food today , for today is a Sabbath day dedicated to the Lord . There will be no food on the ground today .

ID:	1400
INPUT:	Ekardazue gero zeuen anaia gazteena , eta orduan jakingo dut zelatariak ez , baizik gizon zintzoak zaretela . Ondoren itzuliko dizuet anaia , eta lurralde honetan ibili ahal izango zarete ” » .
PRED:	Now I am a brother , but I will know that you are not spies . Then you will know that I am the one of you . ' ”
GOLD:	But you must bring your youngest brother back to me . Then I will know you are honest men and not spies . Then I will give you back your brother , and you may trade freely in the land . ' ”

ID:	1401
INPUT:	<unk> onbidean zeure zerbitzari hau , ez nazaten harroputzek zapal .
PRED:	You are angry with your servant ; it is not angry with lies .
GOLD:	Please guarantee a blessing for me.Do n't let the arrogant oppress me !

ID:	1402
INPUT:	Baina zuk , Jauna , barre egiten diezu , iseka sinesgabe horiei .
PRED:	But you have heard me , O Lord , you have heard my cry .
GOLD:	You are my strength ; I wait for you to rescue me , for you , O God , are my fortress .

ID:	1403
INPUT:	Lehen-semeen hilketa iragarri
PRED:	The First Disciples
GOLD:	Death for Egypt 's Firstborn

ID:	1404
INPUT:	<unk> Libnara ;
PRED:	The family of Elam1,254
GOLD:	They left Rimmon-perez and camped at Libnah .

ID:	1405
INPUT:	izan ere , giza ohorea maiteago zuten Jainkoarengandik datorrena baino .
PRED:	And they love God than God , and they became God 's love .
GOLD:	For they loved human praise more than the praise of God .

ID:	1406
INPUT:	Gaizkilea onik irteten da hondamendikoan , babesean egoten zigor-egunean .
PRED:	We search for help , but he makes us strong .
GOLD:	Evil people are spared in times of calamityand are allowed to escape disaster .

ID:	1407
INPUT:	Bego hau idatzirik hurrengo <unk> , sortzeko dagoen herriak Jauna gorets dezan .
PRED:	Let the words of the wicked think about the Lord , so that they will praise the Lord .
GOLD:	Tell them the Lord looked downfrom his heavenly sanctuary.He looked down to earth from heaven

ID:	1408
INPUT:	esanez : — Hau ez , aita ; bestea da lehen-semea ; ezarri eskuina horren buru gainean .
PRED:	“ This is the father of Levi , ” he said . “ This is the blood of the blood of the blood . ”
GOLD:	“ No , my father , ” he said . “ This one is the firstborn . Put your right hand on his head . ”

ID:	1409
INPUT:	Lege-maisuak , orduan : — Ederki , Maisu ; egia diozu Jainkoa bakarra dela eta ez dela besterik esatean .
PRED:	The leaders replied , “ Rabbi , do n't believe the truth . You know that God is n't talking about the truth . ”
GOLD:	The teacher of religious law replied , “ Well said , Teacher . You have spoken the truth by saying that there is only one God and no other .

ID:	1410
INPUT:	<unk> , <unk> ,
PRED:	The proud of fools
GOLD:	The king of TappuahThe king of Hepher

ID:	1411
INPUT:	Betzairenak <unk> ;
PRED:	The family of Elam1,254
GOLD:	The family of Bezai324

ID:	1412
INPUT:	Gero , errege edo handikien familietako israeldar gazte batzuk aukeratzeko agindu zion jauregiko <unk> zen <unk> .
PRED:	Then some of the kings of Israel — the great leaders of Israel — the leaders of Israel — the kings of Israel .
GOLD:	Then the king ordered Ashpenaz , his chief of staff , to bring to the palace some of the young men of Judah 's royal family and other noble families , who had been brought to Babylon as captives .

ID:	1413
INPUT:	Denak okertu dira , bat egin dute galdukerian , ez da inor on dagienik , bat bera ere ez .
PRED:	Those who have turned away away ; no one has done good .
GOLD:	Will those who do evil never learn ? They eat up my people like breadand would n't think of praying to God .

ID:	1414
INPUT:	<unk> <unk>
PRED:	The Faith of fools
GOLD:	An Approved Worker

ID:	1415
INPUT:	Egiptora bidean zurekin izango nauzu eta neuk itzularaziko zaitut berriro . Eta hiltzean , Josek itxiko dizkizu begiak .
PRED:	I will take you back to Egypt , and I will destroy you again again .
GOLD:	I will go with you down to Egypt , and I will bring you back again . You will die in Egypt , but Joseph will be with you to close your eyes . ”

ID:	1416
INPUT:	Jesusek jendetzari bigarrenez jaten eman
PRED:	Jesus Feeds Five Thousand
GOLD:	Jesus Feeds Four Thousand

ID:	1417
INPUT:	Hori bera izango dut <unk> , sinesgaberik ezin baita haren aurrera aurkeztu .
PRED:	For I will not reject the wicked , for they do n't know him .
GOLD:	But this is what will save me — I am not godless.If I were , I could not stand before him .

ID:	1418
INPUT:	<unk> jaurtiz sakabanatu zituen , tximista eginez ihes eragin .
PRED:	He threw them into a panic , and they fled to the wicked .
GOLD:	Then at your command , O Lord , at the blast of your breath , the bottom of the sea could be seen , and the foundations of the earth were laid bare .

ID:	1419
INPUT:	Sinagogatik ateratzean , hurrengo larunbatean ere gai beraz hitz egiteko erregutu zien jendeak .
PRED:	When he went home , he said to them , “ Go and pray for the people . ”
GOLD:	As Paul and Barnabas left the synagogue that day , the people begged them to speak about these things again the next week .

ID:	1420
INPUT:	Hauek uharte eta itsas <unk> hedatu <unk> izan ziren Jafeten ondorengoak ; leinu eta herri bakoitzak bere lurraldea eta hizkuntza ditu .
PRED:	These are the names of the sea , and the descendants of the tribe of Asher were filled with joy .
GOLD:	Their descendants became the seafaring peoples that spread out to various lands , each identified by its own language , clan , and national identity .

ID:	1421
INPUT:	« Ez da inor zerura igo , zerutik jaitsi zena baizik , Gizonaren Semea .
PRED:	“ No one has come to heaven , but he came down from heaven .
GOLD:	No one has ever gone to heaven and returned . But the Son of Man has come down from heaven .

ID:	1422
INPUT:	Hauts egin ditu bere haserre bizian Israelen indar <unk> iristean , atzean gorde du <unk> piztu du bere herrian , inguru guztiak <unk> .
PRED:	He has fought against you , and the kings of Israel have turned away from your power . In this way , the pride of the nations of Israel will be destroyed .
GOLD:	All the strength of Israelvanishes beneath his fierce anger.The Lord has withdrawn his protectionas the enemy attacks.He consumes the whole land of Israellike a raging fire .

ID:	1423
INPUT:	Eta guardiaburuarekin batera zetorren babiloniar gudarosteak Jerusalemgo harresia bota egin zuen .
PRED:	Then he threw the Babylonian army into the land of Jerusalem , and he tore down the walls of Jerusalem .
GOLD:	Then he supervised the entire Babylonian army as they tore down the walls of Jerusalem on every side .

ID:	1424
INPUT:	Egun batez , esan zion Eliseok semea biziarazi zion emakumeari : — Alde egizu hemendik zeure etxekoekin eta zoaz ahal duzun tokira , zazpi urteko gosetea bidaliko baitu Jaunak lurralde honetara .
PRED:	One day Elisha said to the woman , “ Get rid of you , for you have left your land and your land . Go down to the land the Lord has given you seven years . ”
GOLD:	Elisha had told the woman whose son he had brought back to life , “ Take your family and move to some other place , for the Lord has called for a famine on Israel that will last for seven years . ”

ID:	1425
INPUT:	« Gizaseme , Israelen hirietako hondakinen artean bizi direnek esaten dute : “ Abrahamek , bakarra izanik , lurraldearen jabetza izan bazuen , are gehiago guk , hain ugari izanik ” .
PRED:	“ Son of man , the land of Israel , who lives among the land of Israel , says the land of Israel , ‘ The land of the land was very old . '
GOLD:	“ Son of man , the scattered remnants of Israel living among the ruined cities keep saying , ‘ Abraham was only one man , yet he gained possession of the entire land . We are many ; surely the land has been given to us as a possession . '

ID:	1426
INPUT:	Beraz , Jainkoaren jatorrikoak bagara , ez genezake pentsa Jainkoa giza <unk> eta <unk> <unk> urre , zilar edo harrizko <unk> antzeko denik .
PRED:	So we can not be ashamed of God 's children , even though we are like mere gold , precious jewels , silver , silver , silver , and gold .
GOLD:	And since this is true , we should n't think of God as an idol designed by craftsmen from gold or silver or stone .

ID:	1427
INPUT:	Kristauen alde otoitza
PRED:	Paul 's Prayer of Praise
GOLD:	Christ Is Supreme

ID:	1428
INPUT:	Akixek uste osoa zuen <unk> eta honela zioen bere baitan : « <unk> egin da David bere herri Israelentzat . Neure menpe izanen dut betiko » .
PRED:	He thought about them , “ I am overwhelmed with joy , and my people will be shaken . I will rule over my people . ”
GOLD:	Achish believed David and thought to himself , “ By now the people of Israel must hate him bitterly . Now he will have to stay here and serve me forever ! ”

ID:	1429
INPUT:	Ateak <unk> bira , alferrak ohean .
PRED:	My eyes are hungry .
GOLD:	As a door swings back and forth on its hinges , so the lazy person turns over in bed .

ID:	1430
INPUT:	Orduan , Herodesek , jakintsuak isilean deiturik , izarra noiz agertu zitzaien jakin zuen zehatz .
PRED:	When Herod heard what he had happened , he had seen the captain of the guard , he heard what he had happened .
GOLD:	Then Herod called for a private meeting with the wise men , and he learned from them the time when the star first appeared .

ID:	1431
INPUT:	Jesusi jarraitzeko baldintzak
PRED:	Jesus Appears to the Amalekites
GOLD:	The Cost of Following Jesus

ID:	1432
INPUT:	Ondoren , otordu handia eman zien erregeak buruzagi eta funtzionarioei , Esterren omenez . Zergak arindu zituen eskualdeetan , eta erregeari dagokion oparotasunez banatu zituen <unk> .
PRED:	Then the king gave him a message to the king , the king of David , the king of David , who was the king 's son , the king of David , who was the king 's son .
GOLD:	To celebrate the occasion , he gave a great banquet in Esther 's honor for all his nobles and officials , declaring a public holiday for the provinces and giving generous gifts to everyone .

ID:	1433
INPUT:	Aingeruak erantzun zion : — Ni Gabriel naiz eta Jainkoaren zerbitzura nago ; berak bidali nau zuri hitz egitera eta berri hau ematera .
PRED:	The angel replied , “ I was in the place of God , and I sent me to speak to you . ”
GOLD:	Then the angel said , “ I am Gabriel ! I stand in the very presence of God . It was he who sent me to bring you this good news !

ID:	1434
INPUT:	Denek nahi zuten Salomon ikusi , Jainkoak eman zion jakinduriaren berri izateko .
PRED:	They saw that God had given him great wisdom and given him to the wisdom of wisdom .
GOLD:	Kings from every nation came to consult him and to hear the wisdom God had given him .

ID:	1435
INPUT:	Biziko zareten edozein lekutan , ez duzue <unk> edo abere-odolik jango .
PRED:	You must not be cut off from the temple of the dead . You must not eat the blood of the field .
GOLD:	No matter where you live , you must never consume the blood of any bird or animal .

ID:	1436
INPUT:	<unk> , Meremot , Eliaxib ,
PRED:	Mattaniah , Malluch ,
GOLD:	Vaniah , Meremoth , Eliashib ,

ID:	1437
INPUT:	Izan ere , inork ezin <unk> gertatuko <unk> ote diezaioke norbaitek ?
PRED:	Do n't you think about the wicked , but no one can be silent ?
GOLD:	Indeed , how can people avoid what they do n't know is going to happen ?

ID:	1438
INPUT:	<unk> gainerako jarduerak eta egin zuen guztia « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
PRED:	The rest of the events in Uzziah 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
GOLD:	The rest of the events in Nadab 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .

ID:	1439
INPUT:	Jakinarazi zioten Joabi erregea negarrez eta aieneka ari zela <unk> .
PRED:	The king told David , “ Do n't weep with her .
GOLD:	As all the people heard of the king 's deep grief for his son , the joy of that day 's victory was turned into deep sadness .

ID:	1440
INPUT:	Davidek , orduan , galdetu zion gertatuaren berri ekarri zion gazteari : — Nongoa zara ? — Zuen artean etorkin gisa bizi den amalektar baten semea nauzu — erantzun zuen hark .
PRED:	Then David asked him , “ What are you doing ? ” “ Your Majesty , you are your son , ” David replied . “ Your son is dead . ”
GOLD:	Then David said to the young man who had brought the news , “ Where are you from ? ” And he replied , “ I am a foreigner , an Amalekite , who lives in your land . ”

ID:	1441
INPUT:	Mutzritik ekarritako guda-gurdi batek zilarrezko seiehun txanpon balio zuen eta zaldi batek ehun eta berrogeita hamar . Salomonen merkatariek hititen eta aramearren errege guztientzat ekarri ohi zituzten halakoak .
PRED:	The prince will strike Egypt with an army of Egypt , and one of the chariots of Egypt . There were a large amount of silver and gold for the Kings of Israel .
GOLD:	At that time chariots from Egypt could be purchased for 600 pieces of silver , and horses for 150 pieces of silver . They were then exported to the kings of the Hittites and the kings of Aram .

ID:	1442
INPUT:	<unk> behar duzue , Jainkoaren borondatea betez agintzaria eskuratzeko .
PRED:	Do n't forget the promise of God .
GOLD:	Patient endurance is what you need now , so that you will continue to do God 's will . Then you will receive all that he has promised .

ID:	1443
INPUT:	Honek lagunen aurrean kantatuko du esanez : “ Bekatu egin eta zuzenbidea hautsi nuen , baina Jainkoak ez dit <unk> eman .
PRED:	I will sing to God , saying , ‘ God has broken my heart , but God has rejected me .
GOLD:	He will declare to his friends , ‘ I sinned and twisted the truth , but it was not worth it .

ID:	1444
INPUT:	Neure herriaren aurrean profanatzen nauzue esku bete garagar eta ogi-zati <unk> ; honela , engainatu egiten duzue <unk> den nire herria , hiltzea merezi ez zutenak hilaraziz eta bizitzea merezi ez zutenak <unk> .
PRED:	For I am very angry with my own people . You have made me very angry with your own flesh , saying , ‘ You are not guilty of my people who pass away from the dead . '
GOLD:	You bring shame on me among my people for a few handfuls of barley or a piece of bread . By lying to my people who love to listen to lies , you kill those who should not die , and you promise life to those who should not live .

ID:	1445
INPUT:	Orduan , Amatziasek mezulariak igorri zizkion Israelgo errege Joaxi , Joakazen seme eta Jehuren bilobari , esatera : « Zatoz , neur ditzagun indarrak ! »
PRED:	Then Amaziah sent messengers to King Amaziah of Israel to rule over Israel and grandson of Jehu son of Jehu son of Jehu .
GOLD:	One day Amaziah sent messengers with this challenge to Israel 's king Jehoash , the son of Jehoahaz and grandson of Jehu : “ Come and meet me in battle ! ”

ID:	1446
INPUT:	Israeldarrak <unk> irten eta <unk> , basamortu ertzean , kokatu ziren .
PRED:	The people of Israel were filled with joy , and the people of Israel lived in the wilderness .
GOLD:	The Israelites left Succoth and camped at Etham on the edge of the wilderness .

ID:	1447
INPUT:	Nork ez zuri begirune , Jauna ? Nork ez goretsi zure izena ? Zu bakarrik zara santu ! Herriak oro etorrieta zure <unk> dira , zure <unk> aurrean agertu baitira » .
PRED:	Who does n't you fear the Lord ? Who will not fear you ? For you have seen your name , and all the people of Israel . ”
GOLD:	Who will not fear you , Lord , and glorify your name ? For you alone are holy.All nations will come and worship before you , for your righteous deeds have been revealed . ”

ID:	1448
INPUT:	Esterrek erantzun hau bidali zion Mardokeori :
PRED:	Esther replied ,
GOLD:	Then Esther sent this reply to Mordecai :

ID:	1449
INPUT:	<unk> <unk> egin <unk> <unk> , neure <unk> <unk> izango baitizkiot .
PRED:	Your lips are overwhelmed with joy , and you will be crushed .
GOLD:	I came to hate all my hard work here on earth , for I must leave to others everything I have earned .

ID:	1450
INPUT:	Jesus bakardadean otoitzean ari zen batean , ikasleak bildu zitzaizkion , eta Jesusek galdetu zien : — Nor naizela dio jendeak ?
PRED:	As Jesus was praying , he shouted to them , “ Who is the people ? ” And Jesus asked them , “ Who are I ? ”
GOLD:	One day Jesus left the crowds to pray alone . Only his disciples were with him , and he asked them , “ Who do people say I am ? ”

ID:	1451
INPUT:	« Hara , zoritxarra bidaliko dizut ; desagerraraziko ditut zure ondorengoak eta suntsituko Akaben etxeko gizasemeak oro , libre nahiz esklabo , Israel osoan .
PRED:	“ I will send you away , ” says the Lord , “ I will destroy all the men of Ahab 's household .
GOLD:	So now the Lord says , ‘ I will bring disaster on you and consume you . I will destroy every one of your male descendants , slave and free alike , anywhere in Israel !

ID:	1452
INPUT:	landan aurkitu baitu gizonak eta , neskak deiadar eginda ere , ez zen han laguntzeko inor .
PRED:	For the man found a young man in the field , where a young woman was there .
GOLD:	Since the man raped her out in the country , it must be assumed that she screamed , but there was no one to rescue her .

ID:	1453
INPUT:	Azkenik , honela mintzatu zitzaien Jose bere senideei : « Laster hilko naiz ni ; baina Jainkoak zuen alde esku hartuko du eta lurralde honetatik eramango zaituzte , Abrahami , Isaaki eta Jakobi zin eginez hitzemandako lurraldera » .
PRED:	Finally , Joseph said to his brothers , “ I will die . I will die with you , but I will bring you to your land . ”
GOLD:	“ Soon I will die , ” Joseph told his brothers , “ but God will surely come to help you and lead you out of this land of Egypt . He will bring you back to the land he solemnly promised to give to Abraham , to Isaac , and to Jacob . ”

ID:	1454
INPUT:	Horrela , Jainkoak Isaias profetaren bidez esana bete zen :
PRED:	This message came through the prophet Isaiah concerning the prophet :
GOLD:	This fulfilled what God said through the prophet Isaiah :

ID:	1455
INPUT:	Batzuk ez dira ezkontzen jaiotzaz ezin dutelako ; beste batzuk , giza eskuz <unk> izan direlako ; beste batzuk , berriz , Jainkoaren erregetzagatik hala erabaki dutelako . Onar <unk> onar beza .
PRED:	Some people do n't have a little baby , but it is no better to get some of them . But even though they have the authority of God 's Armies , let them get away . ”
GOLD:	Some are born as eunuchs , some have been made eunuchs by others , and some choose not to marry for the sake of the Kingdom of Heaven . Let anyone accept this who can . ”

ID:	1456
INPUT:	Orduan , esan zien : — Atera pixka bat eta eraman <unk> egin zuten haiek .
PRED:	Then he said to them , “ There are a little farther up some of them . ”
GOLD:	he said , “ Now dip some out , and take it to the master of ceremonies. ” So the servants followed his instructions .

ID:	1457
INPUT:	Eta hartan , inguruan begiratu eta Jesus bakarrik ikusi zuten berekin , eta besterik inor ez .
PRED:	And when Jesus saw him , they saw him there .
GOLD:	Suddenly , when they looked around , Moses and Elijah were gone , and they saw only Jesus with them .

ID:	1458
INPUT:	Bere seme-alabak eta bilobak , bere ondare guztia , eraman zituen Jakobek Egiptora .
PRED:	He took his sons and daughters as a special possession .
GOLD:	sons and grandsons , daughters and granddaughters — all his descendants .

ID:	1459
INPUT:	Jesus askatu nahian Pilato berriro mintzatu zitzaien ;
PRED:	When Jesus returned to Pilate , he said to him again .
GOLD:	Pilate argued with them , because he wanted to release Jesus .

ID:	1460
INPUT:	<unk> ibiltzeko edo <unk> zaldiak eta mandoak ekartzen zizkizuten .
PRED:	Oh , how hard you have fallen ! A deep sleep with violence .
GOLD:	“ From Beth-togarmah came riding horses , chariot horses , and mules , all in exchange for your goods .

ID:	1461
INPUT:	Haiek , berriro : — Zer egin dizu ? Nola ireki dizkizu begiak ?
PRED:	“ What do you see ? ” they asked . “ How did you see ? ”
GOLD:	“ But what did he do ? ” they asked . “ How did he heal you ? ”

ID:	1462
INPUT:	Jabeak ez du onak ala txarrak diren begiratu behar , ezta aukeratua beste batez trukatu ere . Hala ere trukatzen badu , bai aukeraturiko aberea , bai ordezkoa , biak gelditzen dira sagaraturik eta , beraz , ezin izango dira berreskuratu » .
PRED:	If you are good and good , you must not accept a sacred offering . They must not be set apart for the offerings , and it must not be bought apart for himself . ”
GOLD:	You may not pick and choose between good and bad animals , and you may not substitute one for another . But if you do exchange one animal for another , then both the original animal and its substitute will be considered holy and can not be bought back . ”

ID:	1463
INPUT:	esanez : “ Honako hau eraikitzen hasi huen eta ezin izan dik amaitu ” .
PRED:	Then he said to them , ‘ Go and build a dream . '
GOLD:	They would say , ‘ There 's the person who started that building and could n't afford to finish it ! '

ID:	1464
INPUT:	Gainera , nor zerbitzatuko nuke nik Daviden semea izan ezik ? Zuen aitaren zerbitzari izan naizen bezala izango naiz zurea ere .
PRED:	And I will serve you , and I will serve you as my father . I will serve you as my father .
GOLD:	“ And anyway , why should n't I serve you ? Just as I was your father 's adviser , now I will be your adviser ! ”

ID:	1465
INPUT:	Nebuzaradan guardiaburuak hartu eta Riblara eraman zituen , Babiloniako erregeagana ,
PRED:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took them to the king of Babylon .
GOLD:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took them all to the king of Babylon at Riblah .

ID:	1466
INPUT:	Eta parabola bat ere esan zien : « <unk> itsuaren gidari izan ote <unk> ? Ez ote dira biak zulora eroriko ?
PRED:	Then Jesus said to them , “ Can a little child fall on the innocent ? Why do n't you fall on the ground ?
GOLD:	Then Jesus gave the following illustration : “ Can one blind person lead another ? Wo n't they both fall into a ditch ?

ID:	1467
INPUT:	Hiltzailea hirian geldituko da , elkartearen aurrean auzitara agertu arte edota aldi horretan karguan egongo den apaiz nagusia hil arte . Gero , itzul daiteke hiltzailea bere herrira eta etxera , handik egin baitzuen ihes » .
PRED:	The king of Jerusalem will be able to stand trial before him , and he will die in the city of refuge until he died until he died , he died until he died . ”
GOLD:	But the slayer must stay in that city and be tried by the local assembly , which will render a judgment . And he must continue to live in that city until the death of the high priest who was in office at the time of the accident . After that , he is free to return to his own home in the town from which he fled . ”

ID:	1468
INPUT:	Ahuspez gaitezen lotsaturik , desohorez beterik ; zeren bekatu egin <unk> , geure Jainkoaren , <unk> eta geure <unk> <unk> dugu <unk> , geure Jainkoaren , esana » .
PRED:	Yes , we will live in the land of God , for we have sinned against you . For we are the pride of our God , and we have heard the word of our God . ”
GOLD:	Let us now lie down in shameand cover ourselves with dishonor , for we and our ancestors have sinnedagainst the Lord our God.From our childhood to this daywe have never obeyed him . ”

ID:	1469
INPUT:	Baina laster ahaztu zituzten haren <unk> ez zuten itxaropenik jarri haren <unk> .
PRED:	But they refused to obey him because they have no hope in him .
GOLD:	Yet how quickly they forgot what he had done ! They would n't wait for his counsel !

ID:	1470
INPUT:	Baztertu nautelako , jainko arrotzei intsentsua erre dietelako eta idoloak eginez iraindu nautelako , sutu egin zait haserrea Jerusalemen kontra , eta ez zait itzaliko ” .
PRED:	For my people have burned incense to idols , for they have burned incense and burned incense to me . For I am the Lord . '
GOLD:	For my people have abandoned me and offered sacrifices to pagan gods , and I am very angry with them for everything they have done . My anger will burn against this place , and it will not be quenched . '

ID:	1471
INPUT:	Zuek badakizue ni noan <unk> bidea » .
PRED:	You know that you know me , but you know me . ”
GOLD:	And you know the way to where I am going . ”

ID:	1472
INPUT:	Zazpigarren egunean berriro miatuko du . Ikusten badu ezkabia ez dela zabaldu , ezta ilea <unk> ere , eta ez dela azalekoa baino sakonagoa ,
PRED:	On the seventh day he finds that the seventh day , he must not be able to enter the seventh day , and the priest will not be able to pronounce the person ceremonially clean .
GOLD:	On the seventh day the priest must examine the sore again . If he finds that the scabby sore has not spread , and there is no yellow hair on it , and it appears to be only skin-deep ,

ID:	1473
INPUT:	Zure harresietan , Jerusalem , begiraleak jarri ditut , gau eta egun isildu <unk> <unk> hartu atseden , Jaunari bere <unk> <unk> !
PRED:	The gates of Jerusalem are surrounded by the gates of Jerusalem , and I have followed the Lord .
GOLD:	O Jerusalem , I have posted watchmen on your walls ; they will pray day and night , continually.Take no rest , all you who pray to the Lord .

ID:	1474
INPUT:	Jesusek esan zien bere ikasleei : — Benetan diotsuet : <unk> sartuko dira aberatsak Jainkoaren erreinuan .
PRED:	Jesus said to his disciples , “ I tell you the truth , the truth will enter the Kingdom of God .
GOLD:	Then Jesus said to his disciples , “ I tell you the truth , it is very hard for a rich person to enter the Kingdom of Heaven .

ID:	1475
INPUT:	eta hurrengo <unk> , <unk> <unk> , <unk> <unk> ,
PRED:	From the end of the wicked , fools are fools .
GOLD:	Nahaliel , and Bamoth .

ID:	1476
INPUT:	ez <unk> , ezta espirituei edo hildakoei deika <unk> ere .
PRED:	Do not trust in the wicked , or in the sight of the wicked .
GOLD:	or cast spells , or function as mediums or psychics , or call forth the spirits of the dead .

ID:	1477
INPUT:	<unk> bera ere irrikaz dago , zain-zain , Jainkoak noiz agertuko zer den beraren seme-alaba izatea .
PRED:	Yes , we know that we know that God is coming from us . For we know that God has given us his children .
GOLD:	For all creation is waiting eagerly for that future day when God will reveal who his children really are .

ID:	1478
INPUT:	Eta zu , Judako Belen , ez zara , ez , Judako hirietan txikiena ; zuregandik aterako baita buruzagia , Israel nire herria gobernatuko duena .
PRED:	And you are king of Judah , O God of Judah , for you will not rule over the towns of Judah .
GOLD:	‘ And you , O Bethlehem in the land of Judah , are not least among the ruling cities of Judah , for a ruler will come from youwho will be the shepherd for my people Israel . ' ”

ID:	1479
INPUT:	Batek , bizirik dagoen bitartean , <unk> itxaropen : hobe zakur bizia , lehoi hila baino .
PRED:	Some of the dead are dead , but it is better off like a lion .
GOLD:	There is hope only for the living . As they say , “ It 's better to be a live dog than a dead lion ! ”

ID:	1480
INPUT:	Ene maiteok , ez ahaztu Jaunarentzat egun bat mila urte bezala dela eta mila urte egun bat bezala .
PRED:	Dear friends , remember that I have never been given to the Lord for forty years .
GOLD:	But you must not forget this one thing , dear friends : A day is like a thousand years to the Lord , and a thousand years is like a day .

ID:	1481
INPUT:	Babiloniatik bizirik ihes <unk> hirian ematen dute berri hau : « Jaunaren , gure Jainkoaren , mendekua da , tenplua hondatu zutenenkontrako mendekua » .
PRED:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ The Lord of Heaven 's Armies has killed the Temple of the Lord our God ! ”
GOLD:	Listen to the people who have escaped from Babylon , as they tell in Jerusalemhow the Lord our God has taken vengeanceagainst those who destroyed his Temple .

ID:	1482
INPUT:	Arkulariek <unk> dute , aurka jaikitzen , eraso egiten .
PRED:	The wicked plot against the wicked , but the wicked run against him .
GOLD:	Archers attacked him savagely ; they shot at him and harassed him .

ID:	1483
INPUT:	Moisesek israeldarren lehen-semeen izen-bilketa egin zuen , Jaunak agindu bezala .
PRED:	So Moses took the firstborn sons of Israel as the Lord had commanded .
GOLD:	So Moses counted the firstborn sons of the people of Israel , just as the Lord had commanded .

ID:	1484
INPUT:	Honela dio Jaunak , nire Jainkoak : « Zaindu hiltzeko diren ardiak .
PRED:	This is what the Lord says : “ You are my sheep among you .
GOLD:	This is what the Lord my God says : “ Go and care for the flock that is intended for slaughter .

ID:	1485
INPUT:	Ezekiasek <unk> berrantolatu
PRED:	Hezekiah 's Prayer of Praise
GOLD:	Hezekiah 's Religious Reforms

ID:	1486
INPUT:	<unk> itzazu zeure ekaitzaz , izutu zeure <unk> .
PRED:	O Lord , you are proud ; do n't know your actions .
GOLD:	Utterly disgrace themuntil they submit to your name , O Lord .

ID:	1487
INPUT:	Zoritxarrekoa aitari esaten diona : « Zergatik sortu ninduzun ? » , eta amari : « <unk> ninduzun mundura ? »
PRED:	What sorrow awaits my father ? Who is my father ? ” “ What sorrow awaits you ? ”
GOLD:	How terrible it would be if a newborn baby said to its father , ‘ Why was I born ? 'or if it said to its mother , ‘ Why did you make me this way ? ' ”

ID:	1488
INPUT:	« Ez diozue muturrekorik ipiniko gari jotzen ari den idiari .
PRED:	“ Do not use any of the grain offering to make it ceremonially unclean .
GOLD:	“ You must not muzzle an ox to keep it from eating as it treads out the grain .

ID:	1489
INPUT:	Toki hartatik hurbil , <unk> bat zuen <unk> buruak , <unk> zeritzanak . Honek bere etxean ostatu eman zigun hiru egunetan arreta guztiaz .
PRED:	At the end of the last , there was a member of the household of your household . They told him , ‘ Do n't be a member of the household . '
GOLD:	Near the shore where we landed was an estate belonging to Publius , the chief official of the island . He welcomed us and treated us kindly for three days .

ID:	1490
INPUT:	Erdaindua nahiz erdaingabea izateak ez du garrantzirik ; Jainkoaren aginduak betetzea da balio duena .
PRED:	When Adam was circumcised , he does not obey God 's commandments .
GOLD:	For it makes no difference whether or not a man has been circumcised . The important thing is to keep God 's commandments .

ID:	1491
INPUT:	Jesusek Hamabiak bidali
PRED:	Jesus Clears the Twelve .
GOLD:	Jesus Sends Out the Twelve Disciples

ID:	1492
INPUT:	Jende burugogor eta <unk> bidaltzen zaitut nire mezua adieraztera .
PRED:	My people are stubborn and daughters , for I am sending you to the Lord .
GOLD:	They are a stubborn and hard-hearted people . But I am sending you to say to them , ‘ This is what the Sovereign Lord says ! '

ID:	1493
INPUT:	gero , Akaziasen bila joan zen . Akazias Samarian gorde zen ; baina harrapatu eta <unk> eraman zuten eta honek hil egin zuen hura ere . Lur eman zioten , Jaunarengana bihotzez jo zuen Josafaten semea zela kontuan izanik . Akaziasen senitartean ez zegoen inor ere errege izateko gai zenik .
PRED:	But Ahaziah went to search for the king of Judah , but when Ahaziah died , the leader of Samaria was killed in Samaria .
GOLD:	Then Jehu 's men searched for Ahaziah , and they found him hiding in the city of Samaria . They brought him to Jehu , who killed him . Ahaziah was given a decent burial because the people said , “ He was the grandson of Jehoshaphat — a man who sought the Lord with all his heart. ” But none of the surviving members of Ahaziah 's family was capable of ruling the kingdom .

ID:	1494
INPUT:	« Esan israeldarrei : Errespetatu nire larunbatak , hauxe baita belaunez belaun nire eta zuen arteko loturaren ezaugarria , jakin dezazuen nik , Jaun honek , aukeratu zaituztedala .
PRED:	“ Give the following instructions to the people of Israel : This is what the Lord says : I have given you an offering to you from generation .
GOLD:	“ Tell the people of Israel : ‘ Be careful to keep my Sabbath day , for the Sabbath is a sign of the covenant between me and you from generation to generation . It is given so you may know that I am the Lord , who makes you holy .

ID:	1495
INPUT:	Goizean goiz jaikirik , Abimelekek bere zerbitzari guztiak deitu zituen , ametsaren berri emateko . Denak harriturik gelditu ziren .
PRED:	The next morning Abimelech returned to his servant , and he told him what he had happened .
GOLD:	Abimelech got up early the next morning and quickly called all his servants together . When he told them what had happened , his men were terrified .

ID:	1496
INPUT:	Simonek azaldu digu , nola hasiera-hasieratik Jainkoak jentilen artetik beretzat herri bat aukeratu nahi izan duen .
PRED:	As Jesus was going to us , he has chosen us to come from the Gentiles .
GOLD:	Peter has told you about the time God first visited the Gentiles to take from them a people for himself .

ID:	1497
INPUT:	Unetxo batez utzi zintudan , baina gupidarik <unk> zaitut .
PRED:	They have deserted you , but you have deserted me .
GOLD:	“ For a brief moment I abandoned you , but with great compassion I will take you back .

ID:	1498
INPUT:	« Lege berbera gordeko dute bertan <unk> eta zuen artean bizitzen jarri diren atzerritarrek » .
PRED:	“ This is what the Lord says : The Israelites still live among the foreigners living among you . ”
GOLD:	This instruction applies to everyone , whether a native-born Israelite or a foreigner living among you . ”

ID:	1499
INPUT:	« Bete arretaz itun honen xedapenak , zeuen eginkizun guztietan arrakasta izan dezazuen .
PRED:	“ You must be careful to obey the covenant you .
GOLD:	We took their land and gave it to the tribes of Reuben and Gad and to the half-tribe of Manasseh as their grant of land .

ID:	1500
INPUT:	Ulertzeko gauza denak uler beza Espirituak eliz elkarteei esaten diena . <unk> ez du bigarren heriotzaren zigorrik jasango .
PRED:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit , and he will not listen to the Spirit .
GOLD:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches . Whoever is victorious will not be harmed by the second death .

ID:	1501
INPUT:	Hildakoen Egoitza eta Hondamen Leizea asegaitzak dira ; asegaitzak , halaber , gizakiaren begiak .
PRED:	Their eyes are wise and joy , and their eyes are rich .
GOLD:	Just as Death and Destruction are never satisfied , so human desire is never satisfied .

ID:	1502
INPUT:	Zahar eta gazte , hor daude kaleetan zehar lurrean etzanik ; nire neska-mutilak ezpataz jota erori <unk> haserre-egunean hil dituzu , erruki gabe garbitu .
PRED:	The young men of Israel are led by the streets of murder . They have struck down the streets of murder and struck down the sword of my sword .
GOLD:	“ See them lying in the streets — young and old , boys and girls , killed by the swords of the enemy.You have killed them in your anger , slaughtering them without mercy .

ID:	1503
INPUT:	Ezpata Jerusalemen aurka
PRED:	A Message about Babylon
GOLD:	The Lord 's Sword of Judgment

ID:	1504
INPUT:	Gero , hau <unk> zuen hirian : « Erregearen eta beronen gobernarien aginduz , gizaki eta abere , behi eta ardi , inork ez beza ezertxo ere dasta , ez bitez larra , ez bezate edan ;
PRED:	Then the king said to the king , “ This is what the king says : The king of sheep and goats , sheep , goats , sheep , sheep , and goats , and goats . Let them drink the cup of sheep and goats .
GOLD:	Then the king and his nobles sent this decree throughout the city : “ No one , not even the animals from your herds and flocks , may eat or drink anything at all .

ID:	1505
INPUT:	hilobitik libratzeko , biziaren argiaz hornitzeko .
PRED:	The rest of the life of the life of the dead .
GOLD:	He rescues them from the graveso they may enjoy the light of life .

ID:	1506
INPUT:	<unk> gaitzazu , Jainko gure salbatzaile , ken gure kontra duzun sumina !
PRED:	O Lord our God , rescue us from your anger .
GOLD:	Will you be angry with us always ? Will you prolong your wrath to all generations ?

ID:	1507
INPUT:	Aita Jainkoak aurrez erabakita zuenaren arabera aukeratu zaituzte eta Espirituaren bidez sagaratu , Jesu Kristoren esanera bizitzeko eta beronen odolaz garbituak izateko . Grazia eta bakea oparo zuei !
PRED:	Yes , Abraham 's Father has chosen you as you promised . You must be careful to obey the Holy Spirit of Christ Jesus . You must be holy and be holy .
GOLD:	God the Father knew you and chose you long ago , and his Spirit has made you holy . As a result , you have obeyed him and have been cleansed by the blood of Jesus Christ.May God give you more and more grace and peace .

ID:	1508
INPUT:	<unk> jo ? Bera da <unk> ? Nork egin nire alde testigantza ?
PRED:	Oh , how great you have the truth ? Who is my testimony about me ?
GOLD:	If it 's a question of strength , he 's the strong one.If it 's a matter of justice , who dares to summon him to court ?

ID:	1509
INPUT:	bizi bagara , Jaunarentzat gara bizi ; eta hiltzen bagara , Jaunarentzat gara hiltzen . Beraz , nahiz bizi nahiz hil , Jaunarenak gara .
PRED:	If we live in the Lord 's presence , we must die and die , we must die and die .
GOLD:	If we live , it 's to honor the Lord . And if we die , it 's to honor the Lord . So whether we live or die , we belong to the Lord .

ID:	1510
INPUT:	« Honela dio Jaun ahalguztidunak : <unk> ezazue zuzentasunez , izan on eta errukitsu ;
PRED:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : You are good .
GOLD:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : Judge fairly , and show mercy and kindness to one another .

ID:	1511
INPUT:	Josek esan zion herriari : — Hara , gaur erosi zaituztet zuek eta zuen lurrak faraoiarentzat . Hemen duzue hazia ; erein zeuen lurretan .
PRED:	“ Look ! ” Joseph said to the people , “ I am giving you the land you today . That is why you eat the fruit of the field . ”
GOLD:	Then Joseph said to the people , “ Look , today I have bought you and your land for Pharaoh . I will provide you with seed so you can plant the fields .

ID:	1512
INPUT:	Zein ote da handiago , mahaian dagoena ala zerbitzatzen ari dena ? Ez ote mahaian dagoena ? Bada , ni zerbitzari bezala nago zuen artean .
PRED:	“ What do you look for me ? ” he asked . “ No one else is looking for me ? ”
GOLD:	Who is more important , the one who sits at the table or the one who serves ? The one who sits at the table , of course . But not here ! For I am among you as one who serves .

ID:	1513
INPUT:	« Neure bizilekura <unk> noa , beren errua <unk> bila nazaten <unk> <unk> dira <unk> » .
PRED:	“ I am going to go to you , but you are trying to find me . ”
GOLD:	Then I will return to my placeuntil they admit their guilt and turn to me.For as soon as trouble comes , they will earnestly search for me . ”

ID:	1514
INPUT:	Beraz , adierazi Israel herriari nire , Jainko Jaun honen , mezua : Itzuli , aldendu zeuen <unk> , egin uko zeuen jokabide higuingarri guztiei .
PRED:	Therefore , this message came to me from the Sovereign Lord : Go and follow your commands .
GOLD:	“ Therefore , tell the people of Israel , ‘ This is what the Sovereign Lord says : Repent and turn away from your idols , and stop all your detestable sins .

ID:	1515
INPUT:	Gero , hango jendea irtenarazi eta <unk> , burdinazko <unk> eta burdinazko aizkoraz lan egitera behartu zuen , eta <unk> eraman . Horixe bera egin zuen amondarren hiri guztietan . Ondoren , David Jerusalemera itzuli zen bere gudaroste osoarekin .
PRED:	Then the people of Israel turned away from the proud and led them into a rage . They led him away from the Euphrates River to Jerusalem and led him away to Jerusalem to Jerusalem , and they returned to Jerusalem .
GOLD:	He also made slaves of the people of Rabbah and forced them to labor with saws , iron picks , and iron axes , and to work in the brick kilns . That is how he dealt with the people of all the Ammonite towns . Then David and all the army returned to Jerusalem .

ID:	1516
INPUT:	Jauna , ene Jainko salbatzailea ! Gau eta egun laguntza eske deiadar degizut .
PRED:	O Sovereign Lord , do n't rescue me from the wicked ?
GOLD:	Now hear my prayer ; listen to my cry .

ID:	1517
INPUT:	Ondoren , deabruak hiri santura , Jerusalemera , eraman zuen eta , tenpluaren goreneko ertzera jasorik ,
PRED:	Then he led the demons to Jerusalem , and he led the Temple of the Temple to Jerusalem .
GOLD:	Then the devil took him to the holy city , Jerusalem , to the highest point of the Temple ,

ID:	1518
INPUT:	Emakumea eta herensuge gorria
PRED:	A Message about Ethiopia
GOLD:	The Woman and the Dragon

ID:	1519
INPUT:	Refidimdik abiaturik , Sinai basamortura heldu ziren ;
PRED:	They left Sinai and camped at the wilderness of Sinai .
GOLD:	They left Rephidim and camped in the wilderness of Sinai .

ID:	1520
INPUT:	Baina Jaunak dio : « <unk> zapaltzen dituztelako , behartsuak intzirika ari direlako , oraintxe jaikiko naiz eta salbatuko dut hasperenka ari dena » .
PRED:	But the Lord says , “ The wicked are corrupt , but the poor are trying to save themselves , for I am trying to save their bodies . ”
GOLD:	The Lord 's promises are pure , like silver refined in a furnace , purified seven times over .

ID:	1521
INPUT:	Amorru biziz zapaldu ditut herriak , neure <unk> <unk> haien odola lurrean isuri .
PRED:	“ Yes , I am overwhelmed by the wicked .
GOLD:	I crushed the nations in my angerand made them stagger and fall to the ground , spilling their blood upon the earth . ”

ID:	1522
INPUT:	<unk> <unk> eta <unk> <unk> .
PRED:	The proud of fools are proud , and fools are fools .
GOLD:	The Arodite clan , named after their ancestor Arodi.The Arelite clan , named after their ancestor Areli .

ID:	1523
INPUT:	Eta lurreko bizilagun guztiek gurtuko dute , lepo eginiko Bildotsaren biziaren liburuan beren izenak munduaren hasieratik idatzirik dituztenak izan ezik .
PRED:	And all the people who worship the names of the world — the names of the prophets who were written in the beginning of the beginning of the world .
GOLD:	And all the people who belong to this world worshiped the beast . They are the ones whose names were not written in the Book of Life that belongs to the Lamb who was slaughtered before the world was made .

ID:	1524
INPUT:	Josue zahartua , adinean aurreratua , zegoen . Eta Jaunak esan zion : « Zahartu zara eta adinean aurreratu , eta oso handia da oraindik eskuratzeko gelditzen zaizuen lurraldea .
PRED:	Then Joshua was very old when he was very old , the Lord said to him , “ You are very very old and the land of the Lord .
GOLD:	When Joshua was an old man , the Lord said to him , “ You are growing old , and much land remains to be conquered .

ID:	1525
INPUT:	Baina ezin du inork mihia hezi , gaiztoa eta menderagaitza baita , pozoi <unk> betea .
PRED:	But no one can accuse you of the wicked .
GOLD:	but no one can tame the tongue . It is restless and evil , full of deadly poison .

ID:	1526
INPUT:	Eliasek erantzun : — Bere zerbitzari nauen Jaun ahalguztiduna bizi dela bezain egia da , ni gaur bertan agertuko naizela Akaben aurrera .
PRED:	Then Elijah said to him , “ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : I am giving you today that I am giving you today .
GOLD:	But Elijah said , “ I swear by the Lord Almighty , in whose presence I stand , that I will present myself to Ahab this very day . ”

ID:	1527
INPUT:	Dei egin zion , beraz , Akixek Davidi eta esan zion : — Zuzena zara , ala Jauna ! Begiko dut zu nirekin izatea gudarostearen joan-etorri guztietan . Ez dut zuregan deus txarrik ikusi , niregana etorri zinenez geroztik . Buruzagiek , ordea , ez zaituzte begiko .
PRED:	So he said to David , “ You are the Lord 's servant David , and you are faithful to me . For I am the Lord , who has been able to bring you back to Jerusalem . ”
GOLD:	So Achish finally summoned David and said to him , “ I swear by the Lord that you have been a trustworthy ally . I think you should go with me into battle , for I 've never found a single flaw in you from the day you arrived until today . But the other Philistine rulers wo n't hear of it .

ID:	1528
INPUT:	Hala , Isaak urrutiratu egin zen leku hartatik eta , Gerarko ibarrean oihal-etxola <unk> , bertan jarri zen bizitzen .
PRED:	So Isaac went out to Jerusalem , and there was a search for the province of Abraham , and there was a foreigner in the wilderness .
GOLD:	So Isaac moved away to the Gerar Valley , where he set up their tents and settled down .

ID:	1529
INPUT:	ene maitea gazela bezalako , <unk> <unk> hormaren atzean gelditu da , leihoetatik zelatan , <unk> <unk> .
PRED:	My love is like a owl , O Sovereign Lord , the words of the godly are like a fool .
GOLD:	My lover is like a swift gazelleor a young stag.Look , there he is behind the wall , looking through the window , peering into the room .

ID:	1530
INPUT:	Berak gela zabal bat erakutsiko dizue goian , jantzirik eta atondua ; prestatu hantxe behar ditugunak .
PRED:	There is a large room for you , where you are going to build a large room for us .
GOLD:	He will take you upstairs to a large room that is already set up . That is where you should prepare our meal . ”

ID:	1531
INPUT:	Jesusek esan zien : — Jainkoaren gauzetan itsu zaretelako eman zizuen lege hori Moisesek .
PRED:	Jesus said to them , “ You have given you the instructions of God .
GOLD:	But Jesus responded , “ He wrote this commandment only as a concession to your hard hearts .

ID:	1532
INPUT:	<unk> askapena zazpigarren urtean
PRED:	Hope for the King
GOLD:	Release for Hebrew Slaves

ID:	1533
INPUT:	Ondoren , neurtzeko kanabera eman zidaten , makila baten antzekoa , esanez : « Jaiki eta neur itzazu Jainkoaren tenplua eta aldarea , eta zenbatu bertan kultu egiten ari direnak .
PRED:	Then I gave me a piece of blue lapis lazuli , saying , “ Stand up and stand in the Temple of God , and stand in the Temple of God .
GOLD:	Then I was given a measuring stick , and I was told , “ Go and measure the Temple of God and the altar , and count the number of worshipers .

ID:	1534
INPUT:	bata ertz batean , bestea bestean ; gorputz bat bera egingo dute estalkiarekin .
PRED:	The one of the Tabernacle will be made of one piece of the atonement cover of gold .
GOLD:	Mold the cherubim on each end of the atonement cover , making it all of one piece of gold .

ID:	1535
INPUT:	Izaki biak bosna metro ziren gora .
PRED:	It was twelve feet tall and 433/4 feet wide .
GOLD:	each was 15 feet tall .

ID:	1536
INPUT:	Horrela , kristau ez direnen errespetua <unk> duzue , eta ez duzue inoren beharrik izango .
PRED:	In fact , you are not worthy of sin , but you are not guilty .
GOLD:	Then people who are not believers will respect the way you live , and you will not need to depend on others .

ID:	1537
INPUT:	« Etsaiak ez du engainatuko , ez <unk> makurtuko .
PRED:	“ The wicked will not be disgraced ; they will not be disgraced .
GOLD:	I will beat down his adversaries before himand destroy those who hate him .

ID:	1538
INPUT:	Jende guztiak entzun zuen hori eta ongi iruditu zitzaion , erregeak egiten zuen guztia ongi iruditzen zitzaionez .
PRED:	And the king heard everything he had done , and he accepted everything he had done .
GOLD:	This pleased the people very much . In fact , everything the king did pleased them !

ID:	1539
INPUT:	Orduan , esan zien Saulek bere laguntzaileei : — Bilatu <unk> <unk> emakumeren bat , berarengana joan eta kontsulta <unk> erantzun zioten : — Bada <unk> <unk> duen emakume bat .
PRED:	Then Saul said to him , “ There are a wise woman in the mouths of the forest . They are very proud and friends , too , too . ”
GOLD:	Saul then said to his advisers , “ Find a woman who is a medium , so I can go and ask her what to do. ” His advisers replied , “ There is a medium at Endor . ”

ID:	1540
INPUT:	Salomon erregeak eta beronekin kutxaren aitzinean bildua zegoen israeldar batzar osoak ezin zenbatu ahalako ardi- eta idi-multzo handia eskaini zuten opari .
PRED:	So the king and the people of Israel stood before before him , goats , sheep , goats , sheep , goats , sheep , goats , sheep , goats , and goats .
GOLD:	There , before the Ark , King Solomon and the entire community of Israel sacrificed so many sheep , goats , and cattle that no one could keep count !

ID:	1541
INPUT:	Mardokeo zein herritakoa zen adierazi ziotenean , eskua berari bakarrik <unk> gutxi zelakoan , Asueroren <unk> ziren judu guztiak ere galdu egin nahi izan zituen , harekin batera .
PRED:	When Mordecai heard what had happened , Mordecai was still alive . Even when the Jews were afraid of her , they were still alive .
GOLD:	He had learned of Mordecai 's nationality , so he decided it was not enough to lay hands on Mordecai alone . Instead , he looked for a way to destroy all the Jews throughout the entire empire of Xerxes .

ID:	1542
INPUT:	Baina Jaunaren aingeruak dei egin zion zerutik : — Abraham ! Abraham ! — Hemen nauzu ! — erantzun zuen Abrahamek .
PRED:	But Abraham called the angel of the Lord , “ Abraham ! ” Abraham replied . “ Here is Abraham ! ”
GOLD:	At that moment the angel of the Lord called to him from heaven , “ Abraham ! Abraham ! ” “ Yes , ” Abraham replied . “ Here I am ! ”

ID:	1543
INPUT:	Biharamun goizean , <unk> askatu egin zuen Jeremias <unk> . Orduan , Jeremiasek esan zion : « Paxhur , Jaunak aldatu egin dizu izena : “ Izu-ikara inguruan ” izango duzu aurrerantzean .
PRED:	Early the next morning Jeremiah returned to the night , and Jeremiah said to him , “ This is what the Lord says : If you live , you will die , you will die .
GOLD:	The next day , when Pashhur finally released him , Jeremiah said , “ Pashhur , the Lord has changed your name . From now on you are to be called ‘ The Man Who Lives in Terror . '

ID:	1544
INPUT:	zu , ordea , <unk> <unk> zaituzte , gauza <unk> pare ; leizeko harri <unk> dituztenekin zaude , ezpataz hildakoen gorpuen artean , hankapean zapaltzen <unk> pare .
PRED:	But you are proud , O God , the proud of those who are proud . They are led by the sword of those who live among you , along with their heads .
GOLD:	but you will be thrown out of your gravelike a worthless branch.Like a corpse trampled underfoot , you will be dumped into a mass gravewith those killed in battle.You will descend to the pit .

ID:	1545
INPUT:	<unk> Galaad eskualdea eman nion .
PRED:	So I told the men of Gilead .
GOLD:	I gave Gilead to the clan of Makir .

ID:	1546
INPUT:	« Hartu makila eta , zeure anaia Aaron lagun duzula , bildu israeldarren elkartea ; gero , guztien aurrean , agindu harkaitzari , eta honek ura emango du . <unk> ura sorraraziko duzu , eta elkarteari eta abereei emango diezu edaten » .
PRED:	“ Take your brother and your brother , Aaron , your brother , and all the people of Israel . Then you will eat the food of the people of Israel . Then you will eat the water of the Nile River . ”
GOLD:	“ You and Aaron must take the staff and assemble the entire community . As the people watch , speak to the rock over there , and it will pour out its water . You will provide enough water from the rock to satisfy the whole community and their livestock . ”

ID:	1547
INPUT:	« Eraman zeuen lurreko lehen fruituak Jaunaren , zeuen Jainkoaren , <unk> « Ez egosi <unk> bere amaren <unk> .
PRED:	“ Take the fruit of the earth before the Lord your God . Do not be eaten in the land of the Lord your God .
GOLD:	“ As you harvest your crops , bring the very best of the first harvest to the house of the Lord your God. “ You must not cook a young goat in its mother 's milk .

ID:	1548
INPUT:	norbaitek kilometro bat egitera behartzen bazaitu egin bi berarekin .
PRED:	If you go to the land of the Tabernacle , you must be with him .
GOLD:	If a soldier demands that you carry his gear for a mile , carry it two miles .

ID:	1549
INPUT:	<unk> eta makur nabil , egun osoan kopetilun .
PRED:	My eyes are so hard to get drunk .
GOLD:	A raging fever burns within me , and my health is broken .

ID:	1550
INPUT:	hormetan zizelkatuak zorutik <unk> .
PRED:	A Response to Job , and the tongues are like a fool .
GOLD:	from the floor to the top of the walls , including the outer wall of the sanctuary .

ID:	1551
INPUT:	Salomonen erregealdiko laugarren urteko Zib hilean ezarri zituzten Jaunaren etxeko oinarriak ,
PRED:	In the fourth year of the reign of Solomon 's reign in the Temple of the Lord .
GOLD:	The foundation of the Lord 's Temple was laid in midspring , in the month of Ziv , during the fourth year of Solomon 's reign .

ID:	1552
INPUT:	Hala ere , Judaren eta Benjaminen leinuko batzuk Jerusalemen jarri ziren <unk> leinukoak : <unk> , Uziasen semea — hau Zakariasena , hau Amariasena , hau <unk> , hau <unk> — , Peretzen <unk> ;
PRED:	But some of the tribe of Judah , from the tribe of Benjamin , from the tribe of Benjamin . This was the son of Uzziah , son of Uzziah , son of Iddo , son of Amariah , son of Amariah , son of Amariah .
GOLD:	but some of the people from Judah and Benjamin resettled in Jerusalem . ) From the tribe of Judah : Athaiah son of Uzziah , son of Zechariah , son of Amariah , son of Shephatiah , son of Mahalalel , of the family of Perez .

ID:	1553
INPUT:	Ez zitzaien hiltzeko baimenik eman , baina bai bost hilabetez <unk> . Horiek emandako <unk> <unk> <unk> bezalakoa da .
PRED:	He refused to kill them , but the five months you have died .
GOLD:	They were told not to kill them but to torture them for five months with pain like the pain of a scorpion sting .

ID:	1554
INPUT:	Eta deiadarka esan zion : — Zer duzu nirekin , Jesus , goi-goiko Jainkoaren Seme horrek ? <unk> , ez nazazu <unk> !
PRED:	“ What do you mean ? ” Jesus asked . “ You are the Son of God , the Son of God .
GOLD:	With a shriek , he screamed , “ Why are you interfering with me , Jesus , Son of the Most High God ? In the name of God , I beg you , do n't torture me ! ”

ID:	1555
INPUT:	Hilkias apaiz nagusiak esan zion Xafan idazkariari : — Lege-liburua aurkitu dut Jaunaren <unk> Hilkiasek Xafani eman zion liburua . Xafanek , irakurri zuelarik ,
PRED:	Hilkiah the high priest said to the priests , “ I have found the Book of the Temple of the Lord , the priest , have given it to the scroll .
GOLD:	Hilkiah the high priest said to Shaphan the court secretary , “ I have found the Book of the Law in the Lord 's Temple ! ” Then Hilkiah gave the scroll to Shaphan , and he read it .

ID:	1556
INPUT:	Funtzionarioek , azpilana eginez , hil egin zuten Joax <unk> , <unk> bidean zihoala .
PRED:	They assassinated him with him , and he died at the road .
GOLD:	The assassins were Jozacar son of Shimeath and Jehozabad son of Shomer — both trusted advisers . Joash was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Amaziah became the next king .

ID:	1557
INPUT:	Baina profeta zen eta bazekien hark Jainkoak zin eginez hitzeman ziona : beraren odoleko bat ezarriko zuela bere tronuan .
PRED:	But the prophet had sworn an oath to Joseph , who had sworn an oath :
GOLD:	But he was a prophet , and he knew God had promised with an oath that one of David 's own descendants would sit on his throne .

ID:	1558
INPUT:	Jainkoak Jeroboami emaniko hitza
PRED:	A Call to God
GOLD:	Jeroboam Rebels against Solomon

ID:	1559
INPUT:	Ahaltsua izan balu bere atsegin , une oroz dei egingo ziokeen Jainkoari ” .
PRED:	If someone has given him advice , he would give birth to God . '
GOLD:	Can they take delight in the Almighty ? Can they call to God at any time ?

ID:	1560
INPUT:	Entzun , itsas herriok , adi egon , urrutiko <unk> aurretik izan <unk> Jaunak , amaren sabelean nengoela , neure izenez deitu .
PRED:	Listen to the world , you kings of the earth , and you are far away from distant lands . I am the Lord .
GOLD:	Listen to me , all you in distant lands ! Pay attention , you who are far away ! The Lord called me before my birth ; from within the womb he called me by name .

ID:	1561
INPUT:	« Baina zerbitzari hark , irten orduko , diru pixka bat zor zion <unk> batekin egin zuen topo eta , lepotik heldurik eta ito beharrean , esaten zion : “ Emadak zor <unk> ” .
PRED:	“ But when he came to the man , he told him to buy some of the money and put a money to him . He said to him , ‘ Go and sleep with me . '
GOLD:	“ But when the man left the king , he went to a fellow servant who owed him a few thousand dollars . He grabbed him by the throat and demanded instant payment .

ID:	1562
INPUT:	Jainkoaren etxeko tresnak , handiak nahiz txikiak , tenpluko eta jauregiko altxorrak , baita <unk> ere , Babiloniara eraman zituen denak .
PRED:	In the Temple of God — the man of God — the small animals that scurry along the palace of the Temple of God . He also took them away from the Temple of God .
GOLD:	The king took home to Babylon all the articles , large and small , used in the Temple of God , and the treasures from both the Lord 's Temple and from the palace of the king and his officials .

ID:	1563
INPUT:	Ongi jokatzen ahalegintzen naiz , Jainkoaren aurrean ez ezik , baita gizakien aurrean ere .
PRED:	For I do n't understand what they do .
GOLD:	We are careful to be honorable before the Lord , but we also want everyone else to see that we are honorable .

ID:	1564
INPUT:	Eta Abrahamek , berriro : — Gerta daiteke berrogei besterik ez izatea . — Ba — ihardetsi zion Jaunak — , ez dut suntsituko berrogei horiengatik .
PRED:	And Abraham said , “ Let us be very old enough for forty days ? ” And Abraham replied , “ No , I will not destroy you . ”
GOLD:	Then Abraham pressed his request further . “ Suppose there are only forty ? ” And the Lord replied , “ I will not destroy it for the sake of the forty . ”

ID:	1565
INPUT:	irakatsi zaion egiazko mezuari atxikia , irakaspen zuzenez besteak <unk> eta kontra daudenen irakatsiak <unk> gai izan dadin .
PRED:	The words of the truth is the word of the truth and the truth .
GOLD:	He must have a strong belief in the trustworthy message he was taught ; then he will be able to encourage others with wholesome teaching and show those who oppose it where they are wrong .

ID:	1566
INPUT:	<unk> deia . Jesus bekatariekin bazkaltzen
PRED:	Jesus Calls Levi ( Matthew )
GOLD:	Jesus Calls Matthew

ID:	1567
INPUT:	Nebaten seme Jeroboamen eta Ahiasen seme Baxaren senitarteak zigortu nituen bezalaxe zigortuko dut Akaben senitartea ere .
PRED:	I am the son of Jeroboam son of Nebat and his sons . I am the son of Ahab 's son .
GOLD:	I will destroy the family of Ahab as I destroyed the families of Jeroboam son of Nebat and of Baasha son of Ahijah .

ID:	1568
INPUT:	Saulek , ordea , bere mandatariak igorri zituen Daviden etxera , zaindu eta biharamun goizean hil zezaten . Bere emazte Mikalek berri hau eman zion Davidi : « Orain gauez ihes egin eta salbatzen ez bazara , bihar hil egingo zaituzte » .
PRED:	But Saul sent a message to King David . He sent his men to kill David and killed the next day , and he killed the next day .
GOLD:	Then Saul sent troops to watch David 's house . They were told to kill David when he came out the next morning . But Michal , David 's wife , warned him , “ If you do n't escape tonight , you will be dead by morning . ”

ID:	1569
INPUT:	Bere nagusi egiptoarraren etxean bizi zen Jose . Dena ongi ateratzen zitzaion , Jauna berekin baitzuen .
PRED:	So Joseph 's wife was put in charge of his household , and Joseph followed the Lord 's home .
GOLD:	The Lord was with Joseph , so he succeeded in everything he did as he served in the home of his Egyptian master .

ID:	1570
INPUT:	— Ez dugu aditu nahi Jaunaren izenean ematen ari zaren mezu hori .
PRED:	“ We do n't listen to the name of the Lord , ” he said .
GOLD:	“ We will not listen to your messages from the Lord !

ID:	1571
INPUT:	Gehienek <unk> zeuzkaten , baina moabdarrek <unk> deitzen zieten .
PRED:	They were filled with violence , but fools were terrified .
GOLD:	Both the Emites and the Anakites are also known as the Rephaites , though the Moabites call them Emites .

ID:	1572
INPUT:	Rebekak ere jaso zituen begiak eta , Isaak ikusirik , <unk> jaitsi zen ,
PRED:	Then Rebekah saw Rebekah coming to see him , and he went down to the ground .
GOLD:	When Rebekah looked up and saw Isaac , she quickly dismounted from her camel .

ID:	1573
INPUT:	Eta denek bat egin zuten , Josue eta Israel herriaren kontra borrokatzeko .
PRED:	And all the people of Israel did to fight against Joshua and Israel .
GOLD:	These kings combined their armies to fight as one against Joshua and the Israelites .

ID:	1574
INPUT:	Filistearrak israeldarren aurka borrokatzeko asmotan
PRED:	The Philistines against Israel
GOLD:	Saul Consults a Medium

ID:	1575
INPUT:	Lur ematera joan zirenean , ordea , ez zuten haren <unk> , oinak eta eskuak baizik aurkitu .
PRED:	When they arrived at the night , they found no longer find him .
GOLD:	But when they went out to bury her , they found only her skull , her feet , and her hands .

ID:	1576
INPUT:	Eguna argitu baino lehen , deiadar degizut laguntza eske : zure <unk> dut itxaropen !
PRED:	At the morning I cried out to you , O God , for I am in trouble .
GOLD:	I rise early , before the sun is up ; I cry out for help and put my hope in your words .

ID:	1577
INPUT:	Agiria idatzi , <unk> aurrean zigilatu eta zilarra pisatu nuen .
PRED:	I wrote down to the snow , and it was the burden of silver .
GOLD:	I signed and sealed the deed of purchase before witnesses , weighed out the silver , and paid him .

ID:	1578
INPUT:	Lotsaz nahasturik geldi bitez burla egiten didatenak !
PRED:	Even if the sake of the Jews are filled with joy , I will praise you !
GOLD:	But may all who search for yoube filled with joy and gladness in you.May those who love your salvationrepeatedly shout , “ The Lord is great ! ”

ID:	1579
INPUT:	Horregatik , argi eta garbi diotsuet gaur ez dudala neure gain hartzen inori gerta <unk> <unk> .
PRED:	That is why I tell you the truth , I am not a liar .
GOLD:	I declare today that I have been faithful . If anyone suffers eternal death , it 's not my fault ,

ID:	1580
INPUT:	Eta orain , abiatu eta igaro Zered <unk> « Hala egin genuen .
PRED:	Now now we went up and went out to Gibeah .
GOLD:	Moses continued , “ Then the Lord said to us , ‘ Get moving . Cross the Zered Brook . ' So we crossed the brook .

ID:	1581
INPUT:	Zintzoa <unk> atera duteeta gaiztoa sartu da haren lekura .
PRED:	The godly go out to the land of the godly .
GOLD:	The godly are rescued from trouble , and it falls on the wicked instead .

ID:	1582
INPUT:	Hona zergatik zuzendu zuen Jaunak hitz hura Baxaren eta beronen etxekoen aurka , Hananiren seme Jehu profetaren bitartez : alde batetik , Jeroboamen etxekoek bezalaxe , Jaunari atsegin ez zaion guztia egin zuelako , bere egintzengatik Jauna haserraraziz ; bestetik , Jeroboamen etxekoak suntsitu zituelako .
PRED:	This is what the Lord had said to King Baasha of Baasha , the family of Baasha 's family , just as the Lord had done . He did what he had done to the Lord , the God of Israel .
GOLD:	The message from the Lord against Baasha and his family came through the prophet Jehu son of Hanani . It was delivered because Baasha had done what was evil in the Lord 's sight ( just as the family of Jeroboam had done ) , and also because Baasha had destroyed the family of Jeroboam . The Lord 's anger was provoked by Baasha 's sins .

ID:	1583
INPUT:	Hark erantzun zidan : « Ederki , giza <unk> gainean egin ordez , zeure ogia <unk> gainean prestatzeko baimena ematen dizut » .
PRED:	He said to me , “ I have seen what they have done . I want you to pay it for your sins . ”
GOLD:	“ All right , ” the Lord said . “ You may bake your bread with cow dung instead of human dung . ”

ID:	1584
INPUT:	Agarrek « Zeu zara ikusi nauzun Jainkoa » eman zion izen mintzatu zitzaion Jainkoari , hau baitzioen : « Ez dut , bada , ni ikusi nauena bera ikusi ? »
PRED:	“ You have seen God , ” she exclaimed . “ You have seen God 's promise , ‘ I have seen God , ' he said , “ I have seen my request ? ”
GOLD:	Thereafter , Hagar used another name to refer to the Lord , who had spoken to her . She said , “ You are the God who sees me. ” She also said , “ Have I truly seen the One who sees me ? ”

ID:	1585
INPUT:	Horregatik , zerbitzu hau Jainkoak bere errukiz eman digula jakinik , ez dugu <unk> galtzen .
PRED:	Therefore , we have given us a reward for us , for we have never seen him .
GOLD:	Therefore , since God in his mercy has given us this new way , we never give up .

ID:	1586
INPUT:	ondoren , beste zazpi galburu mehar sortu ziren , haize erreak ihartuak .
PRED:	On the east side of the Nile River , the east wind were withered from the wind .
GOLD:	Then seven more heads of grain appeared , but these were shriveled and withered by the east wind .

ID:	1587
INPUT:	<unk> pilatu zituzten eta <unk> bete zen lurralde osoa .
PRED:	Then the whole nations turned against him and filled the land .
GOLD:	“ Do it tomorrow , ” Pharaoh said. “ All right , ” Moses replied , “ it will be as you have said . Then you will know that there is no one like the Lord our God .

ID:	1588
INPUT:	Orduan , esan zion Jaunak Isaiasi , hau jauregitik tenplua bitartean zelarik :
PRED:	Then Isaiah said to Isaiah , “ This is what the Lord had promised :
GOLD:	But before Isaiah had left the middle courtyard , this message came to him from the Lord :

ID:	1589
INPUT:	Natanaelek galdetu zion : — Nondik ezagutzen nauzu ? Jesusek erantzun : — Felipek deitu aurretik ikusi zintudan <unk> .
PRED:	“ Where did you know me ? ” Jesus asked . “ I know you , ” Jesus told him , “ I am afraid ! ”
GOLD:	“ How do you know about me ? ” Nathanael asked.Jesus replied , “ I could see you under the fig tree before Philip found you . ”

ID:	1590
INPUT:	<unk> bizian ari da gaiztakeria , sua sasi eta lahar artean bezala ; hartuak ditu denak , suak <unk> bezala , kea <unk> gorantz doala .
PRED:	Their hearts are like a fire , and the birds of the field are like a fire . They are like a fire , and the smoke of the earth will be destroyed .
GOLD:	That is why the Lord takes no pleasure in the young menand shows no mercy even to the widows and orphans.For they are all wicked hypocrites , and they all speak foolishness.But even then the Lord 's anger will not be satisfied.His fist is still poised to strike .

ID:	1591
INPUT:	Hil egin ziren arrainak eta <unk> gelditu zen ibaia ; egiptoarrek ezin izan zuten bertako urik edan . Odola zegoen Egipto lurralde osoan !
PRED:	When the Egyptians died , the Egyptians stopped and the water of the Egyptians could not drink the land of Egypt . The Egyptians could not drink the land of Egypt .
GOLD:	The fish in the river died , and the water became so foul that the Egyptians could n't drink it . There was blood everywhere throughout the land of Egypt .

ID:	1592
INPUT:	ihartzen da belarra , zimeltzen lorea ; gure Jainkoaren hitzak , ordea , betiko dirau » .
PRED:	The roots of the world will be destroyed , but our words are forever . ”
GOLD:	The grass withers and the flowers fade , but the word of our God stands forever . ”

ID:	1593
INPUT:	Guztiz ospetsu dago <unk> , urrez apain <unk> <unk> .
PRED:	For the kings of the nations are filled with gold .
GOLD:	In her beautiful robes , she is led to the king , accompanied by her bridesmaids .

ID:	1594
INPUT:	<unk> <unk> ;
PRED:	The family of Elam1,254
GOLD:	They left Rissah and camped at Kehelathah .

ID:	1595
INPUT:	Horra , jakinaren gainean jarri zaituztet aldez aurretik .
PRED:	Look ! I have put you into the streets until I have hidden you .
GOLD:	See , I have warned you about this ahead of time .

ID:	1596
INPUT:	eta Jaunak beteko dizu niri eman didan hitza : “ Zure semeok zintzo jokatzen badute , bihotz osoz eta gogo guztiz nire aurrean leial ibiltzen badira , beti izanen da <unk> norbait Israelgo errege-aulkian ” .
PRED:	Then the Lord will bless you , saying , ‘ If you follow me and obey me , you will be faithful in my presence . '
GOLD:	If you do this , then the Lord will keep the promise he made to me . He told me , ‘ If your descendants live as they should and follow me faithfully with all their heart and soul , one of them will always sit on the throne of Israel . '

ID:	1597
INPUT:	mundu honetan gelditzen zaizkion egunetan Jainkoak nahi bezala bizitzeko , eta ez giza grinen arabera .
PRED:	In this way , God is in this world , just as you do n't want to follow the desires of their sinful nature .
GOLD:	You wo n't spend the rest of your lives chasing your own desires , but you will be anxious to do the will of God .

ID:	1598
INPUT:	Siserak burdinazko bederatziehun guda-gurdi zituen eta hogei urtez gogor zanpatu zituen israeldarrak ; horregatik , israeldarrek dei egin zioten Jaunari .
PRED:	He overlaid them with bronze , and he became the Lord for twenty years . So he called the people of Israel for help .
GOLD:	Sisera , who had 900 iron chariots , ruthlessly oppressed the Israelites for twenty years . Then the people of Israel cried out to the Lord for help .

ID:	1599
INPUT:	Jesusek , berriz , erantzun zien : — Hauek ditut nik ama eta anai-arreba : Jainkoaren hitza entzun eta betetzen dutenak .
PRED:	But Jesus replied , “ These are my brothers and brothers , brothers and sisters , are those who hear the word of God .
GOLD:	Jesus replied , “ My mother and my brothers are all those who hear God 's word and obey it . ”

ID:	1600
INPUT:	Herriaren buruzagiak : <unk> , <unk> , Elam , <unk> , Bani ,
PRED:	The leaders of the nations , the kings of the Mighty One of the wise , Elam ,
GOLD:	Bunni , Azgad , Bebai ,

ID:	1601
INPUT:	Bildotsak bigarren zigilua ireki zuenean , bigarren izakiak hau esaten zuela entzun nuen : « Zatoz » .
PRED:	When the Lamb broke the second seal , he said to me , “ Come and hear me ! ”
GOLD:	When the Lamb broke the second seal , I heard the second living being say , “ Come ! ”

ID:	1602
INPUT:	Lehoi gaztea zu , Juda ! <unk> heldu zara , seme ! Makurtu eta luze etzaten <unk> antzera , <unk> <unk> ausartu aurre egitera ?
PRED:	“ But the young men of Judah , O daughter of Judah , too , have you heard about the past , and you were very angry .
GOLD:	Judah , my son , is a young lionthat has finished eating its prey.Like a lion he crouches and lies down ; like a lioness — who dares to rouse him ?

ID:	1603
INPUT:	Koreren semeak , ordea , ez ziren hil .
PRED:	But the sons of Naphtali were not killed .
GOLD:	However , the sons of Korah did not die that day .

ID:	1604
INPUT:	« Neu naiz Jauna , bizidun guztien Jainkoa . Niretzat ez da ezer ezinezkorik .
PRED:	“ I am the Lord . I am the one living God .
GOLD:	“ I am the Lord , the God of all the peoples of the world . Is anything too hard for me ?

ID:	1605
INPUT:	Fedeari esker , Noek , oraindik ikusten ez ziren gauzen berri izan zuelarik , ontzia egin zuen etxekoak salbatzeko , Jainkoaren esaneko izanez . Bere fedeaz gaitzetsi egin zuen mundu sinesgabea , eta <unk> datorren salbamenaren oinordeko egin zen .
PRED:	It was by faith that Noah did not understand what the things he had done . In fact , his way , he followed the example of God 's servants . And when he was with his brothers and sisters , he turned from the world .
GOLD:	It was by faith that Noah built a large boat to save his family from the flood . He obeyed God , who warned him about things that had never happened before . By his faith Noah condemned the rest of the world , and he received the righteousness that comes by faith .

ID:	1606
INPUT:	Moisesek erregutu zion Jaunari : — Erakustazu , otoi , zeure aintza .
PRED:	So Moses said to the Lord , “ If you give me glory to the Lord . ”
GOLD:	Moses responded , “ Then show me your glorious presence . ”

ID:	1607
INPUT:	Moisesek <unk> goian eusten zienean , israeldarrak ziren garaile ; behera erortzen zitzaizkionean , berriz , amalektarrak .
PRED:	When Moses was strong , the people of Israel became strong as the Amalekites , and the Amalekites turned away from the Amalekites .
GOLD:	As long as Moses held up the staff in his hand , the Israelites had the advantage . But whenever he dropped his hand , the Amalekites gained the advantage .

ID:	1608
INPUT:	Nik ez dizut inolako okerrik egin ; zu ari zatzaizkit erasoka . Jauna da epaile . Erabaki beza berak israeldar eta amondarren artean » .
PRED:	I will not punish you , but I will not help you . The Lord says the Lord , ‘ The Lord , the God of Israel . ' ”
GOLD:	Therefore , I have not sinned against you . Rather , you have wronged me by attacking me . Let the Lord , who is judge , decide today which of us is right — Israel or Ammon . ”

ID:	1609
INPUT:	Hala , lehertu egin da nire haserre-sumina , eta erre egin ditu Judako hiriak eta Jerusalemgo kaleak : hondamendi eta eremu bihurtu dira , eta halaxe daude orain .
PRED:	For my anger has burned down , and my anger has burned down ! They have burned down all the towns of Judah and Jerusalem !
GOLD:	And so my fury boiled over and fell like fire on the towns of Judah and into the streets of Jerusalem , and they are still a desolate ruin today .

ID:	1610
INPUT:	Bai , honela diot nik , Jaun ahalguztidunak : Denbora gutxi barru , zeru-lurrei eta <unk> dardara eragingo diet .
PRED:	Yes , this is what the Lord of Heaven 's Armies says : I will have a little longer seen the day of the Lord .
GOLD:	“ For this is what the Lord of Heaven 's Armies says : In just a little while I will again shake the heavens and the earth , the oceans and the dry land .

ID:	1611
INPUT:	aurkitzen ez badute , berriz , etxeko nagusia Jainkoaren aurrera aurkeztuko da , eta bere lagunaren ondasunik ez duela ukitu aitortuko .
PRED:	But if they do n't go to the master of God , it will be able to carry out the cup of the house of God .
GOLD:	“ Suppose someone leaves money or goods with a neighbor for safekeeping , and they are stolen from the neighbor 's house . If the thief is caught , the compensation is double the value of what was stolen .

ID:	1612
INPUT:	Koru-zuzendariarentzat . <unk> babesten naiz . Nolatan esaten didazue : « Alde mendira , hegaztiak bezala !
PRED:	What sorrow awaits you , O people ! Do you say to me , ‘ You are the birds of the hills ! '
GOLD:	I trust in the Lord for protection.So why do you say to me , “ Fly like a bird to the mountains for safety !

ID:	1613
INPUT:	Eta erre-oparia bukatzean , erregea eta beronekin ziren guztiak ahuspeztu egin ziren .
PRED:	And when the burnt offering were sacrificed , they bowed low to him .
GOLD:	Then the king and everyone with him bowed down in worship .

ID:	1614
INPUT:	Bera , berriz , basamortuan aurrera joan zen eta egun osoan ibili . Azkenean , <unk> baten azpian eseri zen . Heriotza opa zion bere buruari . Hau zioen : « Aski da ! Orain , Jauna , hartzazu ene bizia , ez bainaiz ni neure gurasoak baino hobea » .
PRED:	Then he went to the wilderness and went out to the wilderness until the night . She sat down in the wilderness until the Lord said , “ This is why I am the Lord . ”
GOLD:	Then he went on alone into the wilderness , traveling all day . He sat down under a solitary broom tree and prayed that he might die . “ I have had enough , Lord , ” he said . “ Take my life , for I am no better than my ancestors who have already died . ”

ID:	1615
INPUT:	eduki ardiak <unk> jantziak egiteko , <unk> , alor bat erosteko beste ateratzeko ,
PRED:	You have little children in your heart , and you wo n't buy it away .
GOLD:	your sheep will provide wool for clothing , and your goats will provide the price of a field .

ID:	1616
INPUT:	Arnasa izango dudan bitartean , Jainkoaren <unk> nire <unk> ,
PRED:	For my life is full of joy , and I will rejoice at my lips .
GOLD:	As long as I live , while I have breath from God ,

ID:	1617
INPUT:	Paulo Zesareara eramana
PRED:	Paul 's Final Advice
GOLD:	Paul Is Sent to Caesarea

ID:	1618
INPUT:	Moisesek , berriro : — Ez gaitzazu utz ! Zuk ongi ezagutzen dituzu basamortuan etxolatzeko <unk> eta gidari izan <unk> .
PRED:	So Moses said to us , “ Do n't let us go into the wilderness , for you know that you are living in the wilderness .
GOLD:	“ Please do n't leave us , ” Moses pleaded . “ You know the places in the wilderness where we should camp . Come , be our guide .

ID:	1619
INPUT:	Santua eta zuzena zen , baina zuek ukatu egin zenuten , eta hiltzaile bat askatzeko eskatu ;
PRED:	For the Holy Spirit was right , but you asked for the Messiah .
GOLD:	You rejected this holy , righteous one and instead demanded the release of a murderer .

ID:	1620
INPUT:	Ez zaitzatela engaina Ezekiasek ; ez diezazuela iruzurrik egin . Ez sinetsi ! Inongo jainkok bere nazioa nahiz erreinua ezin izan badu ez nire , ez nire aurrekoen eskuetatik libratu , are gutxiago libratuko zaituzte zeuen Jainkoak ” » .
PRED:	This is what Hezekiah says : ‘ Do n't you believe in the sins of the sins of the sins of the people of Israel , whether you have done for me , for God has rescued you from my people . ' ”
GOLD:	Do n't let Hezekiah deceive you ! Do n't let him fool you like this ! I say it again — no god of any nation or kingdom has ever yet been able to rescue his people from me or my ancestors . How much less will your God rescue you from my power ! ”

ID:	1621
INPUT:	<unk> <unk> , zorrozten ez baduzu , lan handiagoa egin <unk> ezazu buruz , <unk> <unk> ateratzeko .
PRED:	Remember , you are proud , O God , so you are far away from the past .
GOLD:	Using a dull ax requires great strength , so sharpen the blade.That 's the value of wisdom ; it helps you succeed .

ID:	1622
INPUT:	Eliseo hizketan ari zelarik , heldu zen mezularia eta esan zion : — Begira , hondamendi hau Jaunak bidalia da . Zer itxaron dezaket Jaunarengandik ?
PRED:	Then Elisha said to him , “ Look , what the Lord has said to him , ‘ The Lord has sent this message to the Lord ? '
GOLD:	While Elisha was still saying this , the messenger arrived . And the king said , “ All this misery is from the Lord ! Why should I wait for the Lord any longer ? ”

ID:	1623
INPUT:	gaitz <unk> joko zaituzte Jaunak , bai zeuek , bai zuen ondorengoak : zauri izugarriz , zauri latz eta <unk> , gaixotasun gaizto eta <unk> .
PRED:	The Lord will strike you with your children , and your descendants will be destroyed . Your children will be destroyed by the wicked , and the wicked will be destroyed .
GOLD:	then the Lord will overwhelm you and your children with indescribable plagues . These plagues will be intense and without relief , making you miserable and unbearably sick .

ID:	1624
INPUT:	Gazte <unk> batek bere <unk> ez dela ongi jokatzen ari eta ezkondu egin behar duela uste badu , bete dezala bere asmoa , eta ezkon daitezela ; ez du bekaturik egiten .
PRED:	A wise person knows what is right , but if he is right , he does n't want to do what is right . If you do , do n't be guilty .
GOLD:	But if a man thinks that he 's treating his fiancée improperly and will inevitably give in to his passion , let him marry her as he wishes . It is not a sin .

ID:	1625
INPUT:	Baina <unk> <unk> eta desleiala zarete ; niregandik urruti joan zarete .
PRED:	But you are proud and arrogant ; you are far away from me .
GOLD:	But my people have stubborn and rebellious hearts.They have turned away and abandoned me .

ID:	1626
INPUT:	<unk> hilko litzateke norbait pertsona zuzen baten alde ; agian bai , badaiteke norbait pertsona on baten alde hiltzeko prest egotea .
PRED:	If a fool is a fool , you would have a believer for us . If you have a believer for us , we will be ready to kill us .
GOLD:	Now , most people would not be willing to die for an upright person , though someone might perhaps be willing to die for a person who is especially good .

ID:	1627
INPUT:	Edo <unk> izurria bidaltzen dudala herrialdearen aurka eta heriotza zabaltzen dudala neure suminez , gizakiak eta abereak suntsituz ;
PRED:	It is the fate of war and famine , for I am sending you to live in the land of sin .
GOLD:	“ Or suppose I were to pour out my fury by sending an epidemic into the land , and the disease killed people and animals alike .

ID:	1628
INPUT:	Guardiaburuak Joseren ardurapean utzi <unk> bat preso egon ondoren ,
PRED:	The captain of the guard in the guard , in the captain of the guard .
GOLD:	They remained in prison for quite some time , and the captain of the guard assigned them to Joseph , who looked after them .

ID:	1629
INPUT:	Basastoa
PRED:	Faith in the Son of God
GOLD:	The Lord 's Challenge Continues

ID:	1630
INPUT:	Entzun Jaunaren hitza , Jakoben ondorengook , Israelgo leinu guztiok .
PRED:	Listen to this message from the Lord :
GOLD:	Listen to the word of the Lord , people of Jacob — all you families of Israel !

ID:	1631
INPUT:	Irten Babiloniatik , ihes egin babiloniarren artetik ! Adierazi mezua , iragarri poz-oihuz , helarazi lurraren <unk> : « Jaunak askatu du Israelbere zerbitzaria ! »
PRED:	“ Get up from the land of Babylon ! Give them this message from the Lord : ‘ The Lord has redeemed you from the earth ! '
GOLD:	Yet even now , be free from your captivity ! Leave Babylon and the Babylonians.Sing out this message ! Shout it to the ends of the earth ! The Lord has redeemed his servants , the people of Israel .

ID:	1632
INPUT:	Beraz , hau diotsut : Bekatu asko ditu , baina hainbesteko maitasuna ageri badu , Jainkoak barkatu dizkion seinalea da ; gutxi barkatzen zaionak maitasun gutxi agertzen du .
PRED:	“ Therefore , I have mercy on you , but none of you will be saved . But if God has given you , he will save you .
GOLD:	“ I tell you , her sins — and they are many — have been forgiven , so she has shown me much love . But a person who is forgiven little shows only little love . ”

ID:	1633
INPUT:	Jesusek bere <unk> azaldu sinagogan
PRED:	Jesus Appears to the synagogue
GOLD:	Jesus Preaches in Galilee

ID:	1634
INPUT:	Mihia ere sua da , <unk> mundua : gure beste <unk> artean jarrita , gorputz osoa kutsatzen du eta , infernuko suaz pizturik , sutan jartzen du bizitzaren <unk> .
PRED:	For the world is like a fire , and you are like the world . You will be thrown into the sea , and you will be thrown into a fire .
GOLD:	And among all the parts of the body , the tongue is a flame of fire . It is a whole world of wickedness , corrupting your entire body . It can set your whole life on fire , for it is set on fire by hell itself .

ID:	1635
INPUT:	Eta erantzun zidaten : « Erbestealditik libre gelditu direnak zoritxar handian eta egoera lotsagarrian daude Juda eskualdean ; Jerusalemgo harresiak , berriz , <unk> beteak daude , eta hiriko ateak suak kiskaliak » .
PRED:	They replied , “ The people who are exiled in the city of Jerusalem , who are rebuilding the walls of Judah and Jerusalem . They are rebuilding the walls of Jerusalem , and the gates of Jerusalem . ”
GOLD:	They said to me , “ Things are not going well for those who returned to the province of Judah . They are in great trouble and disgrace . The wall of Jerusalem has been torn down , and the gates have been destroyed by fire . ”

ID:	1636
INPUT:	Hau diozue : « Ituna egina dugu <unk> , tratua Hildakoen <unk> : ezbehar suntsigarria datorrenean , ez gaitu harrapatuko , gezurra hartu baitugu babes , maltzurkeria gordeleku » .
PRED:	“ This is what the Lord says : If you have sinned , we will die in the pit of the dead . For we have not been killed by the sword of war . ”
GOLD:	You boast , “ We have struck a bargain to cheat deathand have made a deal to dodge the grave.The coming destruction can never touch us , for we have built a strong refuge made of lies and deception . ”

ID:	1637
INPUT:	Josuek agindu bezala egin zuten israeldarrek : Jordan erditik hamabi harri , israeldar leinuak hainbat harri , hartu , gaua igaroko zuten lekura eraman eta bertan ezarri zituzten , Jaunak Josueri agindu bezala .
PRED:	So Joshua did as the people of Israel had commanded them . The people of Israel left the middle of the Jordan River , just as the Lord had commanded Joshua .
GOLD:	So the men did as Joshua had commanded them . They took twelve stones from the middle of the Jordan River , one for each tribe , just as the Lord had told Joshua . They carried them to the place where they camped for the night and constructed the memorial there .

ID:	1638
INPUT:	Jainkoari eskerrak
PRED:	God 's Response to God
GOLD:	Encouragement to Be Faithful

ID:	1639
INPUT:	Zuretzat ere amaiera da orain : neure haserrea isuriko dut zure kontra , zeure jokabidearen arabera epaituko zaitut eta egintza higuingarri guztien kontu eskatuko .
PRED:	“ Look ! ” says the Lord , “ I will pour out my anger against you , for I will judge you .
GOLD:	No hope remains , for I will unleash my anger against you.I will call you to accountfor all your detestable sins .

ID:	1640
INPUT:	Barneko atariak ere bazuen sarrera bat hegoaldera . Bi <unk> arteko <unk> neurtu zuen gizonak : berrogeita hamar metro .
PRED:	When the gateway to the gateway to the gateway , he measured the other side of the south .
GOLD:	And here again , directly opposite the outer gateway , was another gateway that led into the inner courtyard . The distance between the two gateways was 175 feet .

ID:	1641
INPUT:	Hara iristear zegoela , Sarai bere emazteari esan zion : « Adizu , badakit emakume ederra zarela .
PRED:	“ Look ! ” she said to his wife , “ Look , I am a woman with her husband .
GOLD:	As he was approaching the border of Egypt , Abram said to his wife , Sarai , “ Look , you are a very beautiful woman .

ID:	1642
INPUT:	Zure arauak nahi ditut gorde : ez nazazu inoiz eskutik utz !
PRED:	I have refused to obey your decrees .
GOLD:	I will obey your decrees.Please do n't give up on me !

ID:	1643
INPUT:	Hortan , mahaian zeudelarik , Jainkoaren hitza etorri zitzaion itzularazi zuen profeta zaharrari ,
PRED:	One day the prophet came to Samuel , and he went home with the prophet 's prophets .
GOLD:	Then while they were sitting at the table , a command from the Lord came to the old prophet .

ID:	1644
INPUT:	Bidal diezazula laguntza bere santutegitik , eutsi zuri Sion menditik !
PRED:	Let us praise the Holy One of the Holy Place for his holy mountain !
GOLD:	May he remember all your giftsand look favorably on your burnt offerings.Interlude

ID:	1645
INPUT:	Eta , kopa harturik , esker oneko otoitza egin eta esan zuen : « Hartzazue eta eman elkarri .
PRED:	Then he took a cup of wine and gave thanks to each other . He said , “ Go and give each other .
GOLD:	Then he took a cup of wine and gave thanks to God for it . Then he said , “ Take this and share it among yourselves .

ID:	1646
INPUT:	Leku hari <unk> — hau da , « Sute » — ezarri zioten izena , Jaunaren sua israeldarren aurka bertan lehertu zelako .
PRED:	I also heard that God was speaking to rule over the people of Israel , saying , “ This is what the Lord says : The fire of Israel 's Armies , the God of Israel . ”
GOLD:	After that , the area was known as Taberah ( which means “ the place of burning ” ) , because fire from the Lord had burned among them there .

ID:	1647
INPUT:	Sei egunez lan egingo duzue , baina zazpigarrena larunbata da , Jaunari sagaraturiko atseden-eguna . Larunbatez lan egiten duenak heriotza-zigorra izango du .
PRED:	You must have six days for the Sabbath day of the Sabbath day , but the Sabbath day of the Sabbath day of the Lord must be put to death .
GOLD:	You have six days each week for your ordinary work , but the seventh day must be a Sabbath day of complete rest , a holy day dedicated to the Lord . Anyone who works on that day must be put to death .

ID:	1648
INPUT:	lege-maisu izan nahian , esaten eta aho betean irakasten dutena ulertzen ez badute ere .
PRED:	But they say to the teachers of religious law , “ They do n't understand what they do .
GOLD:	They want to be known as teachers of the law of Moses , but they do n't know what they are talking about , even though they speak so confidently .

ID:	1649
INPUT:	Akerrak berekin eramango ditu israeldarren erru guztiak eremu <unk> . Akerra basamortura bidali ondoren ,
PRED:	So the Israelite army will bring you an army to the Lord . They will bring you the rest of the people of Israel .
GOLD:	As the goat goes into the wilderness , it will carry all the people 's sins upon itself into a desolate land .

ID:	1650
INPUT:	Lurraldeak beste hauek ere hartzen zituen : <unk> , Nahalal , Ximron , <unk> eta Belen ; guztira hamabi hiri ziren , beren herrixkekin .
PRED:	The fortified towns were terrified when they arrived at Carmel . They were traveling with their towns in Bethlehem .
GOLD:	The towns in these areas included Kattath , Nahalal , Shimron , Idalah , and Bethlehem — twelve towns with their surrounding villages .

ID:	1651
INPUT:	Zuei , gurasooi , diotsuet : Ezagutzen duzue hasieratik zen hura.Zuei , gazteoi , diotsuet : Garaitu duzue gaiztoa .
PRED:	I say to you , ‘ You are the ones who are the beginning of the beginning of the beginning of the world . '
GOLD:	I am writing to you who are mature in the faithbecause you know Christ , who existed from the beginning.I am writing to you who are young in the faithbecause you have won your battle with the evil one .

ID:	1652
INPUT:	Azkenean , harlanduzko hiru <unk> eta zedrozko <unk> bateko horma eraikiz , barneko ataria egin zuen .
PRED:	At that end the end of the outer courtyard , and he measured the outer courtyard .
GOLD:	The walls of the inner courtyard were built so that there was one layer of cedar beams between every three layers of finished stone .

ID:	1653
INPUT:	eta Saraik esan zion Abrami : « Begira , Jaunak agor egin nau . Elkar zaitez , bada , nire <unk> . Beharbada , izango dut semerik haren bitartez » .Abramek onartu egin zuen Sarairen proposamena ,
PRED:	So Sarai said to Abram , “ Look , I am the Lord who has given birth to her . Do n't let me marry anyone who would be circumcised . ”
GOLD:	So Sarai said to Abram , “ The Lord has prevented me from having children . Go and sleep with my servant . Perhaps I can have children through her. ” And Abram agreed with Sarai 's proposal .

ID:	1654
INPUT:	galdezka : — Zein aginpidez jokatzen duzu horrela ? Nork eman dizu horretarako aginpidea ?
PRED:	“ What do you give ? ” he asked . “ Who gives you authority to him ? ”
GOLD:	They demanded , “ By what authority are you doing all these things ? Who gave you the right to do them ? ”

ID:	1655
INPUT:	Jesusek gauza hauek esaten ziharduela , emakume batek jendartetik deiadarka esan zion : — Zorionekoa sabelean eraman zintuen eta bularra eman zizun emakumea !
PRED:	Then Jesus said to the man , “ What sorrow awaits the woman , the woman who has given you the head of the woman ? ”
GOLD:	As he was speaking , a woman in the crowd called out , “ God bless your mother — the womb from which you came , and the breasts that nursed you ! ”

ID:	1656
INPUT:	<unk> bitez haren egunak , har beza beste batek haren kargua .
PRED:	Let him rejoice at his days , let him find him in his paths .
GOLD:	Let his years be few ; let someone else take his position .

ID:	1657
INPUT:	Ez daki beraren gonbidatuak hilik daudela , Hildakoen Egoitzan daudela jadanik .
PRED:	No one can be killed by the dead .
GOLD:	But little do they know that the dead are there.Her guests are in the depths of the grave .

ID:	1658
INPUT:	Zuen esku utzi ditu Jaunak Oreb eta Zeeb , madiandarren buruzagiak . Egintza horren aldean , nik ez dut deus ere <unk> <unk> baretu egin zituen <unk> .
PRED:	“ The Lord has given you victory over your enemies , for I have rejected you . I have not abandoned the Ammonites , for I have not followed you .
GOLD:	God gave you victory over Oreb and Zeeb , the commanders of the Midianite army . What have I accomplished compared to that ? ” When the men of Ephraim heard Gideon 's answer , their anger subsided .

ID:	1659
INPUT:	Gainera , Judako erregeek Akazen <unk> gainean eraikiak zituzten aldareak desegin zituen ; orobat Jaunaren etxeko bi atarietan Manasesek eraikiak zituenak ere . Bertan hautsi eta Zedron errekara jaurti zituen puskak .
PRED:	Then the kings of Judah began to destroy all the kings of Judah at the entrance of the Temple of the Lord . He placed them in the Kidron Valley at the Kidron Valley , and he threw them into the Kidron Valley .
GOLD:	Josiah tore down the altars that the kings of Judah had built on the palace roof above the upper room of Ahaz . The king destroyed the altars that Manasseh had built in the two courtyards of the Lord 's Temple . He smashed them to bits and scattered the pieces in the Kidron Valley .

ID:	1660
INPUT:	Davidek kutxa Jerusalemera eraman
PRED:	David 's Journey to Jerusalem
GOLD:	Moving the Ark to Jerusalem

ID:	1661
INPUT:	Gero eta <unk> zen fedearen bidez Jaunari elkartzen <unk> taldea , gizon eta emakume .
PRED:	Then he remembered that the Lord was filled with joy , and the men of the Lord appeared to him .
GOLD:	Yet more and more people believed and were brought to the Lord — crowds of both men and women .

ID:	1662
INPUT:	Joiakim erregeari
PRED:	Jehoiakim Rules in Judah
GOLD:	A Message about Jehoahaz

ID:	1663
INPUT:	Ez izan beldur gaztea zigortzeko , <unk> <unk> ez da hilko eta ;
PRED:	Do n't be afraid of the wicked , but fools will die .
GOLD:	Do n't fail to discipline your children.The rod of punishment wo n't kill them .

ID:	1664
INPUT:	Izan ere , edomdarrek berriro <unk> zuten Juda , eta preso asko hartuak zituzten .
PRED:	For the kings of Judah became very angry , and many of Judah became very powerful .
GOLD:	The armies of Edom had again invaded Judah and taken captives .

ID:	1665
INPUT:	Horregatik diot : « Hemen nauzu » <unk> agintzen zait
PRED:	That is why I say , “ Look , I have heard my word . ”
GOLD:	I take joy in doing your will , my God , for your instructions are written on my heart . ”

ID:	1666
INPUT:	Goraintziak <unk> , Jesu Kristoren zerbitzuan laguntzaile izan <unk> , eta nire <unk> maiteari .
PRED:	Greet my dear brothers and sisters , who follow me .
GOLD:	Greet Urbanus , our co-worker in Christ , and my dear friend Stachys .

ID:	1667
INPUT:	Joan zen , beraz , Gad Davidengana eta horren berri eman zion , esanez : — Zer nahi duzu : zazpi urteko <unk> zeure lurraldean , hiru hilabeteko <unk> etsaia ondoren <unk> , ala hiru eguneko izurritea zeure lurraldean ? <unk> ezazu , beraz , ea zer erantzun behar diodan bidali <unk> .
PRED:	So the prophet went to David and told him , “ What do you want to tell David ? What do you mean ? ”
GOLD:	So Gad came to David and asked him , “ Will you choose three years of famine throughout your land , three months of fleeing from your enemies , or three days of severe plague throughout your land ? Think this over and decide what answer I should give the Lord who sent me . ”

ID:	1668
INPUT:	Jakob nire zerbitzariari eman nion lurraldean biziko dira , non bizi izan baitziren haien gurasoak ere . Han biziko dira beraiek eta beraien ondorengoak betiko , eta David nire zerbitzaria izango dute buruzagi betiko .
PRED:	Then Jacob will live in the land where they lived in the land where they lived . They will live forever , and they will live forever .
GOLD:	They will live in the land I gave my servant Jacob , the land where their ancestors lived . They and their children and their grandchildren after them will live there forever , generation after generation . And my servant David will be their prince forever .

ID:	1669
INPUT:	errudunari <unk> emateneta <unk> <unk> diozuenok !
PRED:	The heart of the wicked do evil , and the heart of the wicked .
GOLD:	They take bribes to let the wicked go free , and they punish the innocent .

ID:	1670
INPUT:	Begira Sioni , geure <unk> <unk> <unk> Jerusalem , <unk> lasaia , egoitza <unk> , inork <unk> aterako ez <unk> <unk> <unk> ez <unk> pareko .
PRED:	Look at the night , O Jerusalem , in the streets of Jerusalem . Do n't be crushed in the streets , but no one of the wicked are like chasing you .
GOLD:	Instead , you will see Zion as a place of holy festivals.You will see Jerusalem , a city quiet and secure.It will be like a tent whose ropes are tautand whose stakes are firmly fixed .

ID:	1671
INPUT:	Berriro ere haurdun gelditu eta emazteak beste seme bat izan zuen , eta Onan eman zion izen .
PRED:	Then she became pregnant and gave birth to birth .
GOLD:	Then she became pregnant again and gave birth to another son , and she named him Onan .

ID:	1672
INPUT:	Haren irakaspenaz txunditurik zegoen jende guztia , nagusitasunez irakasten baitzien eta ez lege-maisuek bezala .
PRED:	They were amazed at his teaching , just as he taught the teachers of religious law .
GOLD:	The people were amazed at his teaching , for he taught with real authority — quite unlike the teachers of religious law .

ID:	1673
INPUT:	Jeremias eta Hananias profetak aurrez aurre
PRED:	Jeremiah and Hananiah .
GOLD:	Jeremiah Condemns Hananiah

ID:	1674
INPUT:	Honelaxe dio Liburu Santuak ere : Gizaki oro belarraren pareko da , haren edertasuna landako <unk> bezalakoa : ihartzen da belarra , erortzen lorea ;
PRED:	As the Scriptures say , “ It is like a field , its branches will grow tall .
GOLD:	As the Scriptures say , “ People are like grass ; their beauty is like a flower in the field.The grass withers and the flower fades .

ID:	1675
INPUT:	zuzenbideari jarraitzen diotenak babesten ditueta berarekin leial direnak zaintzen .
PRED:	Those who fear the Lord , but those who trust him .
GOLD:	He guards the paths of the justand protects those who are faithful to him .

ID:	1676
INPUT:	Beste zazpi egun itxaron eta berriro bidali zuen usoa ontzitik .
PRED:	The seven days later he returned again again to the boat , and he sent him out of the boat .
GOLD:	After waiting another seven days , Noah released the dove again .

ID:	1677
INPUT:	Izan bedi <unk> zure izena beti ! Esan bezate : “ Jaun ahalguztiduna Israelen Jainkoa ! ” Eta iraun beza zure aurrean , morroi duzun David honen ondorengotzak .
PRED:	Let your name proclaim your name , O Lord of Heaven 's Armies ! Let the God of Israel be his servant , and you will be his servant .
GOLD:	And may your name be honored forever so that everyone will say , ‘ The Lord of Heaven 's Armies is God over Israel ! ' And may the house of your servant David continue before you forever .

ID:	1678
INPUT:	Gudalburuak bidali egin zuen mutila , esanez : — Ez esan inori honen berri eman <unk> .
PRED:	Then the servant told him , “ Do n't tell anyone about this . Do n't tell anyone about this . ”
GOLD:	“ Do n't let anyone know you told me this , ” the commander warned the young man .

ID:	1679
INPUT:	« Egin egoitza liho-hari bihurrituz eta purpura more , gorri eta gorriminez eginiko hamar zapiz , eta bordatu horietan apain izaki hegaldunak .
PRED:	“ Make the Tabernacle of finely woven linen and made it with blue , purple , purple , and scarlet thread .
GOLD:	“ Make the Tabernacle from ten curtains of finely woven linen . Decorate the curtains with blue , purple , and scarlet thread and with skillfully embroidered cherubim .

ID:	1680
INPUT:	Jesus apostoluei agertu zitzaien bere heriotzaren ondoren eta bizirik zegoeneko froga asko eman zizkien , berrogei egunez bere burua ikustera emanez eta Jainkoaren erregetzaz hitz eginez .
PRED:	Then Jesus appeared to the people who had given him the Lord for forty days and forty days . He said , ‘ The Lord , the God of God . '
GOLD:	During the forty days after he suffered and died , he appeared to the apostles from time to time , and he proved to them in many ways that he was actually alive . And he talked to them about the Kingdom of God .

ID:	1681
INPUT:	Jerusalemera , Jainkoaren etxera , itzuli ondoko bigarren urteko bigarren hilean ekin zioten lanari Xealtielen seme Zorobabelek eta Jotzadaken seme Josuek , beren <unk> , lebitarrekin eta <unk> Jerusalemera <unk> ; Jaunaren etxeko lanen arduradun hogei urtez gorako lebitarrak jarri zituzten .
PRED:	So Joshua returned to Jerusalem to Jerusalem in the second year of the second year of King Darius 's reign in Judah . They went to Jerusalem to Jerusalem in the Temple of God , the God of Judah , the Levites , and in the Temple of the Temple of the Lord .
GOLD:	The construction of the Temple of God began in midspring , during the second year after they arrived in Jerusalem . The work force was made up of everyone who had returned from exile , including Zerubbabel son of Shealtiel , Jeshua son of Jehozadak and his fellow priests , and all the Levites . The Levites who were twenty years old or older were put in charge of rebuilding the Lord 's Temple .

ID:	1682
INPUT:	Hala ere , ez dut neure onginahia harengandik baztertuko , Saulengandik baztertu nuen bezala , baztertu egin bainuen neure aurretik bera .
PRED:	But I have not abandoned me , and I will not bring glory to the rest of my enemies , as though I had been brought out to my place .
GOLD:	But my favor will not be taken from him as I took it from Saul , whom I removed from your sight .

ID:	1683
INPUT:	Baina ehuntariak fede gehiago zuen lemazain eta <unk> Pauloren esanetan baino .
PRED:	But the Roman officer did n't understand what they meant .
GOLD:	But the officer in charge of the prisoners listened more to the ship 's captain and the owner than to Paul .

ID:	1684
INPUT:	Nire <unk> hau desegin ondoren , gorputzik gabe , Jainkoa ikusiko dut .
PRED:	My heart is in my heart , and I will see my God .
GOLD:	And after my body has decayed , yet in my body I will see God !

ID:	1685
INPUT:	Berehala egingo diela justizia diotsuet . Baina Gizonaren Semea datorrenean , aurkituko ote du horrelako sinesmenik munduan ? »
PRED:	“ I tell you the Son of Man , who will find the Son of Man ? ”
GOLD:	I tell you , he will grant justice to them quickly ! But when the Son of Man returns , how many will he find on the earth who have faith ? ”

ID:	1686
INPUT:	Bi <unk> ate batetik sala handira sartzen zen , eta beste ate batetik toki <unk> .
PRED:	The two cherubim ran to the gate at the entrance of the heights .
GOLD:	Both the sanctuary and the Most Holy Place had double doorways ,

ID:	1687
INPUT:	Jesu Kristo gure Jaunarengatik eta Espirituak ematen digun maitasunagatik , eskabide hau egiten dizuet , senideok : lagun <unk> eginahalean , Jainkoari nire alde otoitz eginez ,
PRED:	For we are the Lord our God and the Spirit of our Lord Jesus Christ . For we pray for you , dear brothers and sisters , and sisters , pray for you .
GOLD:	Dear brothers and sisters , I urge you in the name of our Lord Jesus Christ to join in my struggle by praying to God for me . Do this because of your love for me , given to you by the Holy Spirit .

ID:	1688
INPUT:	Hala , joan zen zaldizkoa <unk> eta esan zuen : — Erregeak bakez <unk> galdetzen <unk> , orduan : — Zer axola dizu bakeak ? Zatoz nire <unk> esan zuen : — Heldu da haiengana mezularia , baina ez dator itzulian .
PRED:	But when the king arrived , he said to him , “ What sorrow awaits you ? ” And the king replied , “ Come , do n't be afraid ! ” “ Come , ” he said , “ Come , ‘ Come ! '
GOLD:	So a horseman went out to meet Jehu and said , “ The king wants to know if you are coming in peace. ” Jehu replied , “ What do you know about peace ? Fall in behind me ! ” The watchman called out to the king , “ The messenger has met them , but he 's not returning . ”

ID:	1689
INPUT:	Baina egun bat edo bi bizirik irauten badu , ez dute kondenatuko , berea baitzuen esklaboa .
PRED:	But if a man dies , he must not be circumcised .
GOLD:	But if the slave recovers within a day or two , then the owner shall not be punished , since the slave is his property .

ID:	1690
INPUT:	Adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : Gog , zure kontra nator , Mexek eta Tubalgo buruzagi nagusi horren kontra .
PRED:	Then this message came to me from the Sovereign Lord : O Sovereign Lord , I am the city of Damascus .
GOLD:	Give him this message from the Sovereign Lord : Gog , I am your enemy !

ID:	1691
INPUT:	Apaizak bata barkamen-oparitzat eta bestea erre-oparitzat eskainiko ditu . Honela , <unk> aldeko garbikuntza-ohikunea egingo du Jaunaren aurrean .
PRED:	Then the priest will present a sin offering for the sin offering to the Lord . He will purify the person in the presence of the Lord .
GOLD:	The priest will offer one bird for a sin offering and the other for a burnt offering . Through this process , the priest will purify the man before the Lord for his discharge .

ID:	1692
INPUT:	Amasa , odoletan blai , bidearen erdian zetzan . Jende guztia gorpuaren ondoan gelditzen zela ikustean , gudari hark bidetik <unk> eraman eta <unk> estali zuen Amasa ; bestela , haren ondora heltzen ziren guztiak gelditu egiten baitziren .
PRED:	Some of the blood of the dead men of the dead . When he saw him , he was the captain of the dead . When he saw him , he was the commander of his companions .
GOLD:	But Amasa lay in his blood in the middle of the road , and Joab 's man saw that everyone was stopping to stare at him . So he pulled him off the road into a field and threw a cloak over him .

ID:	1693
INPUT:	Hain zen izugarria ikuskaria , non Moisesek berak ere honela baitzioen : Beldur-ikaraz nago .
PRED:	It was a terrible thing that Moses had been very frightened , because I was not talking about it .
GOLD:	Moses himself was so frightened at the sight that he said , “ I am terrified and trembling . ”

ID:	1694
INPUT:	Berea du itsasoa , berak egina , eta lehorra , bere eskuz <unk> .
PRED:	For in the sea , the sea , and in the land of the sea .
GOLD:	The sea belongs to him , for he made it.His hands formed the dry land , too .

ID:	1695
INPUT:	Jainkoak Noeri eta beronen semeei esan zien , gainera :
PRED:	Then God said to Noah ,
GOLD:	Then God told Noah and his sons ,

ID:	1696
INPUT:	Gizon hark , berriz , hititen lurraldera joan eta hiri bat eraiki zuen ; Luz izena eman zion eta hala deritza gaurdaino .
PRED:	Then he went to the land of Reuben , and there he built a town to live there . It was a permanent law to be known as the next day .
GOLD:	Later the man moved to the land of the Hittites , where he built a town . He named it Luz , which is its name to this day .

ID:	1697
INPUT:	Jesus zazpi <unk> agertu
PRED:	Jesus Appears to the First Disciples
GOLD:	Epilogue : Jesus Appears to Seven Disciples

ID:	1698
INPUT:	Urre garbiz urreztatu zituen barne eta kanpoaldeak , eta urrezko hegala ezarri zion inguru guztian .
PRED:	He overlaid them with pure gold and ran to a gold molding around it .
GOLD:	He overlaid it inside and outside with pure gold , and he ran a molding of gold all around it .

ID:	1699
INPUT:	Jesusek jendetzari jaten eman
PRED:	Jesus Feeds Five Thousand
GOLD:	Jesus Feeds Five Thousand

ID:	1700
INPUT:	Hori guztia jakitean , adoregabeturik , arnasa ere galduta gelditu gara zuen aurrean . Izan ere , Jauna , zuen Jainkoa , Jainko da goian zeruan eta behean lurrean .
PRED:	When all these things heard about him , we were filled with fear and fear the Lord our God .
GOLD:	No wonder our hearts have melted in fear ! No one has the courage to fight after hearing such things . For the Lord your God is the supreme God of the heavens above and the earth below .

ID:	1701
INPUT:	Agur bezate ahuspezturik errege guztiek , jar bekizkio menpean nazio guztiak !
PRED:	May all his enemies bow down and bow before him .
GOLD:	All kings will bow before him , and all nations will serve him .

ID:	1702
INPUT:	eta Josuerengana eraman zituzten . Josuek israeldar guztiei dei egin eta guduan berarekin ibilitako gudalburuei agindu hau eman zien : « Hurbil zaitezte eta zapaldu errege hauei lepoa » . Halaxe egin zuten .
PRED:	Then Joshua took some of the men of Israel and went to all the people of Israel . He said to the people of Israel , “ This is what the Lord has commanded you . ”
GOLD:	When they brought them out , Joshua told the commanders of his army , “ Come and put your feet on the kings ' necks. ” And they did as they were told .

ID:	1703
INPUT:	Honela , Horeb menditik aurrera , ez zuten israeldarrek <unk> erabili .
PRED:	So the people of Israel did not pass through the mountain .
GOLD:	So from the time they left Mount Sinai , the Israelites wore no more jewelry or fine clothes .

ID:	1704
INPUT:	Hiru <unk> <unk> erdi bat ardo besterikez du emango ; hamar anega <unk> bat ale besterik ez » .
PRED:	There is no longer a few of the harvest of the harvest of the harvest , but no one will eat the fruit of the harvest . ”
GOLD:	Ten acres of vineyard will not produce even six gallons of wine.Ten baskets of seed will yield only one basket of grain . ”

ID:	1705
INPUT:	eta , areago , zu juduen ohitura eta eztabaidak ongi ezagutzen dituzuna izanik . Entzun iezadazu , beraz , otoi , eroapenez .
PRED:	“ Listen to us the Jews and the Jews who know the word of the Jews . Now listen to me and understand the word of the Jews .
GOLD:	for I know you are an expert on all Jewish customs and controversies . Now please listen to me patiently !

ID:	1706
INPUT:	Zuloa <unk> bertan da eroriko , horma botatzen <unk> zizta egingo .
PRED:	A Message about destruction will be heard ; it will fall into a pit .
GOLD:	When you dig a well , you might fall in.When you demolish an old wall , you could be bitten by a snake .

ID:	1707
INPUT:	emaguzu egunean eguneko ogia ,
PRED:	On the first day of food
GOLD:	Give us each day the food we need ,

ID:	1708
INPUT:	Mandatu bat eman zion Jeremias profetak Neriasen seme eta <unk> biloba Seraiasi , Judako errege Sedekiasen laguntzaileari , erregearekin batera Babiloniara joan zenean . Sedekiasen erregealdiko laugarren urtea zen .
PRED:	Jeremiah had given a message to Jeremiah son of Ahikam and grandson of Zedekiah son of Josiah son of Josiah son of Josiah . He returned to Babylon , the fourth year of the reign of the reign of the reign of the reign of the reign of the reign of Josiah .
GOLD:	The prophet Jeremiah gave this message to Seraiah son of Neriah and grandson of Mahseiah , a staff officer , when Seraiah went to Babylon with King Zedekiah of Judah . This was during the fourth year of Zedekiah 's reign .

ID:	1709
INPUT:	Jaunari atxiki zaion <unk> dezala inola ere esan : « Bere herritik <unk> nau Jaunak » <unk> ere ez dezala esan : « Zuhaitz ihartua besterik ez naiz » .
PRED:	The wise men of the Lord said to the Lord , “ Do n't even even even kill me , for the Lord has spoken ! ”
GOLD:	“ Do n't let foreigners who commit themselves to the Lord say , ‘ The Lord will never let me be part of his people . 'And do n't let the eunuchs say , ‘ I 'm a dried-up tree with no children and no future . '

ID:	1710
INPUT:	Ez al dakizue <unk> ez dutela Jainkoaren erreinua iritsiko ? Ez engaina zeuen buruak ! <unk> , sasijainkozaleek , <unk> , <unk> , <unk> ,
PRED:	Do n't you realize that you know the Kingdom of God ? Do n't worry about the Kingdom of God ? Do n't you realize that you are rebels .
GOLD:	Do n't you realize that those who do wrong will not inherit the Kingdom of God ? Do n't fool yourselves . Those who indulge in sexual sin , or who worship idols , or commit adultery , or are male prostitutes , or practice homosexuality ,

ID:	1711
INPUT:	Barrabas hau , hirian gertaturiko matxinada eta giza hilketa batengatik kartzelan sartua zuten .
PRED:	As a result , a man named Barabbas in the city of God .
GOLD:	( Barabbas was in prison for taking part in an insurrection in Jerusalem against the government , and for murder . )

ID:	1712
INPUT:	Niri gorroto didanak , gorroto dio nire Aitari ere .
PRED:	He hates me , but he hates me .
GOLD:	Anyone who hates me also hates my Father .

ID:	1713
INPUT:	<unk> prestaketak egiteko eguna zen eta larunbata <unk> zihoan .
PRED:	That evening the evening passed by the Sabbath and the Sabbath .
GOLD:	This was done late on Friday afternoon , the day of preparation , as the Sabbath was about to begin .

ID:	1714
INPUT:	<unk> ez diote ihes eragiten , <unk> lasto bihurtzen zaizkio .
PRED:	They are crushed by fools ; they are crushed by fools .
GOLD:	Smoke streams from its nostrilslike steam from a pot heated over burning rushes .

ID:	1715
INPUT:	« <unk> eta funtzionarioak ezarriko dituzue leinuetan , Jaunak zeuen Jainkoak emango dizkizuen hiri bakoitzean , herritarren auziak zuzenbidez erabaki ditzaten .
PRED:	“ The officials of your officials will be the head of the earth , and the Lord your God will give you the people to follow the people of Israel .
GOLD:	“ Appoint judges and officials for yourselves from each of your tribes in all the towns the Lord your God is giving you . They must judge the people fairly .

ID:	1716
INPUT:	Zuek , ordea , beste hau diozue : Norbaitek aitari edo amari esaten badio « Zuri eman behar nizukeena “ <unk> ” da ( hau da , Jainkoarentzat opari ) » ,
PRED:	But you say , “ You must say to your father or mother , ‘ If you want to tell you the truth , I will tell you what I have given you . ' ”
GOLD:	But you say it is all right for people to say to their parents , ‘ Sorry , I ca n't help you . For I have vowed to give to God what I would have given to you . '

ID:	1717
INPUT:	Gogoan har , Jauna : etsaiak irain egiten dizu , herri <unk> zure izenari mespretxu .
PRED:	O Lord , you are your enemies ; you are your enemies !
GOLD:	See how these enemies insult you , Lord.A foolish nation has dishonored your name .

ID:	1718
INPUT:	benjamindarrak , eta inguratu , pertsegitu eta Gibearen <unk> atsedenik eman gabe oinperatu zituzten .
PRED:	Meanwhile , the men of Benjamin attacked Gibeah ; they were beaten with violence .
GOLD:	The Israelites surrounded the men of Benjamin and chased them relentlessly , finally overtaking them east of Gibeah .

ID:	1719
INPUT:	Natan eta Betsabe Salomonen alde
PRED:	David 's Prayer for Bathsheba
GOLD:	David Makes Solomon King

ID:	1720
INPUT:	Liburua hartu zuenean , lau izakiak eta hogeita lau zaharrak Bildotsaren aurrean ahuspeztu ziren . <unk> bana zuten eta intsentsuz beteriko urrezko ontziak , Jainkoarenak direnen otoitzen adierazgarri .
PRED:	When it was read to the four corners of the four living beings , they bowed down to the temple of the Lamb . They were made of the Temple of God .
GOLD:	And when he took the scroll , the four living beings and the twenty-four elders fell down before the Lamb . Each one had a harp , and they held gold bowls filled with incense , which are the prayers of God 's people .

ID:	1721
INPUT:	Eta kutsatua zegoela ikusi nuen , biak bide beretik zebiltzala .
PRED:	And when I saw that he was ceremonially clean .
GOLD:	I saw the way she was going , defiling herself just like her older sister .

ID:	1722
INPUT:	Jainkoak Learen eskaria aditu zuen : haurdun gertatu eta bosgarren semea eman zion Jakobi .
PRED:	The Kingdom of Rachel named Rachel and gave birth to a son .
GOLD:	And God answered Leah 's prayers . She became pregnant again and gave birth to a fifth son for Jacob .

ID:	1723
INPUT:	Hitzaldi honetatik <unk> bat egunera , Pedro , Joan eta Santiago berekin hartu eta mendira igo zen Jesus , otoitzera .
PRED:	After this , Peter 's disciples went up to the mountain and went up to the mountain .
GOLD:	About eight days later Jesus took Peter , John , and James up on a mountain to pray .

ID:	1724
INPUT:	Orduan , esan zidan : « Sartu eta ikusi hauek hemen egiten ari diren higuingarritasun izugarriak » .
PRED:	Then he said to me , “ Look , these people are here here here on these detestable detestable detestable sins . ”
GOLD:	“ Go in , ” he said , “ and see the wicked and detestable sins they are committing in there ! ”

ID:	1725
INPUT:	<unk> , hurbilduz , <unk> erantziko dio eta aurpegira listua botako herri-arduradunen aurrean , esanez : “ Hara zer egiten zaion bere anaiari familia eman nahi ez dion gizonari ” .
PRED:	They wept before him , saying , ‘ Look , ' he said , ‘ Look , ' he said , ‘ Look , the man who is the man who refuses to marry him . '
GOLD:	the widow must walk over to him in the presence of the elders , pull his sandal from his foot , and spit in his face . Then she must declare , ‘ This is what happens to a man who refuses to provide his brother with children . '

ID:	1726
INPUT:	<unk> elkar harturik , mendebaldeko <unk> erasoko diete , sortaldeko <unk> <unk> eta Moaben jabe egingo dira , eta <unk> izango dituzte .
PRED:	The proud of the Euphrates River will turn away from the west of the Euphrates River , and the kings of Moab will be destroyed .
GOLD:	They will join forces to swoop down on Philistia to the west.Together they will attack and plunder the nations to the east.They will occupy the lands of Edom and Moab , and Ammon will obey them .

ID:	1727
INPUT:	argiz inguratua soinekoz <unk> bezala zabaltzen duzu zerua ,
PRED:	You sank like a deep pit , like the heavens .
GOLD:	You are dressed in a robe of light.You stretch out the starry curtain of the heavens ;

ID:	1728
INPUT:	Jesusek , bere ama eta honen ondoan maite zuen ikaslea ikusirik , esan zion amari : « Emakume , horra hor zure semea » .
PRED:	When Jesus saw his mother , he said to his mother , “ Your mother was dead . ”
GOLD:	When Jesus saw his mother standing there beside the disciple he loved , he said to her , “ Dear woman , here is your son . ”

ID:	1729
INPUT:	Hona Jakoben senitartearen <unk> , hamazazpi urteko gaztea zelarik , <unk> zebilen bere anaiekin , bere aitaren emazte Bilha eta <unk> semeekin . Josek bere anaien gaiztakeriaren berri ematen zion aitari .
PRED:	This is the account of the family of Jacob , the woman who had died at the end of his father 's sons , along with his brothers and sisters , Joseph 's sons .
GOLD:	This is the account of Jacob and his family . When Joseph was seventeen years old , he often tended his father 's flocks . He worked for his half brothers , the sons of his father 's wives Bilhah and Zilpah . But Joseph reported to his father some of the bad things his brothers were doing .

ID:	1730
INPUT:	Jerusalemera hurbildu zirenean , Oliamendi inguruko Betfage eta Betania herrixketara iritsirik , bere ikasleetako bi bidali zituen Jesusek ,
PRED:	When they came to Jerusalem , Jesus went to the Mount of Olives , he sent two disciples to Jerusalem on the Mount of Olives .
GOLD:	As Jesus and his disciples approached Jerusalem , they came to the towns of Bethphage and Bethany on the Mount of Olives . Jesus sent two of them on ahead .

ID:	1731
INPUT:	Gero , adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : Egon direneko nazioen artetik batuko ditut israeldarrak ; alde guztietatik bildu eta beren lurraldera eramango ditut .
PRED:	Then this message came to me from the Sovereign Lord : Look , I will take advantage of the nations from all the nations .
GOLD:	And give them this message from the Sovereign Lord : I will gather the people of Israel from among the nations . I will bring them home to their own land from the places where they have been scattered .

ID:	1732
INPUT:	Jaun <unk> mendian , Jerusalemen , errege izango denean , ilargia eta <unk> egingo dira lotsaz , hain azalduko baita ospetsu , bere zerbitzariez inguraturik .
PRED:	For the Lord of Heaven 's Armies will rule over the earth , the moon , and the moon will rule over the earth .
GOLD:	Then the glory of the moon will wane , and the brightness of the sun will fade , for the Lord of Heaven 's Armies will rule on Mount Zion.He will rule in great glory in Jerusalem , in the sight of all the leaders of his people .

ID:	1733
INPUT:	eta Jesus maltzurkeriaz <unk> eta hiltzea erabaki zuten .
PRED:	They were amazed at the truth , and they stoned him .
GOLD:	plotting how to capture Jesus secretly and kill him .

ID:	1734
INPUT:	Etorri den bidetik itzuliko da ; ez da sartuko hiri honetan.Hala diot nik , Jaunak .
PRED:	“ Come , ” says the Lord . “ The Lord will not enter his own land .
GOLD:	The king will return to his own countryby the same road on which he came.He will not enter this city , says the Lord .

ID:	1735
INPUT:	ezkondua , berriz , munduko gauzez , bere emazteari atsegin nola emango ,
PRED:	But if he is faithful to the world , he will give his wife to his wife .
GOLD:	But a married man has to think about his earthly responsibilities and how to please his wife .

ID:	1736
INPUT:	eta lurralde hartan guztian barrena joan ziren ; eta Jesus non , <unk> eramaten zizkioten gaixoak ohatiletan .
PRED:	At that day Jesus went out into the land of the synagogues and the sick of the sick . They were sick in the synagogues and the sick .
GOLD:	and they ran throughout the whole area , carrying sick people on mats to wherever they heard he was .

ID:	1737
INPUT:	edo ehunean , larruan nahiz edozein <unk> mantxa agertzen bada ,
PRED:	If the contaminated area is contaminated , the contaminated area is ceremonially unclean .
GOLD:	woolen or linen fabric , the hide of an animal , or anything made of leather .

ID:	1738
INPUT:	<unk> <unk> du eskua Jaunak : Asiria erabat galduko dueta Ninive hondamendi bihurtuko , basamortua bezain gorri .
PRED:	The Lord detests the proud , and the nations will be destroyed .
GOLD:	And the Lord will strike the lands of the north with his fist , destroying the land of Assyria.He will make its great capital , Nineveh , a desolate wasteland , parched like a desert .

ID:	1739
INPUT:	Elimelek eta bere familia Moaben
PRED:	The family of Moab and his family .
GOLD:	Elimelech Moves His Family to Moab

ID:	1740
INPUT:	Ikusten ari gara Jainkoak bere haserrea agertzen duela gizon-emakume guztien gain zerutik , sinesgabe eta zuzengabe direlako , eta beren <unk> egia ito egin dutelako .
PRED:	Yes , we know God 's anger , for they have turned away from heaven and obey the truth , for they have worshiped the truth .
GOLD:	But God shows his anger from heaven against all sinful , wicked people who suppress the truth by their wickedness .

ID:	1741
INPUT:	Bat-batean , lurrikara gogorra gertatu zen : Jaunaren aingerua jaitsi zen zerutik eta , hurbildurik , harria <unk> zuen eta gainean eseri .
PRED:	Suddenly , the angel of the Lord appeared , and the angel of the Lord came down from heaven and sat down on a stone .
GOLD:	Suddenly there was a great earthquake ! For an angel of the Lord came down from heaven , rolled aside the stone , and sat on it .

ID:	1742
INPUT:	Elik Elkana eta beronen emaztea bedeinkatu eta esan ohi zuen : « Eman biezazu Jaunak seme-alabarik emakume honengandik , Jaunari eskainitakoaren ordez » .Ondoren , beren herrira itzuli ohi ziren .
PRED:	But Eli said to his wife and his wife , “ The Lord has blessed you and children in the land he has given you to the foreigners living among you . ”
GOLD:	Before they returned home , Eli would bless Elkanah and his wife and say , “ May the Lord give you other children to take the place of this one she gave to the Lord . ”

ID:	1743
INPUT:	Baina ez : ongia <unk> gaizkia maite <unk> kentzen diozue jendeari , eta hezur hutsetan uzten » .
PRED:	But you are not proud , but you are not guilty of those who love evil people . For they are children of their own children . ”
GOLD:	but you are the very oneswho hate good and love evil.You skin my people aliveand tear the flesh from their bones .

ID:	1744
INPUT:	Orduan , Saulek esan zien berekin zituenei : — Begiratu eta ikusi nor joan den gure <unk> zuten , bada , eta Jonatan eta ezkutaria falta ziren .
PRED:	When Saul saw him , he looked up to him and saw him , “ Where is our armor bearer ! ” they shouted .
GOLD:	“ Call the roll and find out who 's missing , ” Saul ordered . And when they checked , they found that Jonathan and his armor bearer were gone .

ID:	1745
INPUT:	Jauna , zuk <unk> duzu zeure <unk> zeure mendian landatzen , zeure ondarean , zeure egoitza egin duzun lekuan , zeure eskuz eraiki <unk> .
PRED:	O Lord , you are proud , and your ancestors live in the land you live in the land of your ancestors .
GOLD:	You will bring them in and plant them on your own mountain — the place , O Lord , reserved for your own dwelling , the sanctuary , O Lord , that your hands have established .

ID:	1746
INPUT:	Israeldarrak kanpaleku inguruan nor bere tokian zeudelarik , <unk> lasterka , garrasika eta <unk> hasi ziren .
PRED:	So the Israelite army ran all around the camp , and they were terrified .
GOLD:	Each man stood at his position around the camp and watched as all the Midianites rushed around in a panic , shouting as they ran to escape .

ID:	1747
INPUT:	Lan egin eta ogia irabazi
PRED:	The bread of the table and hungry .
GOLD:	An Exhortation to Proper Living

ID:	1748
INPUT:	Nork zabalduko dizkio <unk> bi ateak , hagin <unk> inguraturik dituenak ?
PRED:	Who will see the roots of the earth ? Who will rise from the mouths of the wicked ?
GOLD:	Will merchants try to buy itto sell it in their shops ?

ID:	1749
INPUT:	Barukek Jaunaren mezuak tenpluan irakurri
PRED:	Baruch Reads the Temple
GOLD:	Baruch Reads the Lord 's Messages

ID:	1750
INPUT:	Horrela bada , ene senideok , zuek ere hil zen Kristoren gorputzeko eginak izan zaretenez gero , legearentzat hilda zaudete , eta beste batenak zarete jadanik — hildakoen artetik piztu <unk> , alegia — , Jainkoarentzat fruitu onak emateko .
PRED:	Therefore , dear brothers and sisters , that you have died in Christ . You have died in the sight of Christ 's body , and you have been raised from the dead . But you will be raised from the dead .
GOLD:	So , my dear brothers and sisters , this is the point : You died to the power of the law when you died with Christ . And now you are united with the one who was raised from the dead . As a result , we can produce a harvest of good deeds for God .

ID:	1751
INPUT:	Eta orain zer ? Etsai bihurtu ote natzaizue egia esan <unk> ?
PRED:	“ But now I know the truth ! ” they exclaimed .
GOLD:	Have I now become your enemy because I am telling you the truth ?

ID:	1752
INPUT:	<unk> esan zion : « Haurdun gelditzean , oinazeak ugalduko dizkizuteta saminez izango dituzu haurrak ; <unk> <unk> zaitu , eta hura izango duzu nagusi » .
PRED:	Then she said to her , “ I will give birth to you , and you will live forever . ”
GOLD:	Then he said to the woman , “ I will sharpen the pain of your pregnancy , and in pain you will give birth.And you will desire to control your husband , but he will rule over you . ”

ID:	1753
INPUT:	Txalupara igo zitzaien , eta haizea baretu egin zen . Are <unk> gelditu ziren ,
PRED:	Then the disciples got into the boat and struck the wind .
GOLD:	Then he climbed into the boat , and the wind stopped . They were totally amazed ,

ID:	1754
INPUT:	Handik , <unk> igaroz , Egiptoko errekara heltzen zen eta Mediterraneo itsasoan amaitzen . Hau zen Judaren leinuaren hegoaldeko muga .
PRED:	From there there the boundary went to the Mediterranean Sea of Egypt . This is what the boundary of Judah went to the Mediterranean Sea .
GOLD:	From there it passed to Azmon until it finally reached the Brook of Egypt , which it followed to the Mediterranean Sea . This was their southern boundary .

ID:	1755
INPUT:	<unk> bat iturburuko ura daukan buztinezko ontzi baten gainean hilaraziko du .
PRED:	He will destroy them with a clay jar of clay pot .
GOLD:	The priest will order that one bird be slaughtered over a clay pot filled with fresh water .

ID:	1756
INPUT:	Brontzezko ateak puskatu zituen , burdinazko morroiloak apurtu .
PRED:	He measured the doors of the Temple and installed its doors .
GOLD:	For he broke down their prison gates of bronze ; he cut apart their bars of iron .

ID:	1757
INPUT:	Salomonek bere jauregia ere eraiki zuen . Hamahiru urte behar izan zituen erabat bukatzeko .
PRED:	King Solomon built an altar for the first month of the first month . It was the first month old when the first month .
GOLD:	Solomon also built a palace for himself , and it took him thirteen years to complete the construction .

ID:	1758
INPUT:	Abram Egiptora heldu bezain laster , ikusi zuten egiptoarrek oso ederra zela haren emaztea .
PRED:	As the Egyptians watched , the Egyptians saw him as his wife , and his wife was filled with her .
GOLD:	And sure enough , when Abram arrived in Egypt , everyone noticed Sarai 's beauty .

ID:	1759
INPUT:	eta hamaikagarren urteko <unk> hilean , hots , zortzigarren hilabetean bukatu zuten oso-osorik , <unk> guztien arabera . Beraz , zazpi urtetan eraiki zuen tenplua Salomonek .
PRED:	There was many years old when the kings of Israel arrived at the end of the first year , the Lord , the God of Israel , who lived in Jerusalem .
GOLD:	The entire building was completed in every detail by midautumn , in the month of Bul , during the eleventh year of his reign . So it took seven years to build the Temple .

ID:	1760
INPUT:	Jerikon zegoen profeta-taldea <unk> hurbildu eta honela mintzatu zitzaion : — Ba al dakizu gaur maisua airean eramango dizula Jaunak ? Eliseok erantzun : — Bai , badakit , baina egon isilik !
PRED:	As a result , the prophets of prophets came to him and said to him , “ Do you realize that the Lord is with you ? ”
GOLD:	Then the group of prophets from Jericho came to Elisha and asked him , “ Did you know that the Lord is going to take your master away from you today ? ” “ Of course I know , ” Elisha answered . “ But be quiet about it . ”

ID:	1761
INPUT:	Morroiak esan zien : — Ez nazazue <unk> , Jaunak nire bidaiari bukaera ona eman <unk> gero . Uztazue neure nagusiagana itzultzen .
PRED:	So the servant said to them , “ Do n't let me go to the grave , for the Lord has given me the inheritance of my master . ”
GOLD:	But he said , “ Do n't delay me . The Lord has made my mission successful ; now send me back so I can return to my master . ”

ID:	1762
INPUT:	Bai zoragarria zure maitasuna , oi Jainko ! Zure <unk> biltzen dira gizakiak .
PRED:	O God , you are your unfailing love , O God !
GOLD:	You feed them from the abundance of your own house , letting them drink from your river of delights .

ID:	1763
INPUT:	Santutegirako olibondo-zurezko hegaldun izaki bi egin zituen , bosna metro luzekoak .
PRED:	He made two pillars for the entrance of the Tabernacle , 30 feet long .
GOLD:	He made two cherubim of wild olive wood , each 15 feet tall , and placed them in the inner sanctuary .

ID:	1764
INPUT:	Gaiztoak ez du onik <unk> ez du bere bizia <unk> bat adina , ez baitio begirunerik Jainkoari » .
PRED:	The wicked do n't know the wicked , but the wicked are so proud . ”
GOLD:	The wicked will not prosper , for they do not fear God . Their days will never grow long like the evening shadows .

ID:	1765
INPUT:	Zintzoak bizitza pozgarria espero du , gaiztoaren itxaropenak porrot egiten .
PRED:	The godly will not be rewarded for the wicked , but the wicked will not be rewarded .
GOLD:	The hopes of the godly result in happiness , but the expectations of the wicked come to nothing .

ID:	1766
INPUT:	<unk> halakook ! Zer da handiago : oparia ala oparia sagaratzen duen aldarea ?
PRED:	What sorrow awaits you ? What is you right ? Is it right with the altar ?
GOLD:	How blind ! For which is more important — the gift on the altar or the altar that makes the gift sacred ?

ID:	1767
INPUT:	<unk> : nekaldi <unk> aintza aurrez agertu
PRED:	The Faith of the Earth
GOLD:	The Transfiguration

ID:	1768
INPUT:	nahiago izan zuen Jainkoaren herriarekin batera tratu txarrak jasan , bekatuaren atsegin <unk> gozatu baino .
PRED:	For he became angry with the wicked , and he did not commit adultery .
GOLD:	He chose to share the oppression of God 's people instead of enjoying the fleeting pleasures of sin .

ID:	1769
INPUT:	Zazpigarren aingeruak airean isuri zuen bere ontzia , eta zeruko tenpluko tronutik ahots handia atera zen esanez : « Egina dago » .
PRED:	Then the angel poured out his voice from the top of the sky , and the voice of heaven came out from heaven . He said , “ The Lord is coming ! ”
GOLD:	Then the seventh angel poured out his bowl into the air . And a mighty shout came from the throne in the Temple , saying , “ It is finished ! ”

ID:	1770
INPUT:	zeure etsaiak oinazpian jartzen dizkizudan bitartean ” .
PRED:	I am overwhelmed with your enemies . '
GOLD:	until I humble your enemies , making them a footstool under your feet . '

ID:	1771
INPUT:	eta Espiritu Santua jaitsi zitzaion gainera , uso-tankeran agertuz . Eta mintzo hau etorri zen zerutik : « Zu zaitut neure Semea , neure maitea , zu zaitut atsegin » .
PRED:	Then the Holy Spirit appeared to me , and he appeared to me from heaven and said , “ You are my Son . I am the Son of God . ”
GOLD:	and the Holy Spirit , in bodily form , descended on him like a dove . And a voice from heaven said , “ You are my dearly loved Son , and you bring me great joy . ”

ID:	1772
INPUT:	Oso zaharra zen Eli . Jakin zuen bere semeek israeldar guztiei egin ohi <unk> , baita Jaunaren elkarketa-etxolaren sarreran zerbitzua egiten zuten emakumeekin etzan ohi zirela ere ,
PRED:	One day after this , the sons of Israel heard what had happened to all the people living in the Tabernacle of Israel .
GOLD:	Now Eli was very old , but he was aware of what his sons were doing to the people of Israel . He knew , for instance , that his sons were seducing the young women who assisted at the entrance of the Tabernacle .

ID:	1773
INPUT:	<unk> sakratuz jantziko duzu Aaron eta , gainera olioa isuriz , nire apaiz-zerbitzurako sagaratuko .
PRED:	You are clothed with the oil of Aaron , and you must serve my priests .
GOLD:	Dress Aaron with the sacred garments and anoint him , consecrating him to serve me as a priest .

ID:	1774
INPUT:	Emaguzu laguntza etsaien kontra , giza laguntza alferrik baita .
PRED:	Give us victory to rescue us from human society .
GOLD:	With God 's help we will do mighty things , for he will trample down our foes .

ID:	1775
INPUT:	bestela , entzun niri ; zu isilik egon , eta jakinduria irakatsiko dizut » .
PRED:	But if you listen to me , I will speak to you . ”
GOLD:	But if not , then listen to me.Keep silent and I will teach you wisdom ! ”

ID:	1776
INPUT:	Nahiz argiaren <unk> <unk> , nahiz mendebaldeko itsas mugetan kokatu ,
PRED:	Even the light of the world , the light of the sea , and in the land of the sea .
GOLD:	If I ride the wings of the morning , if I dwell by the farthest oceans ,

ID:	1777
INPUT:	Eta haiek ere joan egin <unk> « Atera zen berriro <unk> aldera eta hirurak aldera , eta gauza bera egin zuen .
PRED:	Then they went to the night and cried out again , “ Your Majesty , I got up to the other side . ”
GOLD:	So they went to work in the vineyard . At noon and again at three o'clock he did the same thing .

ID:	1778
INPUT:	David hiri-sarrerako bi ateen artean zegoen eseria . Ate gaineko solairura <unk> zegoen zaintzaileak begiak jaso eta gizon bat bakarrik lasterka zetorrela ikusi zuen ,
PRED:	David was at the entrance to the roof at the entrance of the house , and there was only a lion . He ran out to meet the road , and he ran out to meet him .
GOLD:	While David was sitting between the inner and outer gates of the town , the watchman climbed to the roof of the gateway by the wall . As he looked , he saw a lone man running toward them .

ID:	1779
INPUT:	Jesus <unk> ikasleei agertu
PRED:	Jesus Appears to His Disciples
GOLD:	The Resurrection

ID:	1780
INPUT:	Zuek , ordea , jatorri <unk> , <unk> , nazio sagaratu , Jainkoak beretzat <unk> herri , <unk> bere argi <unk> deitu zaituzten Jainkoaren egintza bikainak iragar ditzazuen .
PRED:	But you are all the nations of the world , O God , the nations of Israel , the nations of the world . You know that you are holy .
GOLD:	But you are not like that , for you are a chosen people . You are royal priests , a holy nation , God 's very own possession . As a result , you can show others the goodness of God , for he called you out of the darkness into his wonderful light .

ID:	1781
INPUT:	Honen <unk> oinordeko gu ere , lehendik <unk> <unk> , gauza guztiak berak nahi bezalaegiten dituen <unk> aukeratu <unk> asmoaren arabera , bere aintzaren gorespen-kantuizan gaitezen .
PRED:	In fact , we know that we are dead , but you know that we are very proud . For we are the same things we have promised .
GOLD:	Furthermore , because we are united with Christ , we have received an inheritance from God , for he chose us in advance , and he makes everything work out according to his plan .

ID:	1782
INPUT:	Labanek esan zion : — Entzun , mesedez . <unk> jakin dut zuri esker bedeinkatu nauela Jaunak .
PRED:	“ Listen to me , ” Laban exclaimed . “ Listen to me , I know that I am the Lord . ”
GOLD:	“ Please listen to me , ” Laban replied . “ I have become wealthy , for the Lord has blessed me because of you .

ID:	1783
INPUT:	Eta apaiza seiehun gizon armatu haiekin <unk> zegoen bitartean , lurraldea <unk> zuten bost gizon haiek etxean sartu eta idoloa , efoda , etxe-jainkoen irudiak eta metal urtuzko irudia hartu zituzten .
PRED:	Then the priest was with them , and the Israelite army were like a thousand of the land . They were a large amount of silver , silver , silver , silver , and gold .
GOLD:	the five scouts entered the shrine and removed the carved image , the sacred ephod , the household idols , and the cast idol . Meanwhile , the priest was standing at the gate with the 600 armed warriors .

ID:	1784
INPUT:	Lainoa egoitzaren gainean
PRED:	Instructions for the Tabernacle
GOLD:	The Fiery Cloud

ID:	1785
INPUT:	Ekialdetik dei egin diot gizon bati , urrutiko herrialdetik : hegazti <unk> antzera etorrieta nire egitasmoa beteko <unk> esan dut eta hala gertaraziko , hala erabaki eta hala egingo .
PRED:	Then I cried out to the east of the north , and you will become far away from distant lands . This is what the Lord says : ‘ I will send you away . '
GOLD:	I will call a swift bird of prey from the east — a leader from a distant land to come and do my bidding.I have said what I would do , and I will do it .

ID:	1786
INPUT:	Bai denbora gutxiko izan <unk> herri santua lurraldearen jabe ! <unk> dute <unk> santutegia .
PRED:	Yes , a little while a little longer be swept away among the nations .
GOLD:	How briefly your holy people possessed your holy place , and now our enemies have destroyed it .

ID:	1787
INPUT:	Judako erreinuan bizirik geldituak , lurrean sustraiak botatzeneta adarretan fruituakematen <unk> izango dira berriro .
PRED:	Those who live in the land you have lived in the dust , and you will die in the dust .
GOLD:	And you who are left in Judah , who have escaped the ravages of the siege , will put roots down in your own soiland grow up and flourish .

ID:	1788
INPUT:	Izan ere , behartsuak beti dituzue zeuen artean , eta nahi duzuenean egin <unk> on . Baina ni ez nauzue betiko zuekin .
PRED:	For you are the poor among you , and you are the other nations . But you have not known as you promised .
GOLD:	You will always have the poor among you , and you can help them whenever you want to . But you will not always have me .

ID:	1789
INPUT:	Hala ere , baduzu gauza onik : gure lurraldean zeuden zutoin sakratuak erre eta Jaunarengana jotzen saiatu izana » .
PRED:	But if you do , you will serve the Lord our God and offered sacrifices to the Lord . ”
GOLD:	Even so , there is some good in you , for you have removed the Asherah poles throughout the land , and you have committed yourself to seeking God . ”

ID:	1790
INPUT:	<unk> dituzu inguruan , zure eskuinean erregina , urre finez apaindurik .
PRED:	Your kings were silent at the right side of the queen of the earth .
GOLD:	Listen to me , O royal daughter ; take to heart what I say.Forget your people and your family far away .

ID:	1791
INPUT:	Mahaia eramateko hagak akazia-zurez egin zituen eta urreztatu .
PRED:	He overlaid them with gold and overlaid them with gold .
GOLD:	He made these poles from acacia wood and overlaid them with gold .

ID:	1792
INPUT:	<unk> garaia
PRED:	The time of Wisdom
GOLD:	A Branch from David 's Line

ID:	1793
INPUT:	Horrela , bada , atera zen gudarostea <unk> , israeldarrei aurre egitera . Efraimgo <unk> ekin zioten guduari .
PRED:	So the people of Israel went out to fight against the people of Ephraim . They went out to fight against the hill country of Ephraim .
GOLD:	So the battle began in the forest of Ephraim ,

ID:	1794
INPUT:	Moisesen legea ezagutzen ez dutenekin , legea kontuan hartu gabe bizi izan naiz , legea ezagutzen ez dutenak irabazteko ; ez , noski , Jainkoaren legerik onartzen ez dudalako , nire legea Kristo baita .
PRED:	For the law of Moses does not obey the law of Moses . I have not followed the law of Moses , not the law of God . It is not the law of God .
GOLD:	When I am with the Gentiles who do not follow the Jewish law , I too live apart from that law so I can bring them to Christ . But I do not ignore the law of God ; I obey the law of Christ .

ID:	1795
INPUT:	ur gainean ibiltzen ikusi zuten eta , mamua zelakoan , oihuka hasi ziren ;
PRED:	They saw the water , and they cried out to him .
GOLD:	but when they saw him walking on the water , they cried out in terror , thinking he was a ghost .

ID:	1796
INPUT:	honela , Baal-Peorren kultuetara makurtu zen herria eta Jaunaren haserre-sua piztu zen Israelen aurka .
PRED:	When you bow before the Lord , he worshiped the God of Israel and the people of Israel .
GOLD:	In this way , Israel joined in the worship of Baal of Peor , causing the Lord 's anger to blaze against his people .

ID:	1797
INPUT:	Gaiztoaren <unk> ikaragarria
PRED:	The Faith of the proud
GOLD:	Bildad 's Second Response to Job

ID:	1798
INPUT:	David Jerusalemdik ihesi
PRED:	David 's Rebellion from Jerusalem
GOLD:	David Escapes from Jerusalem

ID:	1799
INPUT:	Eliasek , berriro , Eliseori : — Gelditu hemen ; Jaunak ni Jordanera bidaltzen <unk> erantzun : — Ala Jauna , ala zu ! Ez zaitut bakarrik <unk> biak joan ziren .
PRED:	Then Elijah said to Elijah , “ Go back to the Jordan River , for I am sending you to the Jordan River . I am the Lord .
GOLD:	Then Elijah said to Elisha , “ Stay here , for the Lord has told me to go to the Jordan River. ” But again Elisha replied , “ As surely as the Lord lives and you yourself live , I will never leave you. ” So they went on together .

ID:	1800
INPUT:	Jauna utzi eta jainko arrotzak zerbitzatzen badituzue , kontra jarriko zaizue eta , hainbeste on egin ondoren , gaizki erabiliko zaituzte eta suntsituko .
PRED:	You must serve the Lord and serve you , and you will destroy you .
GOLD:	If you abandon the Lord and serve other gods , he will turn against you and destroy you , even though he has been so good to you . ”

ID:	1801
INPUT:	Jainkoa <unk> osoaren salbatzaile
PRED:	God 's Case against the nations
GOLD:	Salvation Is for Everyone

ID:	1802
INPUT:	Aitzitik , dei egin dizuen Jainkoa santu den bezala , izan zuek ere santu zeuen biziera guztian .
PRED:	Instead , God has called you as holy as holy as you promised .
GOLD:	But now you must be holy in everything you do , just as God who chose you is holy .

ID:	1803
INPUT:	Ninivetarrek ere auzi-egunean gizaldi honen kontra altxatu eta kondenatu egingo dute , beraiek bihozberritu egin baitziren Jonasen <unk> , eta baduzue hemen Jonas baino handiagoa den bat .
PRED:	The people of Israel will stand against this generation and condemn you . They will testify against the sins of the sins of the sins of God , and you will continue to obey him .
GOLD:	The people of Nineveh will also stand up against this generation on judgment day and condemn it , for they repented of their sins at the preaching of Jonah . Now someone greater than Jonah is here — but you refuse to repent .

ID:	1804
INPUT:	« Zeure senideak , Jakoben ondorengoak , gogorki erabili baitituzu eta hil , <unk> estaliko zaitu , behin betiko egingo du zureak .
PRED:	“ You are the children of Jacob , like your children ! You will die , and you will die with you .
GOLD:	“ Because of the violence you didto your close relatives in Israel , you will be filled with shameand destroyed forever .

ID:	1805
INPUT:	gari , garagar , mahasti , pikondo , <unk> , olibondo eta eztiz hornitua ;
PRED:	We produce fruit fruit fruit trees , olive trees , and olive trees , and olive trees .
GOLD:	It is a land of wheat and barley ; of grapevines , fig trees , and pomegranates ; of olive oil and honey .

ID:	1806
INPUT:	Orduan , Nabukodonosor erregeak , lurreraino ahuspezturik , ohore eman zion Danieli , eta opariak eta intsentsua eskaintzeko agindu zuen .
PRED:	Then King Nebuchadnezzar bowed low to the ground and bowed low to the ground .
GOLD:	Then King Nebuchadnezzar threw himself down before Daniel and worshiped him , and he commanded his people to offer sacrifices and burn sweet incense before him .

ID:	1807
INPUT:	Beste hau ere esan zidan Jaunak :
PRED:	Then the Lord said to me ,
GOLD:	Then this message came to me from the Lord :

ID:	1808
INPUT:	Alferrik zigortu <unk> seme-alabak , ez baituzue <unk> <unk> hil dituzue profetak ezpataz , lehoi amorratuak bezala .
PRED:	You have children children children , but you are not trapped by your children .
GOLD:	“ I have punished your children , but they did not respond to my discipline.You yourselves have killed your prophetsas a lion kills its prey .

ID:	1809
INPUT:	Jesusek erantzun zion : — Ez dizut , bada , esan , sinesten baduzu Jainkoaren aintza ikusiko duzula ?
PRED:	Jesus replied , “ Do n't you believe that you believe in the Kingdom of God ? ”
GOLD:	Jesus responded , “ Did n't I tell you that you would see God 's glory if you believe ? ”

ID:	1810
INPUT:	Jeremias bere herriarengatik nahigabetua
PRED:	Jeremiah 's Chosen Servant
GOLD:	Jeremiah Weeps for His People

ID:	1811
INPUT:	Horrela , israeldarren artean ez da ondare-zatirik leinu batetik bestera aldatuko ; israeldarrek nork bere aitaren <unk> atxikirik jarraituko dute .
PRED:	In this way , the people of Israel will not return to the land of Israel . They will follow the rest of the land of Israel .
GOLD:	None of the territorial land may pass from tribe to tribe , for all the land given to each tribe must remain within the tribe to which it was first allotted .

ID:	1812
INPUT:	Aurkitu duzu bere burua zuhurtzat duen norbait ? Ba , gehiago espero daiteke zentzugabeagandik .
PRED:	How can you be wise ? No one can be wise than someone else ?
GOLD:	There is more hope for foolsthan for people who think they are wise .

ID:	1813
INPUT:	Ez naiz etsaiaren hondamendiaz poztu , ezta alai jarri ere zoritxarrak jo duenean ;
PRED:	I am blameless before the Lord ; do n't let my heart praise him .
GOLD:	“ Have I ever rejoiced when disaster struck my enemies , or become excited when harm came their way ?

ID:	1814
INPUT:	Zeuk , errege , agindu duzu , turuta , txirula , zitara , alboka , harpa eta beste musika-tresnen hotsa entzun orduko , denek , lurreraino ahuspeztuz , irudia gurtzeko ,
PRED:	“ What sorrow awaits you who hear the sound of the alarm , O Lord , the God of Israel , who hear the top of the sky , and do n't listen to the sky .
GOLD:	You issued a decree requiring all the people to bow down and worship the gold statue when they hear the sound of the horn , flute , zither , lyre , harp , pipes , and other musical instruments .

ID:	1815
INPUT:	ehiztari aparta izan zen , eta hortik dator esaera : « Nimrod adinako ehiztari aparta » .
PRED:	It was a permanent law to go through the land of Nineveh , which the Lord is a permanent law . ”
GOLD:	Since he was the greatest hunter in the world , his name became proverbial . People would say , “ This man is like Nimrod , the greatest hunter in the world . ”

ID:	1816
INPUT:	<unk> : nekaldi ondoko aintza aurrez agertu
PRED:	The Faith of the Earth
GOLD:	The Transfiguration

ID:	1817
INPUT:	Lurrean , ordea , beste zentzugabekeria <unk> ohi da : zenbait gizaki <unk> dagokien zoria dute , eta zenbait gizaki <unk> <unk> ustez , <unk> <unk> da .
PRED:	But the waters of the earth are fools , but fools are wise . They are children of the world , but fools are children of the world .
GOLD:	And this is not all that is meaningless in our world . In this life , good people are often treated as though they were wicked , and wicked people are often treated as though they were good . This is so meaningless !

ID:	1818
INPUT:	« Hartzazu zeure ardurapean eta ez egin gaitzik ; aitzitik , egiozu berak esandako guztia » .
PRED:	“ Take care for your family , and do not have children . ”
GOLD:	“ See that he is n't hurt , ” he said . “ Look after him well , and give him anything he wants . ”

ID:	1819
INPUT:	Begiratu zorrotz eta gal <unk> moztu eta su eman diotenak .
PRED:	He looked like a storm , and the heart of the earth is broken .
GOLD:	Strengthen the man you love , the son of your choice .

ID:	1820
INPUT:	<unk> goresten <unk> tenplu santu <unk> kiskali <unk> genuena hondaturik dago !
PRED:	How happy the wicked are surrounded by the heavens , O God !
GOLD:	Your holy cities are destroyed.Zion is a wilderness ; yes , Jerusalem is a desolate ruin .

ID:	1821
INPUT:	Gero , hartu zekorraren odoletik , eta behatzez aldare-ertzeko adarrak igurtziko dituzu . Gainerako odola aldare-oinean isuriko duzu .
PRED:	Then take some of the bull 's blood on the horns of the altar . You will pour out the blood of the blood of the altar .
GOLD:	Put some of its blood on the horns of the altar with your finger , and pour out the rest at the base of the altar .

ID:	1822
INPUT:	« Norbait emakumeekin ohi bezala <unk> oheratzen bada , higuingarritasuna egiten dute biek : heriotza-zigorra izango dute . Berena izango dute heriotzaren errua .
PRED:	“ Suppose a person commits adultery with a person , a person who has sexual intercourse with a person who has been put to death .
GOLD:	“ If a man practices homosexuality , having sex with another man as with a woman , both men have committed a detestable act . They must both be put to death , for they are guilty of a capital offense .

ID:	1823
INPUT:	Hartu zuen , bada , Samuelek oliontzia eta anaien aurrean gantzutu zuen . Jaunaren espirituak hartu zuen David egun hartaz geroztik . Bukatzean , Samuel Ramara itzuli zen .
PRED:	So Samuel also made a basket of olive oil and olive oil in the presence of the Lord . Then Samuel returned to David , the Spirit of the Lord , and Samuel returned to David .
GOLD:	So as David stood there among his brothers , Samuel took the flask of olive oil he had brought and anointed David with the oil . And the Spirit of the Lord came powerfully upon David from that day on . Then Samuel returned to Ramah .

ID:	1824
INPUT:	beren erruak eta <unk> ordainduko <unk> erretzen <unk> muinoetan niri irain egiten , orain arteko <unk> ateraeta ordain bete-betea emango diet » .Jaunak esan du .
PRED:	I will judge the wicked , and the wicked have died . The sword of the wicked will be crushed , and the sword of the wicked will strike them . ”
GOLD:	both for their own sinsand for those of their ancestors , ” says the Lord. “ For they also burned incense on the mountainsand insulted me on the hills.I will pay them back in full !

ID:	1825
INPUT:	Salbatzaile indartsua sortu <unk> zerbitzari <unk> artean .
PRED:	What sorrow awaits the nations of the wicked , and the wicked are among the nations .
GOLD:	He has sent us a mighty Saviorfrom the royal line of his servant David ,

ID:	1826
INPUT:	Gero , Aaroni esan zion : « Hurbildu aldarera eta eskaini zeure barkamen-oparia eta erre-oparia , zeure aldeko barkamen-ohikunea egiteko ; eskaini herriaren oparia ere , beraren aldeko barkamen-ohikunea egiteko , Jaunak agindu bezala » .
PRED:	Then he said to Aaron , “ Go back to Aaron , and present the burnt offering to the Lord , the sin offering to the Lord , just as the Lord has commanded you . ”
GOLD:	Then Moses said to Aaron , “ Come to the altar and sacrifice your sin offering and your burnt offering to purify yourself and the people . Then present the offerings of the people to purify them , making them right with the Lord , just as he has commanded . ”

ID:	1827
INPUT:	Troaden ontzia hartu eta <unk> joan ginen zuzenean . Biharamunean <unk> iritsi ginen ,
PRED:	The next day we were overwhelmed with joy , but we were beaten with joy .
GOLD:	We boarded a boat at Troas and sailed straight across to the island of Samothrace , and the next day we landed at Neapolis .

ID:	1828
INPUT:	Asafek Josafat ; Josafatek Joram ; Joramek <unk> ;
PRED:	The family of Jehoshaphat was the family of Jehoshaphat .
GOLD:	Asa was the father of Jehoshaphat.Jehoshaphat was the father of Jehoram.Jehoram was the father of Uzziah .

ID:	1829
INPUT:	Beraz , hainbeste mesede zor <unk> gero , ez zaigu bidezkoa iruditzen erregeari egiten zaion iraina ; horregatik bidaltzen dizkiogu erregeari argibide hauek ,
PRED:	So we do n't want him to do n't worry about the king , for we are doing what the Lord has done for us .
GOLD:	“ Since we are your loyal subjects and do not want to see the king dishonored in this way , we have sent the king this information .

ID:	1830
INPUT:	Eta esan : « Goazen Jaunaren egoitzara , ahuspez gaitezen haren oin-aulki aurrean !
PRED:	Then he said , “ Let 's go down to the Lord ! Let us enter his feet ! ”
GOLD:	Let us go to the sanctuary of the Lord ; let us worship at the footstool of his throne .

ID:	1831
INPUT:	Beraz , hauxe diotsuet : Bizi zaitezte Espirituari dagokionez , eta ez giza grinei jarraituz .
PRED:	Therefore , I say to you , ‘ Do n't be careful to obey God . '
GOLD:	So I say , let the Holy Spirit guide your lives . Then you wo n't be doing what your sinful nature craves .

ID:	1832
INPUT:	Jaunaren aintza hiriaren erditik altxatu eta ekialdera dagoen mendi gainean gelditu zen .
PRED:	Then the glory of the Lord appeared to the city of the Lord .
GOLD:	Then the glory of the Lord went up from the city and stopped above the mountain to the east .

ID:	1833
INPUT:	<unk> sortzen dituztenak dira horiek , giza mailan bakarrik bizi den jendea , Espirituak gidatu gabea .
PRED:	Those who trust in their hearts , but those who live in the Spirit .
GOLD:	These people are the ones who are creating divisions among you . They follow their natural instincts because they do not have God 's Spirit in them .

ID:	1834
INPUT:	Moises bere aitaginarrebari bidera atera zitzaion , eta , ahuspezturik , besarkatu egin zuen ; elkar agurtu ondoren , oihal-etxolan sartu ziren .
PRED:	So Moses said to his friends , “ As they were going to meet him , they got up to meet with them .
GOLD:	So Moses went out to meet his father-in-law . He bowed low and kissed him . They asked about each other 's welfare and then went into Moses ' tent .

ID:	1835
INPUT:	« Beraz , saiatu Jaunak zeuen Jainkoak agindu dizuen guztia betetzen , ezertan ere saihestu gabe .
PRED:	“ Therefore , do not obey the commands that the Lord your God has commanded you .
GOLD:	So Moses told the people , “ You must be careful to obey all the commands of the Lord your God , following his instructions in every detail .

ID:	1836
INPUT:	Moisesek esan zuen : « Orain izango duzue froga eta jakingo Jaunak bidali nauela egiteko hau burutzera , eta ez naizela neure kabuz ari .
PRED:	Then Moses said , “ This is what the Lord says : ‘ This is what the Lord says : ‘ This is what the Lord says : '
GOLD:	And Moses said , “ This is how you will know that the Lord has sent me to do all these things that I have done — for I have not done them on my own .

ID:	1837
INPUT:	Nire mihiak zure <unk> du egun osoan , lotsaz eta irainez gelditu <unk> zoritxarraren bila zebiltzanak .
PRED:	My heart is glad , O Lord , those who fear you , for they do n't know what they do .
GOLD:	I will tell about your righteous deedsall day long , for everyone who tried to hurt mehas been shamed and humiliated .

ID:	1838
INPUT:	Bitartean , han ari ziren apaizburu eta lege-maisuak salatu eta salatu .
PRED:	Meanwhile , the leading priests and the teachers of religious law were preaching to the people of religious law .
GOLD:	Meanwhile , the leading priests and the teachers of religious law stood there shouting their accusations .

ID:	1839
INPUT:	eta israeldar gudariek , orduan , aurre egingo zietela benjamindarrei . Hauek , ordurako , hilak zituzten hogeita hamarren bat gizon israeldar eta pentsatzen ari ziren , aurreko <unk> bezala , <unk> zituztela israeldarrak .
PRED:	Then the men of Benjamin went to fight against the men of Benjamin . They were killed in the town of Benjamin , as they were killed by the men of Israel .
GOLD:	When the Israelites saw the smoke , they turned and attacked Benjamin 's warriors.By that time Benjamin 's warriors had killed about thirty Israelites , and they shouted , “ We 're defeating them as we did in the first battle ! ”

ID:	1840
INPUT:	eta esan zuen : « Hil nadila <unk> batera ! » Egin zuen bultza indarrez , eta bertan zeuden buruzagi eta jendearen gainera etorri zen jauretxea . Horrela , bere bizitza osoan baino jende gehiago hilez hil zen Samson .
PRED:	“ Let me die , ” he exclaimed . “ Let me die in the dust , and let them die in the pit of death . ”
GOLD:	he prayed , “ Let me die with the Philistines. ” And the temple crashed down on the Philistine rulers and all the people . So he killed more people when he died than he had during his entire lifetime .

ID:	1841
INPUT:	Horra hor Jaunaren ohorez erretako oparietatik Aaroni eta beronen ondorengoei dagokien partea , Jaunaren apaiz izateko izendatuko dituzten egunetik .
PRED:	This is what the Lord says to Aaron and his sons , along with the rest of the grain offering to the Lord .
GOLD:	This is their rightful share . The special gifts presented to the Lord have been reserved for Aaron and his descendants from the time they were set apart to serve the Lord as priests .

ID:	1842
INPUT:	eta beste egintzak , lehenengotik azkenekora , « Israelgo eta Judako Erregeen Liburuan » daude idatziak .
PRED:	The rest of the events of Asa 's reign , beginning to end , are recorded in The Book of the Kings of Israel .
GOLD:	from beginning to end — all are recorded in The Book of the Kings of Israel and Judah .

ID:	1843
INPUT:	Bizirik eutsi <unk> gure oinei erortzen utzi ez .
PRED:	They look at the feet of trouble , but they wo n't hide him .
GOLD:	Our lives are in his hands , and he keeps our feet from stumbling .

ID:	1844
INPUT:	Eta , orain , Jainkoak etsaiak oin-aulkitzat noiz jarriko dizkion itxaroten dago .
PRED:	And now God has given us a long ago .
GOLD:	There he waits until his enemies are humbled and made a footstool under his feet .

ID:	1845
INPUT:	Hogeita hiru urtez gobernatu zuen Israel . Hil zenean , <unk> ehortzi zuten .
PRED:	When he died , he died , he was buried in Israel .
GOLD:	He judged Israel for twenty-three years . When he died , he was buried in Shamir .

ID:	1846
INPUT:	Felipe lasterka hurbildu zitzaion eta , Isaias profeta irakurtzen entzunik , galdetu zion <unk> : — Ulertzen al duzu irakurtzen ari zarena ?
PRED:	Philip returned to the prophet and asked him , “ What do you understand ? ” So Philip asked him , “ What do you understand ? ”
GOLD:	Philip ran over and heard the man reading from the prophet Isaiah . Philip asked , “ Do you understand what you are reading ? ”

ID:	1847
INPUT:	« Egun hartan , Jerusalemi erasoka etor <unk> guztiak hondatuko ditut .
PRED:	“ In that day I will destroy all the nations of Jerusalem .
GOLD:	For on that day I will begin to destroy all the nations that come against Jerusalem .

ID:	1848
INPUT:	Aho beretik ateratzen dira bedeinkazioa eta madarikazioa . Senideok , horrek ez du horrela izan behar .
PRED:	When you enter the truth , dear brothers and sisters , you must be careful to obey the truth .
GOLD:	And so blessing and cursing come pouring out of the same mouth . Surely , my brothers and sisters , this is not right !

ID:	1849
INPUT:	ziotela : « Jauna , Israelen Jainkoa , zergatik gertatu da hori Israelen ? Zergatik galdu da leinu bat ? »
PRED:	When the Lord had finished speaking , the God of Israel asked , “ Why have you killed the land of Israel ? ”
GOLD:	“ O Lord , God of Israel , ” they cried out , “ why has this happened in Israel ? Now one of our tribes is missing from Israel ! ”

ID:	1850
INPUT:	harrikatu egin zituzten , <unk> ebaki , ezpataz hil ; noraezean ibili ziren , <unk> nahiz <unk> jantzirik , premia gorrian , erasopean eta tratu txarrak hartuz .
PRED:	They killed the proud men who were killed . They killed killed killed the proud , killed by those who were naked , naked , naked , and attacked by their naked .
GOLD:	Some died by stoning , some were sawed in half , and others were killed with the sword . Some went about wearing skins of sheep and goats , destitute and oppressed and mistreated .

ID:	1851
INPUT:	Itzul belarria niregana , Jauna , eta entzun . Zabaldu begiak , Jauna , eta ikusi . Entzun nolako irainak zuzendu dizkizun Senakeribek zuri , Jainko bizi horri .
PRED:	Turn from your ears to me , O Lord , hear your eyes and eyes . Listen to you , O Sovereign Lord , the God of Assyria .
GOLD:	Bend down , O Lord , and listen ! Open your eyes , O Lord , and see ! Listen to Sennacherib 's words of defiance against the living God .

ID:	1852
INPUT:	Anas eta Kaifas ziren apaiz nagusi . Garai hartan , Joanek , Zakariasen semeak , Jainkoaren mezua hartu zuen basamortuan .
PRED:	This was the account of the Jews who lived in the wilderness of God , who had been called in the wilderness of God .
GOLD:	Annas and Caiaphas were the high priests . At this time a message from God came to John son of Zechariah , who was living in the wilderness .

ID:	1853
INPUT:	Ekin sinesmenaren borroka <unk> eta eskuratu betiko bizia , hartarako deitu baitzaitu Jainkoak , eta <unk> bikaina egin baituzu , testigu askoren aurrean .
PRED:	In fact , you have been filled with the privilege of faith that God has given you a privilege of honor and a worthy of honor .
GOLD:	Fight the good fight for the true faith . Hold tightly to the eternal life to which God has called you , which you have declared so well before many witnesses .

ID:	1854
INPUT:	Xalum , Israelgo errege
PRED:	Shallum Rules in Israel
GOLD:	Shallum Rules in Israel

ID:	1855
INPUT:	« Guk ere berri on hau iragartzen dizuegu : gure arbasoei egindako agintzaria ,
PRED:	“ We have given us this promise to our ancestors .
GOLD:	“ And now we are here to bring you this Good News . The promise was made to our ancestors ,

ID:	1856
INPUT:	Horregatik , niri dagokidanez , irrikaz nago zuei ere , <unk> , berri ona hots egiteko .
PRED:	That is why I am going to do n't know that I am the Good News .
GOLD:	So I am eager to come to you in Rome , too , to preach the Good News .

ID:	1857
INPUT:	Hona hemen etorkizunean haiekin egingo dudan ituna : <unk> ezarriko dizkiet neure legeak , buruan idatziko . Hala diot nik , Jaunak .
PRED:	This is what the Lord says : I will put my covenant on them on the day of my covenant , says the Lord .
GOLD:	“ This is the new covenant I will makewith my people on that day , says the Lord : I will put my laws in their hearts , and I will write them on their minds . ”

ID:	1858
INPUT:	Atalondoaren luzera hamar metrokoa zen , eta zabalera <unk> ; hamar harmaila igo behar ziren hara iristeko . Atearen bi aldeetara zutabe bana zegoen .
PRED:	The east side of the north gateway to the north side of the north side of the north side of the north gateway to the south side of the north .
GOLD:	The entry room was 35 feet wide and 21 feet deep . There were ten steps leading up to it , with a column on each side .

ID:	1859
INPUT:	Erregeak galdetu zion : — Non da ? Tzibak erregeari : — Amielen seme Makirren etxean , <unk> .
PRED:	“ Where is the king ? ” the king asked him , “ Where are the king of Babylon ? ”
GOLD:	“ Where is he ? ” the king asked. “ In Lo-debar , ” Ziba told him , “ at the home of Makir son of Ammiel . ”

ID:	1860
INPUT:	Bazter itzazu fedearen kontrako ipuin zentzugabeak , eta saia zaitez jainkozaletasunean .
PRED:	Do n't worry about it , and you will be sure that you are good .
GOLD:	Do not waste time arguing over godless ideas and old wives ' tales . Instead , train yourself to be godly .

ID:	1861
INPUT:	Ez diezaietela eska lan-arduradunei beren esku utziriko diruaren konturik , zintzo jokatzen baitute .
PRED:	Do n't use it to give you food to your own people .
GOLD:	But do n't require the construction supervisors to keep account of the money they receive , for they are honest and trustworthy men . ”

ID:	1862
INPUT:	Hona Danielen kontakizuna : « Ikuskari bat izan nuen gauez : Ortziko lau ertzetatik haize indartsu batek itsaso handia harrotzen zuen .
PRED:	“ This is what the Lord says : At night I had appeared to the four corners of the earth , and a great storm came down from the sea .
GOLD:	In my vision that night , I , Daniel , saw a great storm churning the surface of a great sea , with strong winds blowing from every direction .

ID:	1863
INPUT:	baina herri larrutu eta <unk> da , denak presondegian sartueta kartzelan loturik daude ; larrutu egin dituzte , eta inork askatzen ez ; pipildu , eta inork <unk> egoera aldatzeko ardurarik » .
PRED:	But the nations are as strong as well as well as well as well as well as well as well as he lives , they would not be led into a furnace , and no one can carry out their chains . ”
GOLD:	But his own people have been robbed and plundered , enslaved , imprisoned , and trapped.They are fair game for anyoneand have no one to protect them , no one to take them back home .

ID:	1864
INPUT:	Erruki gutaz , Jauna , zuregan baitugu itxaropen ! Izan gure indar egunero , gure salbamen estualdian .
PRED:	We have mercy on us , O Lord our God , for we have heard us from our enemies ! ”
GOLD:	But Lord , be merciful to us , for we have waited for you.Be our strong arm each dayand our salvation in times of trouble .

ID:	1865
INPUT:	Balaamek esan zion Balaki : « Eraiki hemen zazpi aldare eta prestatu zazpi zekor eta zazpi ahari » .
PRED:	Balaam said to Balaam , “ Go and prepare for seven lambs and prepare for seven rams . ”
GOLD:	Then Balaam said to King Balak , “ Build me seven altars here , and prepare seven young bulls and seven rams for me to sacrifice . ”

ID:	1866
INPUT:	eta arkume bakoitzeko lau kilo .
PRED:	and two quarts with each of the two quarts of silver .
GOLD:	and two quarts of choice flour with each of the seven lambs .

ID:	1867
INPUT:	Begiak jaso eta bi emakume ikusi nituen , airean hegaz . Hegoak zikoinaren <unk> zituzten . Ontzia hartu eta zerurantz jaso zuten .
PRED:	When I saw two women , I saw two women , they were covered with wings , and they were covered with the wings of the wheels .
GOLD:	Then I looked up and saw two women flying toward us , gliding on the wind . They had wings like a stork , and they picked up the basket and flew into the sky .

ID:	1868
INPUT:	Imerren seme Paxhur apaizak , tenpluko arduradun nagusiak , Jeremiasen hitzok entzutean ,
PRED:	When Zechariah son of Jehoiada heard what was happening to the Temple of the Lord .
GOLD:	Now Pashhur son of Immer , the priest in charge of the Temple of the Lord , heard what Jeremiah was prophesying .

ID:	1869
INPUT:	Orduan , Jerusalemen aurka <unk> diren nazio guztiak , setiatzen duten <unk> <unk> guztiak , ametsa bezala , gaueko <unk> <unk> dira .
PRED:	Then all the nations of Jerusalem will be swept away in Jerusalem , like a dream .
GOLD:	All the nations fighting against Jerusalemwill vanish like a dream ! Those who are attacking her wallswill vanish like a vision in the night .

ID:	1870
INPUT:	Bai , zuregandik urrun doazenak galduak dira , desleial <unk> suntsitu egingo dituzu .
PRED:	Yes , you are destroyed by fools , but fools are destroyed by fools .
GOLD:	Those who desert him will perish , for you destroy those who abandon you .

ID:	1871
INPUT:	Apaizak <unk> jantziko dituteta fededunek poz-oihuka ekingo diote .
PRED:	Then the priests will praise the Lord , and they will praise you .
GOLD:	I will clothe its priests with godliness ; its faithful servants will sing for joy .

ID:	1872
INPUT:	Adarrak jotzen zituzten apaizen aurrean gizon armatuak jarri ziren eta kutxaren atzean gainerako gudariak . Adar-hotsera zihoazen denak aurrera .
PRED:	The men of Israel stood before the priests , and the elders of the priests stood before the king . The men stood before the other men , and all the men stood before him .
GOLD:	Some of the armed men marched in front of the priests with the horns and some behind the Ark , with the priests continually blowing the horns .

ID:	1873
INPUT:	Orduan , ezpata eskuan bide erdian zegoen aingerua eman zion ikustera Jaunak Balaami . <unk> ahuspeztu zen Balaam ,
PRED:	Then the angel said to Balaam , “ The Lord gave Balaam a sword to Balaam .
GOLD:	Then the Lord opened Balaam 's eyes , and he saw the angel of the Lord standing in the roadway with a drawn sword in his hand . Balaam bowed his head and fell face down on the ground before him .

ID:	1874
INPUT:	itzul niregana , erruki zakizkit , eman indar zeure zerbitzari honi , salba zeure zerbitzari apala .
PRED:	O Lord , have mercy on me , for you have given me your servant .
GOLD:	Look down and have mercy on me.Give your strength to your servant ; save me , the son of your servant .

ID:	1875
INPUT:	Hark , ordea , erantzun : — Goazen beste norabait , inguruko auzoetara , horietan ere berri ona hots egitera , horretarako atera bainaiz .
PRED:	“ Let 's go to the villages , ” he replied . “ Let 's go to the villages . Let 's go out to the villages , for I am the Good News . ”
GOLD:	But Jesus replied , “ We must go on to other towns as well , and I will preach to them , too . That is why I came . ”

ID:	1876
INPUT:	Kendu zizkizuten <unk> eta esango dizute : “ <unk> dugu toki hau : emaguzu lekua bizitzeko ” .
PRED:	They will say , ‘ We will tell you , ‘ We will give you food , and we will give you food . '
GOLD:	The generations born in exile will return and say , ‘ We need more room ! It 's crowded here ! '

ID:	1877
INPUT:	<unk> erabaki dut : herriak haien aurka bilduko dira , behin eta <unk> <unk> emateko .
PRED:	Yes , I have turned away from fools , and they will gather you away from the past .
GOLD:	Now whenever it fits my plan , I will attack you , too.I will call out the armies of the nationsto punish you for your multiplied sins .

ID:	1878
INPUT:	Hauek galdetu zioten : — Beraz , Mesias ez bazara , ez Elias , ezta etortzekoa den profeta ere , nola ari zara bataiatzen ?
PRED:	“ Why are you the Messiah ? ” they asked . “ No , do n't you know the Messiah ? ”
GOLD:	asked him , “ If you are n't the Messiah or Elijah or the Prophet , what right do you have to baptize ? ”

ID:	1879
INPUT:	« Baina egia ote , Jainkoa lurrean biziko dela <unk> ? Zeru eta ortziaren zabalak ezin zaitu eduki , eta nik eraiki dizudan tenplu honek eduki ote zaitzake , bada ?
PRED:	“ What sorrow awaits the truth , O God ! What sorrow awaits you ! How can I live in the heavens and earth !
GOLD:	“ But will God really live on earth among people ? Why , even the highest heavens can not contain you . How much less this Temple I have built !

ID:	1880
INPUT:	Baina etorri ziren berriro ere gizon haiek eta esan zioten : — Errege jauna , ondo dakizu , mediarren eta pertsiarren legeen arabera , erregeak <unk> <unk> nahiz aginduak <unk> direla .
PRED:	But the men came again again again again and said to him , “ You know the King of the law of God . You know that the advice of the law of the Jews .
GOLD:	So at last the king gave orders for Daniel to be arrested and thrown into the den of lions . The king said to him , “ May your God , whom you serve so faithfully , rescue you . ”

ID:	1881
INPUT:	<unk> joko <unk> <unk> <unk> eraitsiko dorreak .
PRED:	Your gates will be silent , and your gates will be destroyed .
GOLD:	He will pound your walls with battering rams and demolish your towers with sledgehammers .

ID:	1882
INPUT:	Jaso begiak gorantz eta ikus : Nork egin zuen hori guztia ? Banan-banan <unk> <unk> <unk> , bakoitzari bere izenez deitzen dio ; hain baita ahaltsu , hain biziki indartsu , batek ere ez <unk> deiari huts egiten .
PRED:	“ Look ! Who are you coming from the earth ? Who are you coming from the power of the dead ? The people of Israel will not be able to save you from the power of war .
GOLD:	Look up into the heavens.Who created all the stars ? He brings them out like an army , one after another , calling each by its name.Because of his great power and incomparable strength , not a single one is missing .

ID:	1883
INPUT:	esanez : « Bedeinkatua Jauna , Israelen Jainkoa , bete baitu gure aita Davidi <unk> :
PRED:	“ Praise the Lord , the God of Israel , the God of Israel , the God of Israel .
GOLD:	“ Praise the Lord , the God of Israel , who has kept the promise he made to my father , David . For he told my father ,

ID:	1884
INPUT:	Mariak Elisabeti <unk>
PRED:	The Faith of Mary
GOLD:	Mary Visits Elizabeth

ID:	1885
INPUT:	Egiptoko Neko erregeak Jerusalemgo errege izatea Joakazi kendu eta zerga ezarri zion herriari : hiru mila kilo zilar eta hogeita hamabost kilo urre ordaindu behar zuten .
PRED:	During the king of Egypt , the king of Egypt , took charge of silver to the people of Israel . They gave him silver for silver , silver , silver , silver , and silver .
GOLD:	Then he was deposed by the king of Egypt , who demanded that Judah pay 7,500 pounds of silver and 75 pounds of gold as tribute .

ID:	1886
INPUT:	Eta guk ezagutu dugu eta sinetsi Jainkoak digun maitasuna . Jainkoa maitasuna da , eta maitasunean <unk> Jainkoarekin bat eginik dago eta Jainkoa harekin .
PRED:	And we believe God 's love and believe in his love . For we love God 's love and love is God 's love .
GOLD:	We know how much God loves us , and we have put our trust in his love.God is love , and all who live in love live in God , and God lives in them .

ID:	1887
INPUT:	<unk> hiru seme ekarri zizkion : Jeux , Xemarias eta <unk> .
PRED:	He gave birth to them three sons , and they were born .
GOLD:	Mahalath had three sons — Jeush , Shemariah , and Zaham .

ID:	1888
INPUT:	Galdera egiten dut : Jainkoak baztertu egin ote du bere herria ? Inola ere ez ! Neu ere israeldarra naiz , Abrahamen jatorrikoa , Benjaminen leinukoa .
PRED:	The people of Israel have sinned against them , and God has abandoned the people of Benjamin . I am not a descendant of the tribe of Benjamin .
GOLD:	I ask , then , has God rejected his own people , the nation of Israel ? Of course not ! I myself am an Israelite , a descendant of Abraham and a member of the tribe of Benjamin .

ID:	1889
INPUT:	« Egin ahuntz-ilezko beste hamaika zapi , egoitza estaliko duen oihal-etxola <unk> .
PRED:	“ Make the Tabernacle with fine goatskin leather , and you will cover it with a tent .
GOLD:	“ Make eleven curtains of goat-hair cloth to serve as a tent covering for the Tabernacle .

ID:	1890
INPUT:	Zoro hori , zuk ereindakoa ez da ernetzen aurrez hiltzen ez bada .
PRED:	If you have a fool such a fool , it will be cut off .
GOLD:	What a foolish question ! When you put a seed into the ground , it does n't grow into a plant unless it dies first .

ID:	1891
INPUT:	ezezagunak dituzuen jainko arrotzen atzetik joan eta gurtzeko eskatzea . <unk> egiaz gertatuko balitz ere ,
PRED:	Even if you are wise , you can not be sure that you can not be able to serve him .
GOLD:	do not listen to them . The Lord your God is testing you to see if you truly love him with all your heart and soul .

ID:	1892
INPUT:	Josiasen erregealdia
PRED:	Josiah Rules in Judah
GOLD:	Josiah Rules in Judah

ID:	1893
INPUT:	Xaron zelaiko <unk> naiz ni , ibarretako lili .
PRED:	I am like a bird in the middle of the hill country .
GOLD:	I am the spring crocus blooming on the Sharon Plain , the lily of the valley .

ID:	1894
INPUT:	Honela dio Jaunak : « <unk> asko egin dute , zein baino zein handiago.Eta beraz , zigortu egingo ditut ! Galaadeko emakume <unk> urratu baitzieten , beren <unk> ahal izateko ;
PRED:	This is what the Lord says : “ The people of Israel have sinned again , and they will not turn away from their sins .
GOLD:	This is what the Lord says : “ The people of Ammon have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! When they attacked Gilead to extend their borders , they ripped open pregnant women with their swords .

ID:	1895
INPUT:	Seigarren izurria : zauriak
PRED:	A Plague of Praise
GOLD:	A Plague of Festering Boils

ID:	1896
INPUT:	<unk> egin nauzu , Jauna , eta ni zure lilurapean erori ; bortxatu egin nauzu eta <unk> gertatu naiz egun osoan , burlaka ari zaizkit denak .
PRED:	I am very angry with you , O Lord , and I will punish you . They have sinned against me , and I will speak to you .
GOLD:	O Lord , you misled me , and I allowed myself to be misled.You are stronger than I am , and you overpowered me.Now I am mocked every day ; everyone laughs at me .

ID:	1897
INPUT:	Hartu zituen gero buztaneko gantza , heste gainekoa eta gibela estaltzen zuena , giltzurrunak berauen gantzarekin eta eskuineko izterra .
PRED:	Then he said to Aaron , “ Take the fat of the liver , the fat of the liver , the fat of the liver , and the fat on the right side of the liver .
GOLD:	Next Moses took the fat , including the fat of the broad tail , the fat around the internal organs , the long lobe of the liver , and the two kidneys and the fat around them , along with the right thigh .

ID:	1898
INPUT:	Bota biezaio berari Jaunak hilketa horien errua , bera baino hobeak ziren bi gizon jator eta zuzen hil baitzituen ezpataz , David gure aitak jakin gabe : Ner-en seme Abner , Israelgo gudarosteen buruzagia , eta Jeter-en seme Amasa , <unk> buruzagia .
PRED:	“ Throw out his case against him , for the Lord has sinned against him . The whole community of Israel have killed the blood of the Lord , the commander of Israel , and Abner son of Ner , the commander of Israel .
GOLD:	The Lord will repay him for the murders of two men who were more righteous and better than he . For my father knew nothing about the deaths of Abner son of Ner , commander of the army of Israel , and of Amasa son of Jether , commander of the army of Judah .

ID:	1899
INPUT:	Goitik eskua luzatuz hartu nindueneta uholdetik atera .
PRED:	He rescued me from heaven ; he drew me out of darkness .
GOLD:	He rescued me from my powerful enemies , from those who hated me and were too strong for me .

ID:	1900
INPUT:	itzulerarik gabe joan <unk> eta <unk> herrialdera ,
PRED:	A wise person goes into the land , and no one hates you .
GOLD:	before I leave — never to return — for the land of darkness and utter gloom .

ID:	1901
INPUT:	Rubenen ondorengoek Hexbon , Elale , Kiriataim , Nebo , Baal-Meon eta Sibma berreraiki zituzten , eta <unk> hiriei izena aldatu zieten .
PRED:	The descendants of Pahath-moab ( descendants of Heshbon , Dibon , Dibon , and Uzziel . ) So they rebuilt the towns of Heshbon and fortified towns .
GOLD:	The descendants of Reuben built the towns of Heshbon , Elealeh , Kiriathaim ,

ID:	1902
INPUT:	Horregatik eta <unk> begiruneagatik , emakumeak <unk> ezaugarria eraman behar du buruan .
PRED:	Therefore , a woman who has been led by a sign to the woman .
GOLD:	For this reason , and because the angels are watching , a woman should wear a covering on her head to show she is under authority .

ID:	1903
INPUT:	baita erregeen eta agintea duten guztien alde ere , bizitza bare eta <unk> bizi gaitezen , jainkozaletasunez eta <unk> .
PRED:	For all the kings of the kings of the kings of the world , and we live forever .
GOLD:	Pray this way for kings and all who are in authority so that we can live peaceful and quiet lives marked by godliness and dignity .

ID:	1904
INPUT:	Ea salbatzen <unk> <unk> , zuk laguntza eske deiadar egitean ! Haizeak eramango ditu denak , <unk> batek <unk> babesten denak , ordea , lurraldea eskuratuko du , nire mendi <unk> jabetzan » .
PRED:	Listen to me , O God ! Do n't let the wicked fall into battle , but you will be crushed by the sword of my people .
GOLD:	Let 's see if your idols can save youwhen you cry to them for help.Why , a puff of wind can knock them down ! If you just breathe on them , they fall over ! But whoever trusts in me will inherit the landand possess my holy mountain . ”

ID:	1905
INPUT:	Ez dago , ordea , beste berri onik ; baina badabiltza hor <unk> zuek nahasten eta Kristoren berri ona goitik behera irauli nahian .
PRED:	But it is not the Good News of Christ , but you know the Good News of Christ . But you are the Good News of Christ .
GOLD:	but is not the Good News at all . You are being fooled by those who deliberately twist the truth concerning Christ .

ID:	1906
INPUT:	Betea dute ahoa <unk> eta <unk> .
PRED:	They are terrified by the wicked , and the mouth of the wicked are terrified .
GOLD:	“ Their mouths are full of cursing and bitterness . ”

ID:	1907
INPUT:	Profeta guztiek testigantza hau egiten dute hartaz : harengan sinets dezaten guztiek bekatuen barkamena hartuko dutela beraren bitartez » .
PRED:	This is what the prophet said to him , “ Everyone who believe in him will believe in him . ”
GOLD:	He is the one all the prophets testified about , saying that everyone who believes in him will have their sins forgiven through his name . ”

ID:	1908
INPUT:	Baina haize-bolada <unk> ditu , eta lotsa izango diraberen sakrifizioez .
PRED:	But a fool comes from fools , and the Lord will help the Lord .
GOLD:	So a mighty wind will sweep them away.Their sacrifices to idols will bring them shame .

ID:	1909
INPUT:	Ikusi izan <unk> zaldi gaineaneta nagusiak oinez , morroi bailiran .
PRED:	When they saw him , their little ones are led by their own children .
GOLD:	I have even seen servants riding horseback like princes — and princes walking like servants !

ID:	1910
INPUT:	Zazpi seme-alaben ama bera <unk> dago , arnasa ezin harturik , lotsaz eta desohorez betea ; egun-argia ilunpe bihurtu <unk> gelditzen zaizkion <unk> ezpataz hilko <unk> , Jaunak , esana » .
PRED:	The mother of the mother of the mother of the wicked , and he will not be led by the day of the dead . For the Lord will die . ”
GOLD:	The mother of seven grows faint and gasps for breath ; her sun has gone down while it is still day.She sits childless now , disgraced and humiliated.And I will hand over those who are leftto be killed by the enemy.I , the Lord , have spoken ! ”

ID:	1911
INPUT:	Gero , barkamen-opariko zezena hartu eta erre egingo duzu horretarako ezarritako lekuan , santutegitik kanpo .
PRED:	Then you will burn the blood of the Tabernacle at the entrance of the Tabernacle , and you will burn the Most Holy Place .
GOLD:	Then take the young bull for the sin offering and burn it at the appointed place outside the Temple area .

ID:	1912
INPUT:	Jainkoaren semeek gizakien alabekin batu eta haurrak izan zituztenean , baita geroago ere , baziren <unk> munduan : antzinako <unk> dira hauek , izen handikoak .
PRED:	Even if the children of God , the children of God had lived in the world , the children of the world were living in the world .
GOLD:	In those days , and for some time after , giant Nephilites lived on the earth , for whenever the sons of God had intercourse with women , they gave birth to children who became the heroes and famous warriors of ancient times .

ID:	1913
INPUT:	Ez eduki <unk> inorekin , elkar <unk> baizik , zeren lagun hurkoa maite duenak betea baitu legea .
PRED:	You are not a lying lying lying lying lying in the law , but anyone who loves the law .
GOLD:	Owe nothing to anyone — except for your obligation to love one another . If you love your neighbor , you will fulfill the requirements of God 's law .

ID:	1914
INPUT:	Baina zuk , Jeremias , ez eskatu herri honen alde , ez egin erregurik , ez otoitzik , ez baitizut entzungo zoritxarrean laguntza eske dei egitean » .
PRED:	But Jeremiah said to Jeremiah , “ Do n't weep for you , for I will answer you for help . Do n't listen to you , for you will pay attention to what you say . ”
GOLD:	“ Pray no more for these people , Jeremiah . Do not weep or pray for them , for I will not listen to them when they cry out to me in distress .

ID:	1915
INPUT:	Apaizak , errituzko keinua eginez aurkeztuko dio Jaunari , atseginez onar dezan . Larunbat biharamunean aurkeztuko du .
PRED:	“ The priests will present them as a sin offering to the Lord , and they will present it to the Lord for seven days .
GOLD:	On the day after the Sabbath , the priest will lift it up before the Lord so it may be accepted on your behalf .

ID:	1916
INPUT:	Saulek semeari : — Zigor nazala Jaunak gogor , hilarazten ez bazaitut , Jonatan .
PRED:	Saul replied , “ May God strike me , and I will punish you . ”
GOLD:	“ Yes , Jonathan , ” Saul said , “ you must die ! May God strike me and even kill me if you do not die for this . ”

ID:	1917
INPUT:	Sei urtez egon ziren inudea eta biak Jaunaren etxean gorderik , Atalia lurralde hartan erregina izan zen bitartean .
PRED:	There was six years old when the kings of the Lord 's reign in the land of the Lord 's reign .
GOLD:	Joash remained hidden in the Temple of the Lord for six years while Athaliah ruled over the land .

ID:	1918
INPUT:	Zure ustez , <unk> zeinek jokatu zuen lagun <unk> bezala lapurren esku eroritako gizonarekin ?
PRED:	The king of the wicked are so proud , like those who trust him . Why do you get the ones with their lives ?
GOLD:	“ Now which of these three would you say was a neighbor to the man who was attacked by bandits ? ” Jesus asked .

ID:	1919
INPUT:	Horiek dira , Labanek bere alaba <unk> eman zion Zilpa neskameak Jakobi sortu zizkion semeak ; hamasei guztira , seme eta biloben artean .
PRED:	These are the daughter of Laban , the daughter of Rachel , gave him a son of Jacob 's daughters . The number of Jacob 's descendants was the number of Jacob .
GOLD:	These were the sons of Zilpah , the servant given to Leah by her father , Laban . The number of Jacob 's descendants through Zilpah was sixteen .

ID:	1920
INPUT:	Izan konfiantza Jaunarengan eta egin on dena , zeure herrialdean <unk> bertako aberastasunaz gozatzeko .
PRED:	For you are the Lord your God and the foreigners living in the land .
GOLD:	Trust in the Lord and do good.Then you will live safely in the land and prosper .

ID:	1921
INPUT:	Madiango bi erregeek , <unk> eta <unk> , ihes egin zuten ; baina Gedeonek pertsegitu eta harrapatu egin zituen , eta izutua utzi zuen gudaroste osoa .
PRED:	The kings of Israel were terrified , and the kings of the Arameans fled . Then Gideon chased them away and chased them into battle .
GOLD:	Zebah and Zalmunna , the two Midianite kings , fled , but Gideon chased them down and captured all their warriors .

ID:	1922
INPUT:	<unk> zerbait luzatu eta <unk> heldu zidan ; Jaunaren espirituak airean altxatu ninduen eta , Jainkoarengandiko <unk> , Jerusalemgo tenplura eraman , iparraldera jotzen duen barneko atearen ondora ; bertan zegoen Jaunari iraingarri eta <unk> zitzaion idoloa .
PRED:	The Spirit of the Lord came out to me , and the Spirit of the Lord appeared to me from heaven . And the Spirit of the Lord appeared to him in the Temple of the Lord .
GOLD:	He reached out what seemed to be a hand and took me by the hair . Then the Spirit lifted me up into the sky and transported me to Jerusalem in a vision from God . I was taken to the north gate of the inner courtyard of the Temple , where there is a large idol that has made the Lord very jealous .

ID:	1923
INPUT:	Lasterka datoz <unk> bestearen <unk> , Babiloniako <unk> ematera : “ Etsaiek alderik <unk> dute hiria ” ,
PRED:	They run away from fools , saying , ‘ Look at the end of the city , and the city of Babylon will be destroyed . '
GOLD:	The news is passed from one runner to the nextas the messengers hurry to tell the kingthat his city has been captured .

ID:	1924
INPUT:	Hauek esan zioten Davidi : — Gaur bete da Jaunak esan zizun hura : « Zure esku uzten dut zure etsaia ; egiozu egokien iruditzen zaizuna » <unk> zen David eta , isil-isilik , Saulen soingainekoaren ertza ebaki zuen .
PRED:	“ That is why the Lord said to David , “ This is what the Lord says : I have done for you , ” David replied . “ All right , do n't let me go with you . ”
GOLD:	But then David 's conscience began bothering him because he had cut Saul 's robe .

ID:	1925
INPUT:	Bere eskuz lurraldea neurtu dueta bakoitzari bere <unk> <unk> izango dira haren jabe , menderik mende biziko bertan .
PRED:	They will destroy the land , and the land will be destroyed .
GOLD:	He has surveyed and divided the landand deeded it over to those creatures.They will possess it forever , from generation to generation .

ID:	1926
INPUT:	<unk> behartzen zaituzteten horiek besteen aurrean ongi <unk> bultzatzen zaituztete horretara , eta Kristoren gurutzea dela-eta inork <unk> ez ditzan .
PRED:	You know that you are guilty of your sinful nature , but you are all the way of Christ . You are not the cross of Christ .
GOLD:	Those who are trying to force you to be circumcised want to look good to others . They do n't want to be persecuted for teaching that the cross of Christ alone can save .

ID:	1927
INPUT:	Nahiz hazia kanpora isuri nahiz barruan geratu , sexu-jarioa beti da <unk> , eta gizona kutsatu bihurtzen du .
PRED:	Even if the seeds of a person dies , the person who does not be circumcised , the man who is ceremonially unclean .
GOLD:	This defilement is caused by his discharge , whether the discharge continues or stops . In either case the man is unclean .

ID:	1928
INPUT:	hau <unk> , hau <unk> , hau <unk> , hau Salarena , hau <unk> ,
PRED:	In this way , you know this , the very very pride of the dead .
GOLD:	David was the son of Jesse.Jesse was the son of Obed.Obed was the son of Boaz.Boaz was the son of Salmon.Salmon was the son of Nahshon .

ID:	1929
INPUT:	Haietarik hirurogeita hamar mila zamaketari izendatu zituen , laurogei mila hargin mendian eta hiru mila eta seiehun lan-arduradun , jendeari lan eragiteko .
PRED:	King Solomon made a Temple for King Solomon 's Temple to build a vow for King Solomon . He also made a gift from the Lord 's Temple to the people of the Lord .
GOLD:	Solomon took a census of all foreigners in the land of Israel , like the census his father had taken , and he counted 153,600 .

ID:	1930
INPUT:	Horregatik , nik ere zigorrez jotzen zaitut , zure bekatuengatik hondatu egiten .
PRED:	Therefore , I will destroy you , but I will destroy your sins .
GOLD:	“ Therefore , I will wound you ! I will bring you to ruin for all your sins .

ID:	1931
INPUT:	Zerbait <unk> dagoenak , oraindik ez du behar bezalako ezagutzarik ;
PRED:	No one hates a person , but he is not like anyone else .
GOLD:	Anyone who claims to know all the answers does n't really know very much .

ID:	1932
INPUT:	eta egiptoar gudarosteari , zaldi eta guda-gurdiei , egindakoa : nola , zuei erasoka Itsaso Gorrian sartu zirelarik , urak haien gainera amildu eta Jaunak betiko galdu zituen .
PRED:	“ The sword of Egypt will strike you like a mighty army , ” he said , “ The Lord has caused you into the Red Sea . The Egyptians into the sea , and the water of the sea .
GOLD:	They did n't see what the Lord did to the armies of Egypt and to their horses and chariots — how he drowned them in the Red Sea as they were chasing you . He destroyed them , and they have not recovered to this very day !

ID:	1933
INPUT:	Baina Jauna dut laguntzaile : horregatik ez <unk> <unk> ; horregatik gogortu dut <unk> bezala , bai baitakit ez <unk> huts egingo .
PRED:	But now I am the Lord , even though I know that I am sick , even though I know that I am silent .
GOLD:	Because the Sovereign Lord helps me , I will not be disgraced.Therefore , I have set my face like a stone , determined to do his will.And I know that I will not be put to shame .

ID:	1934
INPUT:	Eta erregeak : — Ba , nik lau gizon ikusten ditut , suaren erdian libre dabiltzala ; ez die suak kalterik egin , eta <unk> aingerua dirudi .
PRED:	And the king replied , “ I have seen four men like a lion , but they have never seen the fire of fire . ”
GOLD:	“ Look ! ” Nebuchadnezzar shouted . “ I see four men , unbound , walking around in the fire unharmed ! And the fourth looks like a god ! ”

ID:	1935
INPUT:	Basamortuan harkaitza zulatu zuen , lurpeko uretatik edanarazteko .
PRED:	He wore a jar of water in the wilderness of water .
GOLD:	He split open the rocks in the wildernessto give them water , as from a gushing spring .

ID:	1936
INPUT:	Beraz , Jauna , Israelen Jainkoa , bete ezazu zeure zerbitzari Davidi , gure aitari , hitzeman zenion beste hau ere : “ Ez zaizu faltako nire laguntzaz Israelgo errege-aulkian eseriko den ondorengorik , baldin eta zure semeak nire aurrean bide zuzenean ibiltzen badira , zu ibili zaren bezala ” .
PRED:	So the Lord your God has told David , ‘ You are your servant David , the God of Israel , who has given you this message to your father . '
GOLD:	“ And now , O Lord , God of Israel , carry out the additional promise you made to your servant David , my father . For you said to him , ‘ If your descendants guard their behavior and faithfully follow me as you have done , one of them will always sit on the throne of Israel . '

ID:	1937
INPUT:	Judakoen biltzar osoa guztiz alai zegoen , baita apaizak eta lebitarrak ere , eta orobat Israeldik etorritako jende guztia , nahiz <unk> etorriak nahiz Judan bertan bizi zirenak .
PRED:	So the entire community of Judah was in Judah and all the Levites who lived in Judah and all the towns of Judah , along with the people of Israel , and all the people of Judah .
GOLD:	The entire assembly of Judah rejoiced , including the priests , the Levites , all who came from the land of Israel , the foreigners who came to the festival , and all those who lived in Judah .

ID:	1938
INPUT:	Jakizue , lizun , zikin eta <unk> bakar batek ere — halakoa <unk> baita — ez duela Kristoren eta Jainkoaren erreinuko ondarean parterik izango .
PRED:	Therefore , I am giving you a little while you are guilty of the foreigners living in the land of Christ , for you are not the Kingdom of God .
GOLD:	You can be sure that no immoral , impure , or greedy person will inherit the Kingdom of Christ and of God . For a greedy person is an idolater , worshiping the things of this world .

ID:	1939
INPUT:	ura hodeietan <unk> hodeiak ez dira <unk> lehertzen ;
PRED:	Yes , the clouds of the clouds of the earth will not rule over the clouds .
GOLD:	He wraps the rain in his thick clouds , and the clouds do n't burst with the weight .

ID:	1940
INPUT:	Izan bedi gizon <unk> gupidagabe erraustu <unk> antzeko ! Entzun bitza goizean garrasi larriak , eguerdian <unk> !
PRED:	Let them be filled with joy , O God ! Let them rejoice in the morning they cry .
GOLD:	Let him be destroyed like the cities of oldthat the Lord overthrew without mercy.Terrify him all day long with battle shouts ,

ID:	1941
INPUT:	Zenbat aldiz altxatu zitzaizkion kontra basamortuan , zenbat aldiz atsekabetu zuten <unk> !
PRED:	How much they bowed low to him , but they praised him .
GOLD:	Oh , how often they rebelled against him in the wildernessand grieved his heart in that dry wasteland .

ID:	1942
INPUT:	Baina emakumea , hurbildurik , ahuspez jarri zitzaion , esanez : — Lagun nazazu , Jauna .
PRED:	But the woman came and said to him , “ Lord , please me ! ”
GOLD:	But she came and worshiped him , pleading again , “ Lord , help me ! ”

ID:	1943
INPUT:	Erein goizean zeure hazia , eta arratsaldean ere ez egin <unk> , ez baitakizu <unk> <unk> izanen duzun hoberena , ezta bata bestea bezain <unk> den ere .
PRED:	In the morning you will plant your fruit , but you will not enjoy the fruit of your fruit .
GOLD:	Plant your seed in the morning and keep busy all afternoon , for you do n't know if profit will come from one activity or another — or maybe both .

ID:	1944
INPUT:	Emadazu , bada , Jaunak egun hartan hitzemandako mendialde hori . Zeuk ere orduan jakin zenuen Anak erraldoiaren ondorengoak bizi direla bertan eta hiri handi eta gotortuak dituztela . Jauna nirekin izatea espero dut eta horiek beren lurraldetik botatzea , Jaunak hitzeman bezala » .
PRED:	Now let me know that the Lord is still living in the city . The people of Israel have heard that the Lord had said , ‘ The Lord has abandoned me . ' ”
GOLD:	So give me the hill country that the Lord promised me . You will remember that as scouts we found the descendants of Anak living there in great , walled towns . But if the Lord is with me , I will drive them out of the land , just as the Lord said . ”

ID:	1945
INPUT:	izan ere , Jainkoaren ituna ez zuten gorde , ez zioten haren legeari jarraitu nahi izan ;
PRED:	They did not obey God 's covenant .
GOLD:	They did not keep God 's covenantand refused to live by his instructions .

ID:	1946
INPUT:	Horretarako hil eta piztu zen Kristo : hildakoen eta bizien Jauna izateko .
PRED:	He also died and then to be the dead .
GOLD:	Christ died and rose again for this very purpose — to be Lord both of the living and of the dead .

ID:	1947
INPUT:	Dena den , egin guztia duintasunez eta <unk> .
PRED:	So we know everything we have done , and we have seen him .
GOLD:	But be sure that everything is done properly and in order .

ID:	1948
INPUT:	<unk> opariak sumina baretzen du , <unk> erregaluak haserrerik biziena .
PRED:	He will trust in your fierce anger , and he will destroy the proud .
GOLD:	A secret gift calms anger ; a bribe under the table pacifies fury .

ID:	1949
INPUT:	Hirugarren izurria : eltxoak
PRED:	A Plague of Judgment
GOLD:	A Plague of Frogs

ID:	1950
INPUT:	<unk> zezen bat , sei arkume eta ahari bat , denak akats gabeak , eskainiko dizkit .
PRED:	There are a young bull , a young bull , a young bull , a ram , and no defects .
GOLD:	At the new moon celebrations , he will bring one young bull , six lambs , and one ram , all with no defects .

ID:	1951
INPUT:	Erruki nitaz , Jauna : zuri deika ari naiz egun osoan .
PRED:	O Lord , you have mercy on me , for I have seen my name .
GOLD:	Be merciful to me , O Lord , for I am calling on you constantly .

ID:	1952
INPUT:	Ez al da , bada , <unk> , Mariaren semea eta Santiago , Jose , Judas eta Simonen anaia ? Eta honen arrebak ere ez ote dira hemen gure artean bizi ? » Eta honengatik , ezin zuten sinetsi harengan .
PRED:	“ Is n't the son of Jesus ? ” they exclaimed . “ We are the brother of James , James , James , and Judas , who is alive ? ” So they did n't believe in him .
GOLD:	Then they scoffed , “ He 's just a carpenter , the son of Mary and the brother of James , Joseph , Judas , and Simon . And his sisters live right here among us. ” They were deeply offended and refused to believe in him .

ID:	1953
INPUT:	arlotea bezala iritsiko zaizu gabezia , eskalea bezala etorriko miseria .
PRED:	You will come like a lion ; you will attack you like a fool .
GOLD:	then poverty will pounce on you like a bandit ; scarcity will attack you like an armed robber .

ID:	1954
INPUT:	Esan zien : « Nire , zuen Jainko Jaun honen , mintzoa arretaz entzuten baduzue , eta niri atsegin zaidana egiten , nire aginduak aditzen badituzue eta nire arauak betetzen , ez dizuet zuei egiptoarrei bidali nien gaitzik igorriko , ni , Jaun hau , <unk> bainauzue » .
PRED:	Then he said to them , “ Do n't listen to me , O Sovereign Lord , and if you hear my commands and obey my commands and decrees .
GOLD:	He said , “ If you will listen carefully to the voice of the Lord your God and do what is right in his sight , obeying his commands and keeping all his decrees , then I will not make you suffer any of the diseases I sent on the Egyptians ; for I am the Lord who heals you . ”

ID:	1955
INPUT:	Axer eta beronen semeok : <unk> , <unk> , <unk> , <unk> eta hauen arreba <unk> . Beriaren semeak Heber eta <unk> izan ziren .
PRED:	The sons of Asher were terrified , and the sons of Asher were terrified . These were the clans of Asher . They were the clans of Asher .
GOLD:	The sons of Asher were Imnah , Ishvah , Ishvi , and Beriah . Their sister was Serah . Beriah 's sons were Heber and Malkiel .

ID:	1956
INPUT:	« Eta <unk> , zertan kezkatu ? Begira nola hazten diren loreak zelaietan : ez dira lanean penatzen , ez dute iruten ;
PRED:	“ What sorrow awaits you ? What do you mean ? They are the trees of the forest , and they do n't use the Dead Sea .
GOLD:	“ And why worry about your clothing ? Look at the lilies of the field and how they grow . They do n't work or make their clothing ,

ID:	1957
INPUT:	Aurreratu zen talentu bakarra hartu zuena eta esan zion : “ Banekien gizon zorrotza zarena , erein ez duzun tokian hartzen eta zabaldu ez duzun tokian biltzen duzuna ;
PRED:	Then the servant servant said to him , ‘ Go and tell you , ‘ Do n't pick up the hungry , and you ca n't eat the hungry . '
GOLD:	“ Then the servant with the one bag of silver came and said , ‘ Master , I knew you were a harsh man , harvesting crops you did n't plant and gathering crops you did n't cultivate .

ID:	1958
INPUT:	Zebah eta Tzalmuna <unk> hirian ziren beren gudarostearekin . <unk> mila gizon besterik ez zuten ; izan ere , ekialdeko jendearen gudarosteko ehun eta hogei mila gudari galduak ziren .
PRED:	Then Gideon went out to the city of war against us . The men of Israel could not attack the city of King Gideon 's army , and they were killed by twenty men .
GOLD:	By this time Zebah and Zalmunna were in Karkor with about 15,000 warriors — all that remained of the allied armies of the east , for 120,000 had already been killed .

ID:	1959
INPUT:	Eliren heriotza
PRED:	The Death of Eli 's Death
GOLD:	The Death of Eli

ID:	1960
INPUT:	<unk> nituen Judako buruzagiak harresiaren gainera eta bi <unk> egin nituen . Lehenengo <unk> eskuinera joan zen harresi gainean , Zabortegiko ate aldera .
PRED:	In the past the wall of Judah and the five kings of Judah went out to the gates of Judah . The next morning I went to the wall on the gates of Judah .
GOLD:	I led the leaders of Judah to the top of the wall and organized two large choirs to give thanks . One of the choirs proceeded southward along the top of the wall to the Dung Gate .

ID:	1961
INPUT:	Itzultzean , errekaren alde bietan zuhaitz asko zegoela ohartu nintzen .
PRED:	I saw that many parts of them , and I saw a fig tree .
GOLD:	When I returned , I was surprised by the sight of many trees growing on both sides of the river .

ID:	1962
INPUT:	Beren lurraldean landatuko ditut , eta nik eman <unk> dituzte inoiz aterako » .Zure Jainko Jaunak esan du .
PRED:	They have destroyed them in the land I have given you , and they are terrified by the Sovereign Lord , have spoken !
GOLD:	I will firmly plant them therein their own land.They will never again be uprootedfrom the land I have given them , ” says the Lord your God .

ID:	1963
INPUT:	<unk> juduek , <unk> baino <unk> izaki eta , gogo biziz hartu zuten mezua ; egunero aztertu ohi zituzten Liburu Santuak , gauzak hala ote ziren ikusteko .
PRED:	Some of the Jews were very glad , and they followed the word of the Jews . And the message came to hear the word of God .
GOLD:	And the people of Berea were more open-minded than those in Thessalonica , and they listened eagerly to Paul 's message . They searched the Scriptures day after day to see if Paul and Silas were teaching the truth .

ID:	1964
INPUT:	Semen ondorengoak <unk>
PRED:	The Descendants of Noah
GOLD:	The Line of Descent from Shem to Abram

ID:	1965
INPUT:	baizik eta lurrera isuriko duzue , ura bezala .
PRED:	You will pour out the ground like water , but you will pour out the water .
GOLD:	Instead , pour out the blood on the ground like water .

ID:	1966
INPUT:	Jaunaren egintzak israeldarren begi-bistan
PRED:	The Lord 's Chosen Servant
GOLD:	The Blessings of Obedience

ID:	1967
INPUT:	Bihotza ukituko diet israeldar guztiei , beren idoloengatik niregandik urrundu diren horiei .
PRED:	I am praying to all the people of Israel .
GOLD:	I will do this to capture the minds and hearts of all my people who have turned from me to worship their detestable idols . '

ID:	1968
INPUT:	Jesusek hogeita hamarren bat urte zituen bere egitekoari ekin zionean , eta jendearen ustetan Joseren semea zen ; Jose , berriz , <unk> ,
PRED:	Then Jesus called together to the apostles , for he was in charge of his own children . But Joseph became the children of Joseph .
GOLD:	Jesus was about thirty years old when he began his public ministry.Jesus was known as the son of Joseph.Joseph was the son of Heli .

ID:	1969
INPUT:	Ez dago batere ongi egin duzuna . Ala Jainkoa ! Heriotza merezi duzue denok , zeuen nagusia , Jaunaren gantzutua , zaindu ez duzuelako . Begira non dauden erregeak bere ondoan zituen lantza eta ur-antoxina .
PRED:	For it is not the one thing you have done . For you are God 's anointed ! ” And the king did n't realize that you are looking for him .
GOLD:	This is n't good at all ! I swear by the Lord that you and your men deserve to die , because you failed to protect your master , the Lord 's anointed ! Look around ! Where are the king 's spear and the jug of water that were beside his head ? ”

ID:	1970
INPUT:	Lehoi gazte bihurturik , lehoi artean ibiltzen zen ; harrapakina sarraskitzen ikasieta gizakiak irensten zituen ;
PRED:	The young men of Gad were like a lion , but he struck them like a lion .
GOLD:	He prowled among the other lionsand stood out among them in his strength.He learned to hunt and devour prey , and he , too , became a man-eater .

ID:	1971
INPUT:	<unk> kanpoaldetik atalondoaren <unk> , guztira , hogeita bost metro zeuden .
PRED:	The inside of the inner courtyard were 150 feet tall .
GOLD:	The full length of the gateway passage was 871/2 feet from one end to the other .

ID:	1972
INPUT:	Beste guztiei agertu ondoren , neuri ere agertu zitzaidan , garaiz kanpo jaiotako haurra bezalakoa naizen honi ;
PRED:	When I had appeared to all this , I had appeared to you as long as the birth of my birth .
GOLD:	Last of all , as though I had been born at the wrong time , I also saw him .

ID:	1973
INPUT:	Horregatik , dolu egingo du lurrak , ilundu egingo goian ortzia , hartua baitut erabakia ; ez naiz damutuko , ez atzera egingo » .
PRED:	That is why the earth will be thrown into the earth , and the earth will be able to carry out his mind . ”
GOLD:	The earth will mournand the heavens will be draped in blackbecause of my decree against my people.I have made up my mind and will not change it . ”

ID:	1974
INPUT:	Haiek esan zioten : — Jauna , baditugu hemen bi <unk> Jesusek erantzun : — Aski da !
PRED:	“ Lord , ” they said , “ if we are lying on him , we are all dead ! ”
GOLD:	“ Look , Lord , ” they replied , “ we have two swords among us. ” “ That 's enough , ” he said .

ID:	1975
INPUT:	Denak Gaten jarri ziren bizitzen , Akixen inguruan : Daviden gizonak nor bere <unk> eta David bera bere bi emazteekin , Izreelgo <unk> eta Karmelgo Nabalen emazte izana zen Abigailekin .
PRED:	They lived in Gath , and all the men of David . The men of David were traveling with David , David , and David 's daughter , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , the daughter of Jezreel .
GOLD:	David and his men and their families settled there with Achish at Gath . David brought his two wives along with him — Ahinoam from Jezreel and Abigail , Nabal 's widow from Carmel .

ID:	1976
INPUT:	Salomonek , bere <unk> bat , faraoiaren alaba , Daviden Hiritik berarentzat eraikitako jauregira igoarazi zuen , bere baitan esanez : « Nire emazte honek ez du zilegi Israelgo errege Daviden jauregian bizitzea , santuak baitira Jaunaren kutxa egon deneko tokiak » .
PRED:	Solomon was very angry with the daughter of David , the daughter of David , the daughter of David , the daughter of David . He said , “ This is what the Lord says : The king of Israel , ‘ The Lord , the Lord of Israel , is the Lord . ' ”
GOLD:	Solomon moved his wife , Pharaoh 's daughter , from the City of David to the new palace he had built for her . He said , “ My wife must not live in King David 's palace , for the Ark of the Lord has been there , and it is holy ground . ”

ID:	1977
INPUT:	bizia ematen duen mezuari tinko eutsiz . Horixe izango dut nik harrotzeko bide Kristo agertuko den egunean , nire lehia eta nekeak ez baititut alferrik emanak izango .
PRED:	For this is the word of the law that is the law of God . For I have been given to you , for I have been given to you .
GOLD:	Hold firmly to the word of life ; then , on the day of Christ 's return , I will be proud that I did not run the race in vain and that my work was not useless .

ID:	1978
INPUT:	Orduan , Boozek herriko nagusiei eta han zeuden guztiei esan zien : — Gaur lekuko zaituztet , nola erosten diodan Noemiri Elimelekena eta Kilion eta <unk> zen guztia .
PRED:	Then Boaz said to all the people of Israel , “ This is what the Lord says : I will give you victory over the land of Moab and famine . ”
GOLD:	Then Boaz said to the elders and to the crowd standing around , “ You are witnesses that today I have bought from Naomi all the property of Elimelech , Kilion , and Mahlon .

ID:	1979
INPUT:	Jesusek erantzun zion : — Ogi-puska bustia emango diodana , huraxe <unk> ogi-puska bat <unk> , Simon Iskarioteren seme Judasi eman zion .
PRED:	Jesus replied , “ I am the one of you , the one of the dead . There is a son of Simon son of Simon , son of Simon , the son of Simon . ”
GOLD:	Jesus responded , “ It is the one to whom I give the bread I dip in the bowl. ” And when he had dipped it , he gave it to Judas , son of Simon Iscariot .

ID:	1980
INPUT:	« Mendiak , ohartu gabe , lekuz aldatzen ditu berak , irauli egiten ditu bere haserrean ;
PRED:	“ As surely as the mountains watched , he does not break his neck .
GOLD:	“ Without warning , he moves the mountains , overturning them in his anger .

ID:	1981
INPUT:	Hiru seme izan zituen : Sem , Kam eta Jafet .
PRED:	The same three sons of Japheth were the father of Ham .
GOLD:	Noah was the father of three sons : Shem , Ham , and Japheth .

ID:	1982
INPUT:	Gero , zedro-zura , isipua , purpura gorrimina eta hegazti bizia harturik , hegazti hilaren odoletan eta iturburuko uretan bustiko ditu , eta zazpi bider zipriztinduko du etxea .
PRED:	Then there will be a cedar cedar cedar tree in the middle of the field , along with the birds of the bull , and the birds of the Tabernacle . He will pour out the blood of the Temple .
GOLD:	He will take the cedar stick , the hyssop branch , the scarlet yarn , and the live bird , and dip them into the blood of the slaughtered bird and into the fresh water . Then he will sprinkle the house seven times .

ID:	1983
INPUT:	Akazia-zurezko intsentsu-aldarea egin zuen , karratua : metro erdi bat luze-zabal eta metro bat gora . <unk> adarrek gorputz bat bera egiten zuten aldarearekin .
PRED:	Then he made an altar of acacia wood , 30 feet wide , and 41/2 feet wide .
GOLD:	Then Bezalel made the incense altar of acacia wood . It was 18 inches square and 36 inches high , with horns at the corners carved from the same piece of wood as the altar itself .

ID:	1984
INPUT:	Jesus heriotzara kondenatua
PRED:	The Death of Jesus
GOLD:	The Crucifixion

ID:	1985
INPUT:	Ezertarako ez nituen haien besoak , zeharo ahulduak baitzeuden .
PRED:	I did not have seen my hands , and I did not have seen him .
GOLD:	A lot of good they are to me — those worn-out wretches !

ID:	1986
INPUT:	Orduan , faraoiak Moisesi eta Aaroni dei egin eta esan zien : — Erregutu Jaunari igelak niri eta nire herriari kentzeko , eta utziko diot zuen herriari Jaunari sakrifizioak eskaintzera joaten .
PRED:	Then Pharaoh summoned Moses and Aaron and said to Moses , “ Return to the Lord , and go to the people of Israel , and go to the Lord your God . ”
GOLD:	Frogs will jump on you , your people , and all your officials . ' ”

ID:	1987
INPUT:	Hamateko errege <unk> jakin zuen hondatua zuela Davidek Hadadezerren gudaroste osoa .
PRED:	When David learned that King David had been defeated by Hadadezer 's army .
GOLD:	When King Toi of Hamath heard that David had destroyed the entire army of Hadadezer ,

ID:	1988
INPUT:	Jainkoaren makila kenduko lidake <unk> harenganako izuak ez ninduke ikaratuko .
PRED:	Then I will take your staff into the heart of God .
GOLD:	The mediator could make God stop beating me , and I would no longer live in terror of his punishment .

ID:	1989
INPUT:	Jesusek beso-elbarriari esan zion : — Jaiki eta zatoz hona erdira .
PRED:	Jesus said to the man , “ Stand up and go on the Sabbath . ”
GOLD:	Jesus said to the man with the deformed hand , “ Come and stand in front of everyone . ”

ID:	1990
INPUT:	Izan ere , etorri zitzaizuen Joan Bataiatzailea Jainkoaren nahiari dagokion jokabidea azalduz , eta ez zenioten sinetsi ; zergalariek eta <unk> , ordea , sinetsi zioten . Eta zuek , hori ikusita ere , ez zarete aldatu : oraindik ez diozue sinetsi .
PRED:	For when the devil came out of the devil , the devil said , “ Do n't believe that you have received the word of God . But you have believed that you believed not believe that you do n't believe it .
GOLD:	For John the Baptist came and showed you the right way to live , but you did n't believe him , while tax collectors and prostitutes did . And even when you saw this happening , you refused to believe him and repent of your sins .

ID:	1991
INPUT:	Beste jantzi sakratuak
PRED:	Jesus Clears the Temple
GOLD:	Additional Clothing for the Priests

ID:	1992
INPUT:	Ezekias eta jende guztia pozik zegoen , Jainkoak herri osoari horrela eragin ziolako ; dena bat-batean eratua baitzuten .
PRED:	Hezekiah was great in all the people , and the people had seen the great miracles that the people had done .
GOLD:	And Hezekiah and all the people rejoiced because of what God had done for the people , for everything had been accomplished so quickly .

ID:	1993
INPUT:	<unk> eta <unk> jotzen diote bere etxetik alde egitean » .
PRED:	They look at fools , but they run away from the house of God . ”
GOLD:	But everyone jeers at themand mocks them .

ID:	1994
INPUT:	Isakarren leinuko senitarteak : <unk> <unk> , <unk> <unk> ,
PRED:	These were the clans of Issachar — the clans of Issachar .
GOLD:	These were the clans descended from the sons of Issachar : The Tolaite clan , named after their ancestor Tola.The Puite clan , named after their ancestor Puah .

ID:	1995
INPUT:	Senideok , ez ibili bata <unk> gaizki-esaka . Bere senideaz gaizki esaten edo hura epaitzen duenak Jainkoaren legeaz esaten du gaizki eta legea epaitzen du . Eta legea epaitzen baduzu , ez zara legearen <unk> , epaile baizik .
PRED:	Dear brothers and sisters , do n't worry about it . If you do n't worry about the law , you are guilty of God . And if you say the law of God , you will not be forgiven .
GOLD:	Do n't speak evil against each other , dear brothers and sisters . If you criticize and judge each other , then you are criticizing and judging God 's law . But your job is to obey the law , not to judge whether it applies to you .

ID:	1996
INPUT:	Saulek Davidi : — Bedeinkatua zu , ene seme David ! Handiak eginen dituzu eta garaile izango egintza guztietan ! David bere bidetik joan zen , eta Saul etxera itzuli .
PRED:	“ Praise the Lord ! ” Saul exclaimed . “ Praise the Lord , who is the God of Israel ! ”
GOLD:	And Saul said to David , “ Blessings on you , my son David . You will do many heroic deeds , and you will surely succeed. ” Then David went away , and Saul returned home .

ID:	1997
INPUT:	Israelen argi den <unk> bihurtuko da , Israelen Santua sugar , eta bat-batean erreko ditu , sasia eta laharra bailiran .
PRED:	The light of Israel will be like a flood , and the Holy One of Israel will be like fire .
GOLD:	The Lord , the Light of Israel , will be a fire ; the Holy One will be a flame.He will devour the thorns and briers with fire , burning up the enemy in a single night .

ID:	1998
INPUT:	Honela dio Jainko Jaunak : « Hara , badatoz egunak : lurrera gosea bidaliko dut ; ez <unk> , eta ez <unk> , Jaunaren hitza <unk> baizik .
PRED:	This is what the Sovereign Lord says : “ I will send you into the fields , but I will send you away .
GOLD:	“ The time is surely coming , ” says the Sovereign Lord , “ when I will send a famine on the land — not a famine of bread or waterbut of hearing the words of the Lord .

ID:	1999
INPUT:	<unk> hark , iparraldetik , berrogeita hamar metroko luzera zuen , eta hogeita bosteko zabalera .
PRED:	From the end of the north , he measured the north side of the north side of the north side of the north .
GOLD:	This structure , whose entrance opened toward the north , was 175 feet long and 871/2 feet wide .

ID:	2000
INPUT:	Jubileu <unk> ondoren sagaratzen bada , berriz , apaizak aterako du <unk> kontua , hurrengo Jubileu Urtea arte falta diren urteei dagokiena <unk> <unk> kenduz .
PRED:	In the Year of Jubilee the priest will be given to the rest of the people who live in the Year of Jubilee . They will be given to the Year of Jubilee .
GOLD:	But if the field is dedicated after the Year of Jubilee , the priest will assess the land 's value in proportion to the number of years left until the next Year of Jubilee . Its assessed value is reduced each year .

ID:	2001
INPUT:	Gabaon hiriko bizilagun hibiarrek , ordea , Josuek Jeriko eta Ai hiriei egina jakitean ,
PRED:	When Joshua heard the people of the town of Jericho , Joshua and the towns of Jericho ,
GOLD:	But when the people of Gibeon heard what Joshua had done to Jericho and Ai ,

ID:	2002
INPUT:	Zeure Jainkoaren etxerako behar izanen duzun guztia , erregearen <unk> emango dizute .
PRED:	Your Majesty , you will be sure that you will be the king of God .
GOLD:	If you need anything else for your God 's Temple or for any similar needs , you may take it from the royal treasury .

ID:	2003
INPUT:	Beraz , ez diet errukirik izango , ezta barkatuko ere . Beren jokabidearen ordaina emango diet » .
PRED:	Therefore , I will never be ashamed , for they will never be forgiven . ”
GOLD:	So I will not spare them or have any pity on them . I will fully repay them for all they have done . ”

ID:	2004
INPUT:	Barukek liburuan idatzitako Jeremiasen mezua irakurri zuen herri guztiaren aurrean . Xafanen seme <unk> gorteko idazkariaren gelan kokatu zen horretarako , Ate <unk> sarreran zegoen goiko atarian .
PRED:	When Jeremiah had finished speaking in the scroll , he was sitting on the wall of the guard , and the leader of the guard in the house of the guard .
GOLD:	Baruch read Jeremiah 's words on the scroll to all the people . He stood in front of the Temple room of Gemariah , son of Shaphan the secretary . This room was just off the upper courtyard of the Temple , near the New Gate entrance .

ID:	2005
INPUT:	<unk> aldatzeko jantziak eman zizkion . Benjamini , gainera , bost jantzi eta zilarrezko hirurehun txanpon .
PRED:	She gave birth to Assyria 's clothing , and he gave him five pieces of silver .
GOLD:	And he gave each of them new clothes — but to Benjamin he gave five changes of clothes and 300 pieces of silver .

ID:	2006
INPUT:	giltzurrunak gaineko gantzarekin , saihetsei itsatsia dagoen gantza eta gibela estaltzen duena ; hori guztia kendurik ,
PRED:	Then the two kidneys and the fat around them , along with the fat around the internal organs , and the fat around the liver .
GOLD:	the two kidneys and the fat around them near the loins , and the long lobe of the liver . These must be removed with the kidneys ,

ID:	2007
INPUT:	Neure zuzentasunari atzera egin gabe eutsiko diot ! Ez dut damurik bizitzako egun bakar batez ere .
PRED:	Do n't be afraid of my life ! Do n't be afraid of my life .
GOLD:	I will maintain my innocence without wavering.My conscience is clear for as long as I live .

ID:	2008
INPUT:	eta Jehuk Israel osora <unk> zuen . Baalen adoratzaile guztiak etorri ziren , ez zen bat ere gelditu etorri gabe . Sartu zirenean , Baalen jauretxea erabat bete zen .
PRED:	When Jehu heard all the people of Israel , all the commands of Baal came out of Baal and cried out to Baal , they did not go out to the place of Baal .
GOLD:	He sent messengers throughout all Israel summoning those who worshiped Baal . They all came — not a single one remained behind — and they filled the temple of Baal from one end to the other .

ID:	2009
INPUT:	halere , egia diotsuet : Hobe da zuentzat ni joatea ; izan ere , joaten ez banaiz , ez zaizue etorriko Laguntzailea ; joaten banaiz , ordea , bidali egingo dizuet .
PRED:	But I tell you the truth , but I am not worthy to go to you . But if I am not guilty , I will not let you go to the dead .
GOLD:	But in fact , it is best for you that I go away , because if I do n't , the Advocate wo n't come . If I do go away , then I will send him to you .

ID:	2010
INPUT:	Iparraldeko sarreraren aurrez aurre , barneko <unk> sarrera zegoen , ekialdetik bezalaxe ; sarrera batetik <unk> tartea neurtu zuen gizonak : berrogeita hamar metro .
PRED:	The east gateway to the north side of the north gateway to the north side of the north side of the north side of the north .
GOLD:	Here on the north side , just as on the east , there was another gateway leading to the Temple 's inner courtyard directly opposite this outer gateway . The distance between the two gateways was 175 feet .

ID:	2011
INPUT:	« <unk> , beraz , eta egin bakeak Jainkoarekin ; horrela itzuliko zaizu zoriona .
PRED:	“ Be glad and rejoice , for God has blessed you .
GOLD:	“ Submit to God , and you will have peace ; then things will go well for you .

ID:	2012
INPUT:	Hurbildu zitzaien Jesus , ukitu eta esan zien : « Zuti zaitezte . Ez beldurtu ! »
PRED:	Then Jesus touched them and said to them , “ Do n't be afraid ! Do n't be afraid ! ”
GOLD:	Then Jesus came over and touched them . “ Get up , ” he said . “ Do n't be afraid . ”

ID:	2013
INPUT:	Orduan , denek esan zuten : — Zu zara , beraz , Jainkoaren Semea ? Hark erantzun zien : — Zeuek diozue , neu naiz .
PRED:	“ You are the Son of God , ” they replied . “ You are the Son of God . You are the Son of God . ”
GOLD:	They all shouted , “ So , are you claiming to be the Son of God ? ” And he replied , “ You say that I am . ”

ID:	2014
INPUT:	Herri batean pertsegitzen bazaituztete , egin ihes beste batera . Benetan diotsuet : Gizonaren Semea etorri aurretik , ez dituzue Israelgo herri guztiak igaroko .
PRED:	When you go out into exile , you will flee from your presence . I tell you the Son of Man , you will not go into the land of Israel .
GOLD:	When you are persecuted in one town , flee to the next . I tell you the truth , the Son of Man will return before you have reached all the towns of Israel .

ID:	2015
INPUT:	giltzurrunak gaineko gantzarekin , saihetsei itsatsia dagoen gantza eta gibela estaltzen duena ; hori guztia kendurik ,
PRED:	Then the two kidneys and the fat around them , along with the fat around the internal organs , and the fat around the liver .
GOLD:	the two kidneys and the fat around them near the loins , and the long lobe of the liver . These must be removed with the kidneys ,

ID:	2016
INPUT:	<unk> nahiz Tikiko zuregana bidaliko ditudanean , zatozkit lehenbailehen <unk> , negua bertan igarotzeko asmoa baitut .
PRED:	When I am overwhelmed with you , I will send you out of the night .
GOLD:	I am planning to send either Artemas or Tychicus to you . As soon as one of them arrives , do your best to meet me at Nicopolis , for I have decided to stay there for the winter .

ID:	2017
INPUT:	Profeta bezala mintzo direnei dagokienez , mintza daitezela bi edo hiru , eta gainerakoek eman dezatela beren iritzia .
PRED:	This is what the Lord says : If you do these things and make them known for them .
GOLD:	Let two or three people prophesy , and let the others evaluate what is said .

ID:	2018
INPUT:	Erregeak bere laguntzaile nagusi hura bidali zuen <unk> zaintzera ; baina jendeak zanpatu eta hil egin zuen bertan , Jainkoaren gizonak , erregea etortzean , esan bezala .
PRED:	Then the king sent his chariot commanders , but the king sent him to kill him . When the people of God was killed , he said to him , “ When the king of God has killed him . ”
GOLD:	The king appointed his officer to control the traffic at the gate , but he was knocked down and trampled to death as the people rushed out.So everything happened exactly as the man of God had predicted when the king came to his house .

ID:	2019
INPUT:	nire <unk> egingo <unk> bete <unk> ; zuek , berriz , garrasi egingo bihotzeko nahigabez , aiene barruko saminez .
PRED:	I will punish you , but you , O Lord , you will cry out to me .
GOLD:	My servants will sing for joy , but you will cry in sorrow and despair .

ID:	2020
INPUT:	Apaiz berria eta itun berria
PRED:	Jesus Clears the Temple
GOLD:	A Call to Persevere

ID:	2021
INPUT:	Jerusalemgo jendea , moztu ilea , soildu <unk> maite <unk> seme-alabengatik ; soildu ezazu kaskoa <unk> bezala , erbesteratu egingo <unk> urruti .
PRED:	In the way , the people of Jerusalem will be cut off from all the proud , for you have given the children of Jerusalem .
GOLD:	Oh , people of Judah , shave your heads in sorrow , for the children you love will be snatched away.Make yourselves as bald as a vulture , for your little ones will be exiled to distant lands .

ID:	2022
INPUT:	Jesusek esandakoaren aurrean , iritzi kontrajarriak zeuden jendearen artean .
PRED:	The spirit of the crowd was filled with violence .
GOLD:	When he said these things , the people were again divided in their opinions about him .

ID:	2023
INPUT:	<unk> , bedeinkatu Jauna ! Jaunari begirune diozuenok , bedeinkatu Jauna !
PRED:	Listen to the Lord , do n't bless those who fear the Lord .
GOLD:	O Levites , praise the Lord ! All you who fear the Lord , praise the Lord !

ID:	2024
INPUT:	Askok egingo dute bertan estropezu , erori eta hil egingo dira ; sarean bilduak eta harrapatuak geldituko dira » .
PRED:	Many of those who mourn for themselves , and they will be killed by the dead . They will die in their own hands , and they will be killed . ”
GOLD:	Many will stumble and fall , never to rise again.They will be snared and captured . ”

ID:	2025
INPUT:	Joan zen gizona , eta agintariei adierazi zien Jesus zela sendatu zuena .
PRED:	The man said , “ The man was healed , but Jesus was healed .
GOLD:	Then the man went and told the Jewish leaders that it was Jesus who had healed him .

ID:	2026
INPUT:	Eta hauen ordez , Roboam erregeak brontzezko babeskiak egin eta jauregiko sarrera zaintzen zuen taldearen buru zirenei utzi zizkien .
PRED:	Then the king made the gold shields of the gold and placed them in the palace of the guard , who led them to the palace of the guard .
GOLD:	King Rehoboam later replaced them with bronze shields as substitutes , and he entrusted them to the care of the commanders of the guard who protected the entrance to the royal palace .

ID:	2027
INPUT:	<unk> ematen dizkizut , Jauna , bihotz-bihotzez , beste jainkoen aurrean zu kantuz ospatzen .
PRED:	O Lord , I will praise you with all your unfailing love .
GOLD:	I give you thanks , O Lord , with all my heart ; I will sing your praises before the gods .

ID:	2028
INPUT:	Eskatu niri , eta nazioak emango dizkizut ondare , lur osoaren jabe egingo zaitut .
PRED:	O Lord , give me a special possession , and I will give you land .
GOLD:	Only ask , and I will give you the nations as your inheritance , the whole earth as your possession .

ID:	2029
INPUT:	<unk> botako ditut zuen aurretik , lurralde hartaz jabetzeko adina zuek ugaldu arte .
PRED:	I will destroy you in your land until you have seen your land .
GOLD:	I will drive them out a little at a time until your population has increased enough to take possession of the land .

ID:	2030
INPUT:	Mikak , orduan : — Geldi zaitez nirekin ; <unk> hartuko zaitut , nire apaiz izanen zara . <unk> , urtean zilarrezko hamar txanpon , <unk> eta jatekoa emango dizkizut .
PRED:	Then Micah said to me , “ Look , I will take you away from my holy priest . I will give you five pieces of silver , and I will give you the thirty pieces of silver .
GOLD:	“ Stay here with me , ” Micah said , “ and you can be a father and priest to me . I will give you ten pieces of silver a year , plus a change of clothes and your food . ”

ID:	2031
INPUT:	<unk> daude nekazariak , garrasika <unk> ; galduak baitira garia eta garagarra , hondatua soroetako uzta .
PRED:	Your Majesty , the fruit of those who weep , and their crops will flow into the fields .
GOLD:	Despair , all you farmers ! Wail , all you vine growers ! Weep , because the wheat and barley — all the crops of the field — are ruined .

ID:	2032
INPUT:	<unk> asko aurpegiratuko dizue , ezkutuan alderdikeriaz jokatzen baduzue .
PRED:	You are proud and arrogant , but you do n't understand what you say .
GOLD:	No , you will be in trouble with himif you secretly slant your testimony in his favor .

ID:	2033
INPUT:	Jainkoak Noe eta beronen semeak bedeinkatu zituen , esanez : « Sortu umeak , ugaldu eta bete lurra .
PRED:	And Noah blessed Noah and his sons , who blessed the earth , saying , “ You are the earth !
GOLD:	Then God blessed Noah and his sons and told them , “ Be fruitful and multiply . Fill the earth .

ID:	2034
INPUT:	Harrotu nahi duena , harro bedi honetaz : ni ezagutzeko aski argi izateaz , ni , Jauna , solidaritatea , justizia eta <unk> ezartzen <unk> ditut <unk> , Jaunak , esana » .
PRED:	If you think about this , I will boast about your thoughts and knowledge . Let them be sure that I am the Lord , and I have given you the truth . ”
GOLD:	This is what the Lord says : “ Do n't let the wise boast in their wisdom , or the powerful boast in their power , or the rich boast in their riches .

ID:	2035
INPUT:	Joan zen handik Elias eta Xafaten seme Eliseo aurkitu zuen goldean ; hamabi idi-pare zituen aurretik , Eliseok <unk> zeramalarik . <unk> igarotzean , Eliasek bere soingainekoa bota zion Eliseori gainera .
PRED:	Then Elijah went out to Elijah , and Elijah son of Elisha went out to the palace of Elisha . He found some of them , and Elijah went out to the cistern .
GOLD:	So Elijah went and found Elisha son of Shaphat plowing a field . There were twelve teams of oxen in the field , and Elisha was plowing with the twelfth team . Elijah went over to him and threw his cloak across his shoulders and then walked away .

ID:	2036
INPUT:	« Izan gogoan zeuek ere esklabo izan zinetela Egipton ; horregatik agintzen dizuet xedapen horiek betetzeko .
PRED:	“ Remember that you were slaves in Egypt , so that you were slaves in Egypt .
GOLD:	Remember that you were slaves in the land of Egypt . That is why I am giving you this command .

ID:	2037
INPUT:	Izua eta zuloa eta zepoa zuretzat , lurraldean bizi zaren horrentzat .
PRED:	They will sing your praises in your land , and your land will live .
GOLD:	Terror and traps and snares will be your lot , you people of the earth .

ID:	2038
INPUT:	Daviden eta <unk> <unk> hil
PRED:	David 's Final Advice
GOLD:	David Confesses His Guilt

ID:	2039
INPUT:	Ondoren , heste gaineko gantza , gibela estaltzen zuena eta giltzurrunak berauen gantzarekin harturik , aldarean erre zituen .
PRED:	Then all the fat around the internal organs , the fat around the internal organs , and the fat on the altar .
GOLD:	Then Moses took all the fat around the internal organs , the long lobe of the liver , and the two kidneys and the fat around them , and he burned it all on the altar .

ID:	2040
INPUT:	<unk> eta <unk> egingo dizkiot , haietaz baitzioen : “ <unk> emandako sari ditut ” <unk> bihurtuko dituteta basapiztiek jango dituzte .
PRED:	I will punish you , for I am very angry with you , for I have told you , ‘ I have given you great joy for you . '
GOLD:	“ But then I will win her back once again.I will lead her into the desertand speak tenderly to her there .

ID:	2041
INPUT:	Orduan , Jainko Jaunak landare bat hazarazi zuen , Jonas baino handiagoa , buruan itzala eman ziezaion eta bere <unk> libra zezan . Jonas <unk> poztu zen <unk> .
PRED:	Then the Sovereign Lord God gave a vision to Jonah , and it was better than a fool to save him .
GOLD:	And the Lord God arranged for a leafy plant to grow there , and soon it spread its broad leaves over Jonah 's head , shading him from the sun . This eased his discomfort , and Jonah was very grateful for the plant .

ID:	2042
INPUT:	Aiko gudua
PRED:	Ai Defeats the Amalekites
GOLD:	The Lord 's Covenant Renewed

ID:	2043
INPUT:	munduko azken muturreraino bota <unk> ere , bertara joan eta bildu egingo zaituzte Jaunak zeuen Jainkoak ;
PRED:	In the world you will drive out the nations of the world , for the Lord your God has chosen you .
GOLD:	Even though you are banished to the ends of the earth , the Lord your God will gather you from there and bring you back again .

ID:	2044
INPUT:	Honela dio Jaunak : « Kanaandar honek , ordea , pisu faltsua darabil , engainua du maite .
PRED:	“ This is what the Lord says : The Lord says : The unfailing love endures forever .
GOLD:	Israel boasts , “ I am rich ! I 've made a fortune all by myself ! No one has caught me cheating ! My record is spotless ! ”

ID:	2045
INPUT:	« <unk> abereren baten odola jaten duenari — israeldarra nahiz israeldarren artean bizi den etorkina izan — aurpegi emango dio Jaunak eta herritik botako .
PRED:	“ These are the teachers of religious law living among the people living living among the people living living among the Israelites . This is what the Lord says :
GOLD:	“ And if any native Israelite or foreigner living among you eats or drinks blood in any form , I will turn against that person and cut him off from the community of your people ,

ID:	2046
INPUT:	Egin promesak Jaunari , zeuen Jainkoari , eta bete ; haren inguruan <unk> , ekarri emaitzak Jainko <unk> ,
PRED:	Make a promise to the Lord your God , so you will praise the Lord your God .
GOLD:	For he breaks the pride of princes , and the kings of the earth fear him .

ID:	2047
INPUT:	<unk> <unk> zarete , egintza higuingarriak egin eta lagun hurkoaren emaztea desohoratzen duzue . Nola nahi duzue , bada , lurralde honen jabetza izan ?
PRED:	You are proud and proud , and you have acted like a prostitute . Why do you want to marry her ?
GOLD:	Murderers ! Idolaters ! Adulterers ! Should the land belong to you ? '

ID:	2048
INPUT:	<unk> more , gorri eta gorriminez egin zituzten santutegiko liturgi zerbitzurako jantziak . Aaronen jantzi sakratuak ere egin zituzten , Jaunak Moisesi agindu bezala .
PRED:	The gold of blue , purple , and scarlet thread , and scarlet thread . They also served the Lord as the Lord had commanded Moses .
GOLD:	The craftsmen made beautiful sacred garments of blue , purple , and scarlet cloth — clothing for Aaron to wear while ministering in the Holy Place , just as the Lord had commanded Moses .

ID:	2049
INPUT:	Baina Gerarko artzainek sesioa izan zuten Isaaken artzainekin . Esaten zuten : « Geurea diagu ura ! » <unk> — hau da , « Liskar » — izena ezarri zion Isaakek putzu hari , <unk> <unk> zirelako .
PRED:	But when you heard what he was happening , they shouted to him , “ What do you mean ? ” And the water shouted , “ This is the son of Isaac , the son of Isaac . ”
GOLD:	But then the shepherds from Gerar came and claimed the spring . “ This is our water , ” they said , and they argued over it with Isaac 's herdsmen . So Isaac named the well Esek ( which means “ argument ” ) .

ID:	2050
INPUT:	Nork sinetsi du gure mezua ? Nori agertu dio Jaunakbere ahalmena ?
PRED:	Who is our Lord ? Who has a message to us ?
GOLD:	Who has believed our message ? To whom has the Lord revealed his powerful arm ?

ID:	2051
INPUT:	Baina Paulok guardiei esan zien : — Gu , Erromako hiritar izanik , epaitu gabe denen aurrean zigorkatu eta kartzelan sartu gaituzte , eta orain ezkutuan nahi gaituztela atera ? Ez horixe ! Datozela beraiek gu ateratzera !
PRED:	But Paul said to the city , “ We are a Roman officer to kill him , so that we can not kill him , for we want him to kill him , ‘ We are in prison ! '
GOLD:	But Paul replied , “ They have publicly beaten us without a trial and put us in prison — and we are Roman citizens . So now they want us to leave secretly ? Certainly not ! Let them come themselves to release us ! ”

ID:	2052
INPUT:	« Hirurogei urtetik gorakoa bada , <unk> hamabost txanpon , eta <unk> hamar .
PRED:	“ The Lord of Heaven 's Armies says , “ Your Majesty , you are guilty of the wicked .
GOLD:	A man older than sixty is valued at fifteen shekels of silver ; a woman of that age is valued at ten shekels of silver .

ID:	2053
INPUT:	Zoaz orain lurralde hau bere luze-zabalean <unk> , zeuri emango baitizut » .
PRED:	Now go to the land I am giving you a land . ”
GOLD:	Go and walk through the land in every direction , for I am giving it to you . ”

ID:	2054
INPUT:	Gizakiarentzat <unk> , <unk> bere lanaren fruituaz <unk> uste dut , hau <unk> eskutik datorrela ;
PRED:	My people are overwhelmed with joy , and I have heard my thoughts .
GOLD:	So I decided there is nothing better than to enjoy food and drink and to find satisfaction in work . Then I realized that these pleasures are from the hand of God .

ID:	2055
INPUT:	Behin garbikuntza-ohikunea <unk> , hartu akats gabeko zezen bat eta ahari bat
PRED:	One day a young bull and a ram , without a ram for a ram .
GOLD:	When you have finished the cleansing ceremony , offer another young bull that has no defects and a perfect ram from the flock .

ID:	2056
INPUT:	Beraz , hau diot nik , Jainko Jaunak : Egiptoko errege faraoiaren kontra nator . Bi besoak hautsiko dizkiot , ongi duena eta jadanik hautsia duena , eta ezpata eroraraziko diot eskutik .
PRED:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I am the king of Egypt , and I will destroy the people of Egypt .
GOLD:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I am the enemy of Pharaoh , the king of Egypt ! I will break both of his arms — the good arm along with the broken one — and I will make his sword clatter to the ground .

ID:	2057
INPUT:	<unk> agintzen diet — ez nik , Jaunak baizik — emaztea ez dadila banandu <unk> ;
PRED:	I say , “ The Lord has not spoken ! For you are not born ! ”
GOLD:	But for those who are married , I have a command that comes not from me , but from the Lord . A wife must not leave her husband .

ID:	2058
INPUT:	Jesusek erantzun zien : — Zuei eman zaizue Jainkoaren erregetzaren misterioak ezagutzea ; horiei , ordea , ez .
PRED:	Jesus replied , “ You are permitted to understand the Kingdom of God ! ”
GOLD:	He replied , “ You are permitted to understand the secrets of the Kingdom of Heaven , but others are not .

ID:	2059
INPUT:	<unk> <unk> ere , ez dute jaten garbikuntza egin gabe ; eta badute beste hamaika <unk> <unk> : hala nola edalontzi , pitxer eta <unk> <unk> .
PRED:	Their hearts are not guilty of fools , but they have no food to purify themselves . They have not eaten the same desires of the dead . They have not been killed by the power of the dead .
GOLD:	Similarly , they do n't eat anything from the market until they immerse their hands in water . This is but one of many traditions they have clung to — such as their ceremonial washing of cups , pitchers , and kettles . )

ID:	2060
INPUT:	Garrasi latzak izango dira Egipto osoan , inoiz ere izan ez diren eta berriro izango ez diren bezalakoak .
PRED:	And all of Egypt will be filled with fear , and there will never be no more than the world .
GOLD:	Then a loud wail will rise throughout the land of Egypt , a wail like no one has heard before or will ever hear again .

ID:	2061
INPUT:	soroak erein , mahastiak landatu eta uzta oparoak biltzen .
PRED:	plant crops for the vineyards , and the crops you harvest .
GOLD:	They sow their fields , plant their vineyards , and harvest their bumper crops .

ID:	2062
INPUT:	Egoitzako ataria
PRED:	Plans for the Priests
GOLD:	Building the Washbasin

ID:	2063
INPUT:	Jarri , gero , erre-oparien aldarea elkarketa-etxolako egoitzaren sarreran .
PRED:	Then take some of the Tabernacle to the Tabernacle at the entrance of the Tabernacle .
GOLD:	Place the altar of burnt offering in front of the Tabernacle entrance .

ID:	2064
INPUT:	« <unk> gainezka beteko dizkizue eta eginkizun guztietan arrakasta emango Jaunak zeuen Jainkoak : bedeinkatu egingo zaituzte berak emango dizuen lurraldean .
PRED:	“ You will be joyful and prosperity , for the Lord your God will bless you . Then you will bless you .
GOLD:	“ The Lord will guarantee a blessing on everything you do and will fill your storehouses with grain . The Lord your God will bless you in the land he is giving you .

ID:	2065
INPUT:	Ulertarazi zeure legea , eta gordeko dut , bihotz-bihotzez beteko .
PRED:	The words of your instructions to me , and I will obey your commands .
GOLD:	Give me understanding and I will obey your instructions ; I will put them into practice with all my heart .

ID:	2066
INPUT:	Haren gaztaroko urteak laburtu eta lotsa gorriz bete duzu .
PRED:	A Message about the birth of a thousand generations .
GOLD:	O Lord , how long will this go on ? Will you hide yourself forever ? How long will your anger burn like fire ?

ID:	2067
INPUT:	baina gure apaizburu eta agintariek heriotzara kondenatu dute eta gurutziltzatu .
PRED:	But the leading priests and the leading priests are killed by the leading priests .
GOLD:	But our leading priests and other religious leaders handed him over to be condemned to death , and they crucified him .

ID:	2068
INPUT:	Behinola , Eliseo Damaskora joan zen . Siriako errege Ben-Hadad gaixo zegoen . Jainkoaren gizona etorria zela jakinarazi ziotenean ,
PRED:	One day King Hazael of Aram went to Damascus , and when King Ben-hadad heard that the man of Aram had been very angry .
GOLD:	Elisha went to Damascus , the capital of Aram , where King Ben-hadad lay sick . When someone told the king that the man of God had come ,

ID:	2069
INPUT:	Obadiasek joan eta dena jakinarazi zion Akabi . Orduan , Akab Eliasengana joan zen .
PRED:	He told them what he had happened to get up with them .
GOLD:	So Obadiah went to tell Ahab that Elijah had come , and Ahab went out to meet Elijah .

ID:	2070
INPUT:	<unk> gobernatzen zuen <unk> Paulo <unk> ingurukoa zen . <unk> zentzuzko gizona zen , eta Bernaberi eta Saulori deitu zien , Jainkoaren mezua entzun nahirik .
PRED:	The king became very proud , and there was a wise . The man of the wise and the man of God , who sent him to speak the message of God .
GOLD:	He had attached himself to the governor , Sergius Paulus , who was an intelligent man . The governor invited Barnabas and Saul to visit him , for he wanted to hear the word of God .

ID:	2071
INPUT:	Ez bainauzu Herio Leizera botako , zure <unk> ez duzu hilobian galtzen utziko .
PRED:	Do n't let me go into the grave , for you will not be buried in the grave .
GOLD:	For you will not leave my soul among the deador allow your holy one to rot in the grave .

ID:	2072
INPUT:	Lebitarrak erantzun : — Honela eta honela hartu nau Mikak ; ordaindu egiten dit , beraren apaiz izateko .
PRED:	Then the Levites replied , “ The Lord has given me a priest . ” So Micah 's priest replied .
GOLD:	He told them about his agreement with Micah and that he had been hired as Micah 's personal priest .

ID:	2073
INPUT:	<unk> , ordea , ez diote jarraituko ; aitzitik , ihes egingo diote , arrotzaren ahotsa ezaguna ez dutelako » .
PRED:	They are proud , but they will not go out of the wicked , but they will not escape . ”
GOLD:	They wo n't follow a stranger ; they will run from him because they do n't know his voice . ”

ID:	2074
INPUT:	Jaunari atsegin zaiona egin zuen , beraren aita Amatziasek bezalaxe .
PRED:	Amaziah did what was pleasing in the Lord 's sight .
GOLD:	He did what was pleasing in the Lord 's sight , just as his father , Amaziah , had done .

ID:	2075
INPUT:	Orduan , Jaunak esan zion : « Jakizu zure ondorengoak atzerritar gisa biziko direla berena ez duten lurraldean . Esklabo bihurtuko dituzte eta zapaldurik edukiko laurehun urtez .
PRED:	Then the Lord said to him , “ Let us live in the land you live in the land of Benjamin . They will live in the land where they live .
GOLD:	Then the Lord said to Abram , “ You can be sure that your descendants will be strangers in a foreign land , where they will be oppressed as slaves for 400 years .

ID:	2076
INPUT:	Esan zidan : « Gizaseme , nire tronuaren lekua da hau , oinak jartzen ditudan lekua ; hemen biziko naiz israeldarren erdian betiko . Ez herriak , ez erregeek , ez dute berriro nire izena desohoratuko , idolatria eginez edo beren erregeen gorpuak hemen <unk> .
PRED:	Then he said to me , “ Son of man , the Lamb who lives on the east side of the sanctuary , and I will live in the sanctuary of Israel .
GOLD:	The Lord said to me , “ Son of man , this is the place of my throne and the place where I will rest my feet . I will live here forever among the people of Israel . They and their kings will not defile my holy name any longer by their adulterous worship of other gods or by honoring the relics of their kings who have died .

ID:	2077
INPUT:	Bestela , lehoiak bezala harrapatueta zati-zati egingo naute , eta ezin izango nau inork libratu .
PRED:	Even if I am like a lion , they will not reject me , and no one can not save me .
GOLD:	O Lord my God , if I have done wrongor am guilty of injustice ,

ID:	2078
INPUT:	Neure suminaren suminez zin dagit lurrikara handia izango dela Israelen .
PRED:	This is what the Sovereign Lord says concerning Israel .
GOLD:	In my jealousy and blazing anger , I promise a mighty shaking in the land of Israel on that day .

ID:	2079
INPUT:	Zergatik zoaz , bada , orain Egiptora , Niloko urak edatera ? Zergatik Asiriara , Eufratesko urak edatera ?
PRED:	Why do you go to Egypt ? Why do you go to Egypt ? Why do you turn to Assyria ?
GOLD:	“ What have you gained by your alliances with Egyptand your covenants with Assyria ? What good to you are the streams of the Nileor the waters of the Euphrates River ?

ID:	2080
INPUT:	« Belxatzar erregearen hirugarren urtean , nik , Danielek , beste ikuskari bat izan nuen , lehen <unk> gainera .
PRED:	“ Daniel , Daniel , the third year of the third year of the reign of the year I was very very very wise .
GOLD:	During the third year of King Belshazzar 's reign , I , Daniel , saw another vision , following the one that had already appeared to me .

ID:	2081
INPUT:	Eliz elkarteko arduradunak
PRED:	Parable of the apostles
GOLD:	Titus 's Work in Crete

ID:	2082
INPUT:	Zuk , gizaseme , egin <unk> : hartu <unk> eta zoaz erbestera egun-argiz beraien aurrean . <unk> lekutik beste <unk> joango zara beraien aurrean . Agian , orduan ohartuko dira herri errebeldea dela .
PRED:	“ Now , son of man , you have turned away from the night and live in the days of Israel . Now you will be sure that you are far away from this city .
GOLD:	“ So now , son of man , pretend you are being sent into exile . Pack the few items an exile could carry , and leave your home to go somewhere else . Do this right in front of the people so they can see you . For perhaps they will pay attention to this , even though they are such rebels .

ID:	2083
INPUT:	Ene senide maiteok , irrika biziz nago zuek ikusteko . Zuek , maiteok , ene poz eta koroa zaretenok , iraun ezazue Jaunari tinko atxikiak .
PRED:	Dear brothers and sisters , I am overwhelmed with joy and sisters , for you have seen my glory and joy .
GOLD:	Therefore , my dear brothers and sisters , stay true to the Lord . I love you and long to see you , dear friends , for you are my joy and the crown I receive for my work .

ID:	2084
INPUT:	Ez al gaude orain <unk> ? Dei eginen diot Jaunari , eta berak trumoiak eta euria bidaliko dizkigu . Horrela ikusi eta jakingo duzue zein gaiztakeria handia egin duzuen Jaunaren aitzinean , zeuentzat erregea eskatuz .
PRED:	But now I have heard that the Lord has given us this message from the Lord , though we have seen us , you will know that you have seen the Lord our God has promised us .
GOLD:	You know that it does not rain at this time of the year during the wheat harvest . I will ask the Lord to send thunder and rain today . Then you will realize how wicked you have been in asking the Lord for a king ! ”

ID:	2085
INPUT:	Hamabiei dei egin eta binaka bidaltzen hasi zen , espiritu gaiztoak botatzeko ahalmena ematen ziela .
PRED:	Then he called them to the synagogue and began to teach them the authority of the wicked .
GOLD:	And he called his twelve disciples together and began sending them out two by two , giving them authority to cast out evil spirits .

ID:	2086
INPUT:	Ekarri gogora , Jauna , zeure errukia eta maitasuna : <unk> dituzu .
PRED:	Let me be merciful , O Lord , have mercy on your unfailing love .
GOLD:	Remember , O Lord , your compassion and unfailing love , which you have shown from long ages past .

ID:	2087
INPUT:	Eta horra , santutegiko oihala erdiz erdi urratu zen , goitik beheraino ; lurrikara izan zen eta harkaitzak zartatu egin ziren ;
PRED:	And there was a lamp in the sanctuary of the sanctuary of the sanctuary , and there was a great panic .
GOLD:	At that moment the curtain in the sanctuary of the Temple was torn in two , from top to bottom . The earth shook , rocks split apart ,

ID:	2088
INPUT:	Gertu dago , begirune diotenak salbatzeko ; bai , haren ospea gure lurraldean kokatuko da .
PRED:	You will fear the Lord , for you are the glory of our God .
GOLD:	Unfailing love and truth have met together.Righteousness and peace have kissed !

ID:	2089
INPUT:	Eta hau agindu zion mezulariari : « Guduari buruzko berri guztiak eman ondoren ,
PRED:	And he said to him , “ If you are a member of these things ,
GOLD:	He told his messenger , “ Report all the news of the battle to the king .

ID:	2090
INPUT:	<unk> solairua bi metro eta erdi zabal zen , erdikoa hiru metro eta hirugarrena hiru metro eta erdi . <unk> bakoitzean tenpluko horma kanpoaldetik <unk> zen , maila moduko batzuk eginez , eta maila hauen gainean ezarri zituzten habeak , tenpluko hormak zulatu beharrik gabe .
PRED:	The curtains was amazed at the entrance of the inner courtyard . The inner courtyard was 101/2 feet wide , and the inner courtyard was 101/2 feet wide . The inner room was 101/2 feet wide at the entrance of the Temple .
GOLD:	The complex was three stories high , the bottom floor being 71/2 feet wide , the second floor 9 feet wide , and the top floor 101/2 feet wide . The rooms were connected to the walls of the Temple by beams resting on ledges built out from the wall . So the beams were not inserted into the walls themselves .

ID:	2091
INPUT:	Hau dio Jaunak , zuen askatzaileak , Israelen Jainko santuak : « Zuen onerako , gudarostea bidaliko dut <unk> denak ihesi aterako dira , ihesi babiloniarrak , beren ontzietan babesturik .
PRED:	This is what the Lord says : “ The Holy One of Israel , your Redeemer , the Holy One of Israel , says : The king of Israel will run away from among you .
GOLD:	This is what the Lord says — your Redeemer , the Holy One of Israel : “ For your sakes I will send an army against Babylon , forcing the Babylonians to flee in those ships they are so proud of .

ID:	2092
INPUT:	Zure haserreak akiturik <unk> , zure suminak ikara bizian .
PRED:	Your hearts are filled with violence , and your unfailing love is filled with fear .
GOLD:	We wither beneath your anger ; we are overwhelmed by your fury .

ID:	2093
INPUT:	Jainkoaren <unk> hau Jesu <unk> sinesmenaren bidez heltzen da , fededun guztiengana heldu ere . Jainkoak ez du bereizkeriarik egiten ,
PRED:	In fact , God is revealed to all the people of God . Even if God returns to God , he does not save us .
GOLD:	We are made right with God by placing our faith in Jesus Christ . And this is true for everyone who believes , no matter who we are .

ID:	2094
INPUT:	Herri osoak negarrari eman zion legearen hitzak entzutean . Orduan , Nehemias gobernariak , Esdras lege-maisuak eta irakasten ari ziren lebitarrek esan zioten herriari : « <unk> eguna Jaunari , gure Jainkoari , sagaratua dugu . Beraz , ez egon triste , ez egin negarrik » .
PRED:	When all the people wept , they cried out to the law of the law , and the teachers of religious law . They said to the people , “ We know the Lord our God . ”
GOLD:	Then Nehemiah the governor , Ezra the priest and scribe , and the Levites who were interpreting for the people said to them , “ Do n't mourn or weep on such a day as this ! For today is a sacred day before the Lord your God. ” For the people had all been weeping as they listened to the words of the Law .

ID:	2095
INPUT:	Jaunak , zerutik begira , gizaki guztiak ikusten ditu ;
PRED:	The Lord sees everything in heaven , and he sees everything in heaven .
GOLD:	The Lord looks down from heavenand sees the whole human race .

ID:	2096
INPUT:	Egin erasorako <unk> harresien aurka ; sendotu <unk> , ugaritu zaintzaileak , jarri gudariak <unk> ere , Jaunak badu asmo bat , Babiloniako bizilagunen <unk> , eta burutu egingo du orain .
PRED:	The king of Babylon stands firm , and the king of Babylon stands firm in battle . If the battle comes , the Lord of Heaven 's Armies will turn away from you , and the Lord will strike you .
GOLD:	Raise the battle flag against Babylon ! Reinforce the guard and station the watchmen.Prepare an ambush , for the Lord will fulfill all his plans against Babylon .

ID:	2097
INPUT:	Jendeak gauza bera erantzun zion : — Hau eta hau egingo diote hori hilko duenari .
PRED:	And the crowd replied , “ This is what the man says : If he will die , he will die . ”
GOLD:	And these men gave David the same reply . They said , “ Yes , that is the reward for killing him . ”

ID:	2098
INPUT:	Ahots honen <unk> , tenpluko <unk> dar-dar egin zuten , eta tenplua <unk> bete zen .
PRED:	Suddenly , the voice of the Lord appeared to the Temple of the Lord .
GOLD:	Their voices shook the Temple to its foundations , and the entire building was filled with smoke .

ID:	2099
INPUT:	Handik denboraldi batera , juduek Saulo hiltzea erabaki zuten ;
PRED:	When Saul arrived at the time , they traveled to death .
GOLD:	After a while some of the Jews plotted together to kill him .

ID:	2100
INPUT:	<unk> zen , bada , David landan . <unk> heltzean , jarri zen erregea <unk> , bazkaltzeko .
PRED:	So David became very angry with the fields , and the king of the field arrived in the fields .
GOLD:	So David hid himself in the field , and when the new moon festival began , the king sat down to eat .

ID:	2101
INPUT:	“ Aita ” deitzen diot <unk> <unk> , “ ama , arreba ” jango nauten <unk> .
PRED:	‘ Father , ' the Father says , ‘ My mother is sick . '
GOLD:	What if I call the grave my father , and the maggot my mother or my sister ?

ID:	2102
INPUT:	Mundu honetako <unk> batek ere ez du jakinduria hori ezagutu , zeren , ezagutu izan balute , ez <unk> <unk> Jainkoaren aintza berekin zuen Jauna .
PRED:	One of this world began to know the wisdom of the world , but none of the world could know that God 's glory .
GOLD:	But the rulers of this world have not understood it ; if they had , they would not have crucified our glorious Lord .

ID:	2103
INPUT:	Hartu zituen , aldiz , Aiaren alaba Ritzpak Sauli eman zizkion bi semeak , <unk> eta Mefi-Boxet , eta Saulen alaba Mikalek Adrieli , Meholako Bartzilairen semeari , eman zizkion bost semeak ,
PRED:	But when David heard what had happened , he was the daughter of David , had given him two sons , the daughter of Saul , and he gave birth to the daughter of Saul . He also gave him five sons to the sons of Saul .
GOLD:	But he gave them Saul 's two sons Armoni and Mephibosheth , whose mother was Rizpah daughter of Aiah . He also gave them the five sons of Saul 's daughter Merab , the wife of Adriel son of Barzillai from Meholah .

ID:	2104
INPUT:	Jakobek <unk> topo egin
PRED:	Jacob 's Final Advice
GOLD:	Jacob and Esau Make Peace

ID:	2105
INPUT:	Bitartean , Babiloniako erregearen gudarostea Jerusalemi eta artean Judan tinko irauten zuten bi hiri <unk> , Lakix eta <unk> , erasotzen ari zen .
PRED:	Meanwhile , the king of Babylon came to Jerusalem and defeated the king of Judah . The king of Babylon were traveling with the Babylonian army .
GOLD:	At this time the Babylonian army was besieging Jerusalem , Lachish , and Azekah — the only fortified cities of Judah not yet captured .

ID:	2106
INPUT:	Haiek utzirik , berriz ere aldendu eta hirugarren aldiz otoitz egin zuen , lehengo hitzak berriro esanez .
PRED:	But they left the third day and went out to the third day and prayed to him again .
GOLD:	So he went to pray a third time , saying the same things again .

ID:	2107
INPUT:	Zuk , Jauna , jende leiala nahi <unk> zenituen , baina ez zuten damurik izan ; ia akabatu , baina ez ziren <unk> bezain gogor aurpegia , ez zuten <unk> nahi izan .
PRED:	O Lord , you are very angry , but you refused to trust him .
GOLD:	Lord , you are searching for honesty.You struck your people , but they paid no attention.You crushed them , but they refused to be corrected.They are determined , with faces set like stone ; they have refused to repent .

ID:	2108
INPUT:	« Ondoren , eraman zekorra elkarketa-etxolaren aurrera . Aaronek eta beronen semeek buruan eskuak ezarriko dizkiote .
PRED:	“ Then Aaron took the bull and his sons at the entrance of the Tabernacle .
GOLD:	“ Bring the young bull to the entrance of the Tabernacle , where Aaron and his sons will lay their hands on its head .

ID:	2109
INPUT:	Ilunpetan zaude ezer ikusi <unk> , uholdeek <unk> bezala .
PRED:	You have seen only a little while you have seen him , just as you have seen .
GOLD:	That is why you can not see in the darkness , and waves of water cover you .

ID:	2110
INPUT:	Hala , irten zen Hatak Mardokeoren bila , jauregi aurrean zegoen plazara .
PRED:	So Mordecai went out to the palace at the palace .
GOLD:	So Hathach went out to Mordecai in the square in front of the palace gate .

ID:	2111
INPUT:	Moisesek , lege honen xedapen guztiak liburuan idatzi zituenean ,
PRED:	Moses wrote these words to the Book of Instruction ,
GOLD:	When Moses had finished writing this entire body of instruction in a book ,

ID:	2112
INPUT:	Honela bereganatu zituen Judako gizon ororen bihotzak batean , eta eskari hau bidali zioten erregeari : « Itzul zakizkigu , zeure zerbitzari guztiekin » .
PRED:	This is the privilege of all the people of Judah . They sent this message to the king of Judah and Benjamin : “ Go back to your servants . ”
GOLD:	So the king started back to Jerusalem . And when he arrived at the Jordan River , the people of Judah came to Gilgal to meet him and escort him across the river .

ID:	2113
INPUT:	Nire zitara <unk> dago , txirula negarrez .
PRED:	O Lord , your heart , and your heart is terrified .
GOLD:	My harp plays sad music , and my flute accompanies those who weep .

ID:	2114
INPUT:	Zeren , egia esan , niregan bete beharra baita Liburu Santuak dioena : <unk> <unk> jo zuten . Izan ere , nireak laster egingo du .
PRED:	For the Scriptures say , “ This is what the Scriptures mean concerning the truth , for I am the truth .
GOLD:	For the time has come for this prophecy about me to be fulfilled : ‘ He was counted among the rebels . ' Yes , everything written about me by the prophets will come true . ”

ID:	2115
INPUT:	Haragi <unk> ditut apaizak , nire ondasunez aseko da <unk> , Jaunak , esana » .
PRED:	Yes , I am overwhelmed with you , and they are filled with violence . ”
GOLD:	The priests will enjoy abundance , and my people will feast on my good gifts.I , the Lord , have spoken ! ”

ID:	2116
INPUT:	Aldi hartan ez zen erregerik Israelen . Danen leinukoak lurralde baten bila zebiltzan , bertan bizitzeko , ordu arte <unk> ez baitzitzaien atera <unk> lurralderik israeldarren artean .
PRED:	At that time the tribe of Israel did not go to the tribe of Dan , for the tribe of Israel had given them to the land of Israel .
GOLD:	Now in those days Israel had no king . And the tribe of Dan was trying to find a place where they could settle , for they had not yet moved into the land assigned to them when the land was divided among the tribes of Israel .

ID:	2117
INPUT:	Uholdeak maitasuna ezin itzali , ezta ibaiek ere <unk> maitasuna erosi nahi balu , bere ondasun guztiak emanik ere , mespretxua baizik ez luke aterako .
PRED:	He does not turn their hearts into their hearts , but he does not love them . He would not give them his love .
GOLD:	Many waters can not quench love , nor can rivers drown it.If a man tried to buy lovewith all his wealth , his offer would be utterly scorned .

ID:	2118
INPUT:	<unk> <unk> zenbat ziren entzun nuen : ehun eta berrogeita lau mila , israeldar leinu guztietarik hartuak :
PRED:	I heard about all the tribes of Israel , and they were one of the tribes of Israel .
GOLD:	And I heard how many were marked with the seal of God — 144,000 were sealed from all the tribes of Israel :

ID:	2119
INPUT:	Beste horrenbeste egingo duzue herritarrak galdu eta zuek aurkitutako asto , soingaineko nahiz beste edozer <unk> ere ; ez egin ez ikusiarena .
PRED:	You must not drive out the other men and ran away to the other side of the Jordan River , and you wo n't find it .
GOLD:	Do the same if you find your neighbor 's donkey , clothing , or anything else your neighbor loses . Do n't ignore your responsibility .

ID:	2120
INPUT:	Sua <unk> aurretik , inguruko etsaiak kiskaliz .
PRED:	What sorrow awaits the nations who live before the earth .
GOLD:	Fire spreads ahead of himand burns up all his foes .

ID:	2121
INPUT:	Efron bera eseria zegoen beste hitita guztien artean , hiri-sarrerako plazan . Denen aurrean erantzun zion :
PRED:	The man sitting in the city at the city gate at the city gate at the city gate .
GOLD:	Ephron was sitting there among the others , and he answered Abraham as the others listened , speaking publicly before all the Hittite elders of the town .

ID:	2122
INPUT:	Samariara heltzean , Eliseok esan zuen : — Ireki iezazkiezu begiak , Jauna , eta ikus <unk> zizkien , beraz , Jaunak begiak eta Samaria erdian zeudela ikusi zuten .
PRED:	When Elisha arrived at Samaria , he said , “ The Lord opened the eyes of Samaria and all the kingdoms of Samaria .
GOLD:	As soon as they had entered Samaria , Elisha prayed , “ O Lord , now open their eyes and let them see. ” So the Lord opened their eyes , and they discovered that they were in the middle of Samaria .

ID:	2123
INPUT:	esanez : Odol hau Jainkoak zuekin egiten duen itunaren ezaugarri da .
PRED:	Then you said to you , ‘ This is a covenant with you . '
GOLD:	Then he said , “ This blood confirms the covenant God has made with you . ”

ID:	2124
INPUT:	Egin ote <unk> <unk> zaldiek ? <unk> ote <unk> itsasoa idiek ? Zuek , ordea , zuzenbidea <unk> duzue , justizia <unk> .
PRED:	What sorrow awaits you ? What sorrow awaits you ? What sorrow awaits you ? What sorrow awaits you ?
GOLD:	Can horses gallop over boulders ? Can oxen be used to plow them ? But that 's how foolish you are when you turn justice into poisonand the sweet fruit of righteousness into bitterness .

ID:	2125
INPUT:	« Zuek , Jainkoaren agindua bazterrera utzi eta giza ohiturari eusten diozue » .
PRED:	“ You must obey the commands of God , and you are following their own desires . ”
GOLD:	For you ignore God 's law and substitute your own tradition . ”

ID:	2126
INPUT:	eta esan nion : “ Honaino iritsiko zara , ez aurrerago , hemen amaitzen da zure <unk> harrokeria ” .
PRED:	Then I said to you , ‘ You have never seen your pride . '
GOLD:	I said , ‘ This far and no farther will you come.Here your proud waves must stop ! '

ID:	2127
INPUT:	Beraz , honela dio Jaunak : « Neuk defendatuko dut zure auzia , neure gain hartuko zure mendekua : Babiloniako ibaiak hustuko ditut , iturburuak agortuko .
PRED:	Therefore , this is what the Lord says : “ I will raise my sword against you , and I will send you up into the land of Babylon .
GOLD:	This is what the Lord says to Jerusalem : “ I will be your lawyer to plead your case , and I will avenge you.I will dry up her river , as well as her springs ,

ID:	2128
INPUT:	Goraintziak Priska eta <unk> , Jesu Kristoren zerbitzuan laguntzaile izan ditudanei .
PRED:	Greet all the believers in Christ Jesus .
GOLD:	Give my greetings to Priscilla and Aquila , my co-workers in the ministry of Christ Jesus .

ID:	2129
INPUT:	Zure baitan aita-amak desohoratzen dituzte , etorkina gogor hartu eta umezurtza eta alarguna ustiatzen .
PRED:	Some of your father and mother , foreigners , orphans , orphans , and widows .
GOLD:	Fathers and mothers are treated with contempt . Foreigners are forced to pay for protection . Orphans and widows are wronged and oppressed among you .

ID:	2130
INPUT:	Esklaboak askatu eta berriro esklabo egin
PRED:	Slaves and slaves .
GOLD:	Freedom for Hebrew Slaves

ID:	2131
INPUT:	Neuk egin dut lurraeta lur gainean gizakia sortu ; neuk hedatu ditut neure eskuz zeruak , eta neuk <unk> astro guztiei .
PRED:	For I am the earth ; I have created the heavens and earth . I have created the heavens and earth and earth .
GOLD:	I am the one who made the earthand created people to live on it.With my hands I stretched out the heavens.All the stars are at my command .

ID:	2132
INPUT:	Golgota izeneko tokira eraman zuten Jesus ( <unk> « Burezur » esan nahi du ) .
PRED:	They brought him back to the place where Jesus was dead .
GOLD:	And they brought Jesus to a place called Golgotha ( which means “ Place of the Skull ” ) .

ID:	2133
INPUT:	Asetzeraino jan zuten denek , eta gelditutako <unk> hamabi saski bete zituzten .
PRED:	They ate as much as they watched , and the twelve loaves of bread .
GOLD:	They all ate as much as they wanted , and afterward , the disciples picked up twelve baskets of leftovers !

ID:	2134
INPUT:	<unk> izan eta , gero , jende xehea zapaltzen <unk> suntsigarria da : zer janik ere ez du uzten !
PRED:	Some of the wicked people , but the wicked are dead .
GOLD:	A poor person who oppresses the pooris like a pounding rain that destroys the crops .

ID:	2135
INPUT:	Erabateko batasuna
PRED:	Paul 's Final Instructions
GOLD:	Unity in the Body

ID:	2136
INPUT:	Israeldarren artetik , ordea , ez zuen inor ere esklabo izatera behartu ; baizik eta bere gudari , ofizial , gudalburu , ezkutari eta bere <unk> eta zalditeriaren arduradun egin zituen .
PRED:	But he did not turn away from among the people of Israel , but he did not serve as his commander , his commander , and his commander .
GOLD:	But Solomon did not conscript any of the Israelites for forced labor . Instead , he assigned them to serve as fighting men , government officials , officers and captains in his army , commanders of his chariots , and charioteers .

ID:	2137
INPUT:	Ez zen ohartu bere erraina zela . Hala , hurbildu eta esan zion : — Uztazu zurekin <unk> galdetu zion : — Zer emango didazu ordainetan ?
PRED:	But he realized that he was n't talking about his dream . “ What do you want me to do you ? ” he asked . “ What do you want me ? ”
GOLD:	So he stopped and propositioned her . “ Let me have sex with you , ” he said , not realizing that she was his own daughter-in-law. “ How much will you pay to have sex with me ? ” Tamar asked .

ID:	2138
INPUT:	ergelak berriketa <unk> ez daki zer <unk> nork adieraz <unk> ondoren zer gertatuko den ?
PRED:	Do n't you understand what you do ? Do n't understand what you do ?
GOLD:	they chatter on and on.No one really knows what is going to happen ; no one can predict the future .

ID:	2139
INPUT:	paradisuan bizi zinen , Jainkoaren baratzean , mota guztietako harribitxiz apaindua , kornalina , <unk> eta <unk> , <unk> , onize eta jaspez , zafiro , <unk> eta esmeraldaz apaindua ; urrez landuak ziren zure bitxi eta <unk> , sortu zintuzten egun berean prestatuak .
PRED:	In the way , you lived in the garden of all kinds of all kinds of gold . It was the sound of joy in the middle of the earth , and the other kings of Israel . This is the center of the sea .
GOLD:	You were in Eden , the garden of God.Your clothing was adorned with every precious stone — red carnelian , pale-green peridot , white moonstone , blue-green beryl , onyx , green jasper , blue lapis lazuli , turquoise , and emerald — all beautifully crafted for youand set in the finest gold.They were given to youon the day you were created .

ID:	2140
INPUT:	Arduradunak akats gabea izan behar du , behin bakarrik ezkondua ; haren seme-alabek sinestedunak izan behar dute , jokaera gaiztoz nahiz <unk> salatu gabeak .
PRED:	You must not be circumcised with your children . They must not be unfaithful to foreigners , for they are guilty . They must not be able to turn away from foreigners .
GOLD:	An elder must live a blameless life . He must be faithful to his wife , and his children must be believers who do n't have a reputation for being wild or rebellious .

ID:	2141
INPUT:	Izan ere , asko zituen sendatuak , eta gaitzen bat zuten guztiak gainera zetozkion ukitu nahiz .
PRED:	The man said , “ The man , the man of man , and he healed everyone who touched him .
GOLD:	He had healed many people that day , so all the sick people eagerly pushed forward to touch him .

ID:	2142
INPUT:	Zure <unk> izango dira <unk> lurraldearen <unk> betiko : nik ezarritako landare berri , neure ospea <unk> <unk> .
PRED:	Your hearts are overwhelmed by the nations , and you will know that I am the Good News .
GOLD:	All your people will be righteous.They will possess their land forever , for I will plant them there with my own handsin order to bring myself glory .

ID:	2143
INPUT:	Kristo zuengan baldin badago , berriz , gorputza bekatuagatik hil egingo den arren , Espirituak badu bizia , Jainkoaren salbamen-indarrari esker .
PRED:	And if Christ returns to you , he will die with you . If you die , you will die with the Spirit of God .
GOLD:	And Christ lives within you , so even though your body will die because of sin , the Spirit gives you life because you have been made right with God .

ID:	2144
INPUT:	Baina <unk> hiritik gora ateratzen hasi zenean , benjamindarrek atzera begiratu eta hiri osoa zerurainoko sugarretan zegoela ikusi zuten .
PRED:	But when the troops of the town of Benjamin began to see the people of Benjamin , they saw the Ark of the Lord .
GOLD:	But when the warriors of Benjamin looked behind them and saw the smoke rising into the sky from every part of the town ,

ID:	2145
INPUT:	Une hartan , Melkisedek <unk> erregeak <unk> atera zituen , Goi-goiko Jainkoaren apaiza baitzen ,
PRED:	At that time the king of God was born , when he was born , he became the high priest .
GOLD:	And Melchizedek , the king of Salem and a priest of God Most High , brought Abram some bread and wine .

ID:	2146
INPUT:	Zintzoen salbamena Jaunarengandik dator : hura dute gotorleku <unk> .
PRED:	The godly are safe from the Lord ; the godly are the fortress of the godly .
GOLD:	The Lord rescues the godly ; he is their fortress in times of trouble .

ID:	2147
INPUT:	Horregatik gogorarazten dizut indarberri dezazula nik eskuak ezartzean Jainkoak eman zizun dohaina ,
PRED:	Therefore , I am very hard for you , for I have given you a gift .
GOLD:	This is why I remind you to fan into flames the spiritual gift God gave you when I laid my hands on you .

ID:	2148
INPUT:	Lihozko tunika sakratua jantzita sartuko da , lihozko <unk> <unk> eta lihozko gerrikoa eta buruzapia jarrita ; jantzi sakratuak direnez gero , <unk> hartu ondoren jantziko ditu .
PRED:	He is a special offering to Aaron , making you pure clothing , purple , and scarlet thread . He leads to your clothes , and dress them in the clothing .
GOLD:	He must put on his linen tunic and the linen undergarments worn next to his body . He must tie the linen sash around his waist and put the linen turban on his head . These are sacred garments , so he must bathe himself in water before he puts them on .

ID:	2149
INPUT:	Honela esaten zion Joanek bataiatzera zetorkion jendeari : « Sugekumeok ! Nork esan dizue gainean duzuen <unk> ihes egingo diozuela ?
PRED:	John said to him , “ Who is you in your power ? Who is you in your power ? ”
GOLD:	When the crowds came to John for baptism , he said , “ You brood of snakes ! Who warned you to flee the coming wrath ?

ID:	2150
INPUT:	Eta nire ardiek zuek <unk> jan behar dute eta zuek <unk> edan .
PRED:	And you will eat my sheep and drink .
GOLD:	Why must my flock eat what you have trampled down and drink water you have fouled ?

ID:	2151
INPUT:	Davidek aldarea egin Jaunari
PRED:	David Defeats the Lord 's Temple
GOLD:	David Builds an Altar

ID:	2152
INPUT:	Hamabi hauek izendatu zituen : Simon — honi Pedro izena jarri zion — ,
PRED:	Then Simon son of Simon , said to him , “ His name is the name of Peter . ”
GOLD:	These are the twelve he chose : Simon ( whom he named Peter ) ,

ID:	2153
INPUT:	inork ez dezala gai honetan bere senidea irain edo engaina , Jauna bera baita horiez guztiez mendekatzen dena , lehen ere behin eta berriro zinez esan genizuen bezala .
PRED:	Do not be ashamed of those who have lived in this way , for they have rejected the Lord , for he has given you , so that no one would happen to you .
GOLD:	Never harm or cheat a fellow believer in this matter by violating his wife , for the Lord avenges all such sins , as we have solemnly warned you before .

ID:	2154
INPUT:	<unk> jaurtiz sakabanatu zituen , tximista eginez ihes eragin .
PRED:	He threw them into a panic , and they fled to the wicked .
GOLD:	He shot arrows and scattered his enemies ; his lightning flashed , and they were confused .

ID:	2155
INPUT:	Ez dezazula orduan , ez kezkatu , ez damutu beharrik izan , odol errugabea isuri eta mendekua zeure eskuz egina duzulako . Jaunak ondasunez bete <unk> , oroit zaitez zeure mirabe honetaz » .
PRED:	“ Do n't need to do n't need to do n't need the sins of the wicked , for the Lord has caused you to turn away from your hearts to sin . ”
GOLD:	do n't let this be a blemish on your record . Then your conscience wo n't have to bear the staggering burden of needless bloodshed and vengeance . And when the Lord has done these great things for you , please remember me , your servant ! ”

ID:	2156
INPUT:	Hori gertatuko den egunean , iheslari bat iritsiko zaizu berri ematera .
PRED:	On that day the day will come , and it will know that you will know that your time .
GOLD:	And on that day a survivor from Jerusalem will come to you in Babylon and tell you what has happened .

ID:	2157
INPUT:	Senideok , zertarako du batek « Nik badut fedea » esatea , egintzetan ez badu azaltzen ? Horrelako fedeak salba ote dezake ?
PRED:	Dear brothers and sisters , say , “ If I say to you , ‘ Is n't God 's faith ? '
GOLD:	What good is it , dear brothers and sisters , if you say you have faith but do n't show it by your actions ? Can that kind of faith save anyone ?

ID:	2158
INPUT:	Jendeak esaera hori aurpegiratzen dit , denek listua botatzen aurpegira .
PRED:	Then the people said to me , “ Look ! ”
GOLD:	“ God has made a mockery of me among the people ; they spit in my face .

ID:	2159
INPUT:	Behin batean , honela mintzatu zitzaion Jauna Samueli : — Noiz arte ari behar duzu negarrez Saulengatik ? Baztertu egin dut , Israelen errege izan ez dadin . Bete ezazu olioz adarra eta zoaz , Belengo <unk> bidaltzen zaitut . Honen semeen artean begiztatu dut errege eginen dudana .
PRED:	One day the Lord said to Samuel , “ How long will you be angry ? How long will you be angry with you ? ”
GOLD:	Now the Lord said to Samuel , “ You have mourned long enough for Saul . I have rejected him as king of Israel , so fill your flask with olive oil and go to Bethlehem . Find a man named Jesse who lives there , for I have selected one of his sons to be my king . ”

ID:	2160
INPUT:	<unk> zerumugan gora igoarazten ditu , erauntsiak tximistaka leherrarazten , haizea bere gordelekuetatik <unk> .
PRED:	He caused the proud to protect the proud , making the wind with the wind , the wind of the wind .
GOLD:	He causes the clouds to rise over the whole earth.He sends the lightning with the rainand releases the wind from his storehouses .

ID:	2161
INPUT:	Gainera , aker bat barkamen-oparitarako , eguneroko erre-opari eta berauei dagozkien labore- eta isur-opariekin .
PRED:	In addition , you must present a male goat as a burnt offering and liquid offering and liquid offering .
GOLD:	You must also sacrifice a male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .

ID:	2162
INPUT:	« Jauna , gure Jainkoa , ahalmen handiz atera zenuen herria Egiptotik eta izen handia zeureganatu duzu gaurdaino ; guk , berriz , bekatu egin dugu eta gaizki jokatu .
PRED:	“ O Lord our God , you brought us out of Egypt . You have made a great hand and your people , and you have committed a great day .
GOLD:	“ O Lord our God , you brought lasting honor to your name by rescuing your people from Egypt in a great display of power . But we have sinned and are full of wickedness .

ID:	2163
INPUT:	Baina jakin ongi , ni hiltzen banauzue , errugabe baten heriotzaren erantzule izango zaretela zuek , hiri hau eta bertako bizilagunak , benetan Jainkoak bidali bainau zuengana , esan dizuedan guztia iragartzera » .
PRED:	But I know that you are guilty of death , for he has put his death in death . For you have sent this message to the Kingdom of God . For I sent you to tell you what he has sent you . ”
GOLD:	But if you kill me , rest assured that you will be killing an innocent man ! The responsibility for such a deed will lie on you , on this city , and on every person living in it . For it is absolutely true that the Lord sent me to speak every word you have heard . ”

ID:	2164
INPUT:	Haietako <unk> babes izango da , ekaitzean aterpe ; lurralde lehorrean ubidea bezala , basamortuan harkaitz handi <unk> bezala .
PRED:	It is a great joy in the land of the Lord ! The Lord will bless you in the land of the sea , like a great storm .
GOLD:	Each one will be like a shelter from the windand a refuge from the storm , like streams of water in the desertand the shadow of a great rock in a parched land .

ID:	2165
INPUT:	Ez utzi zeure <unk> eginarazten , ez esan gero <unk> gabe egin <unk> haserretzen zaizun <unk> <unk> zeure lanak <unk> dizkizun !
PRED:	Do not let the woman die in your presence , for you have not turned away from the wicked ways you do not forget your sins .
GOLD:	It is better to say nothing than to make a promise and not keep it .

ID:	2166
INPUT:	Egun hartan — hala diot nik , Jaun ahalguztidunak — neurekin hartuko zaitut , Xealtielen seme Zorobabel ene zerbitzari hori , eta neure zigilu egingo zaitut , neuk aukeratu baitzaitut . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak » .
PRED:	“ In that day I will be the Lord of Heaven 's Armies , the God of Heaven 's Armies , the God of Heaven 's Armies , says the Lord of Heaven 's Armies .
GOLD:	“ But when this happens , says the Lord of Heaven 's Armies , I will honor you , Zerubbabel son of Shealtiel , my servant . I will make you like a signet ring on my finger , says the Lord , for I have chosen you . I , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken ! ”

ID:	2167
INPUT:	« Hilaren hasieran , bi zekor , ahari bat eta urtebeteko zazpi arkume — denak akats gabeak — aurkeztuko dizkiozue Jaunari erre-oparitzat .
PRED:	“ The first month of the first month of the first month , one month , one male lambs , and two one-year-old male lambs .
GOLD:	“ On the first day of each month , present an extra burnt offering to the Lord of two young bulls , one ram , and seven one-year-old male lambs , all with no defects .

ID:	2168
INPUT:	Lurrak <unk> dituztela ? <unk> egiten <unk> irrikatzen dituztela ? Hartu egiten <unk> hartzen dute nagusia , bere familia eta <unk> .
PRED:	What sorrow awaits the earth , O God , while you are so angry with joy ? They are so angry with their children .
GOLD:	When you want a piece of land , you find a way to seize it.When you want someone 's house , you take it by fraud and violence.You cheat a man of his property , stealing his family 's inheritance .

ID:	2169
INPUT:	Nik aurpegira bota nien hori eta madarikatu egin nituen ; jo ere egin nituen batzuk eta ileak atera nizkien ; gero , herri haietako jendearekin ez zirela ezkonduko zin eragin nien Jainkoaren izenean .
PRED:	I cried out to you , and I cried out to you . I took some of my servants , and I did not let them go out to the land of God .
GOLD:	So I confronted them and called down curses on them . I beat some of them and pulled out their hair . I made them swear in the name of God that they would not let their children intermarry with the pagan people of the land .

ID:	2170
INPUT:	Izan ere , zuenetik zabaldu da Mazedonia eta Akaiara Jaunaren mezua ; eta eskualde horietara ez ezik , bazter guztietara ere heldu da Jainkoarengan duzuen sinesmenaren entzutea , guk ezer esan beharrik gabe .
PRED:	For the birth of Tyre , Tyre , Tyre , Macedonia , Macedonia , and the entire province of the Lord has not been given to the people of faith .
GOLD:	And now the word of the Lord is ringing out from you to people everywhere , even beyond Macedonia and Achaia , for wherever we go we find people telling us about your faith in God . We do n't need to tell them about it ,

ID:	2171
INPUT:	<unk> zituzten , bada , gizon batzuk Xilora eta ekarri zuten handik izaki hegaldunen gainean eseria dagoen Jaun ahalguztidunaren itun-kutxa . Jainkoaren <unk> lagun eginez , Hofni eta Pinhas , Eliren bi semeak , etorri ziren .
PRED:	So there was a man who was a man who brought the Ark of the Lord 's Armies , the God of Heaven 's Armies , the God of Heaven 's Armies , the sons of Levi , and the sons of Levi .
GOLD:	So they sent men to Shiloh to bring the Ark of the Covenant of the Lord of Heaven 's Armies , who is enthroned between the cherubim . Hophni and Phinehas , the sons of Eli , were also there with the Ark of the Covenant of God .

ID:	2172
INPUT:	<unk> ibiltzen dena zuhur bihurtzen da , <unk> elkartzen dena galbidean jartzen .
PRED:	A wise person is wise , but fools plot evil schemes against fools .
GOLD:	Walk with the wise and become wise ; associate with fools and get in trouble .

ID:	2173
INPUT:	Orain bai , badakit jainko guztien aldean handia dela Jauna , egiptoarrek herria harrokeriaz erabili zutelarik , haien menpetik libratu baitu » .
PRED:	For I know that the Lord is the gods of all the nations , for he has rescued us from all who fear him . ”
GOLD:	I know now that the Lord is greater than all other gods , because he rescued his people from the oppression of the proud Egyptians . ”

ID:	2174
INPUT:	Berak aterako du onik errugabea , eta zu ere bai , zure jarduera garbia bada » .
PRED:	He will rescue you , but you are pure and pure . ”
GOLD:	Even sinners will be rescued ; they will be rescued because your hands are pure . ”

ID:	2175
INPUT:	Orduan , esan zioten entzuleek : — Ez dituzu oraindik berrogeita hamar urte , eta Abraham ikusi duzula ?
PRED:	Then the people said to the people , “ Do n't you see that you have seen him ? ”
GOLD:	The people said , “ You are n't even fifty years old . How can you say you have seen Abraham ? ”

ID:	2176
INPUT:	Itzularazi egingo zaitut , <unk> ipini eta zeure gudaroste osoarekin irtenaraziko zaitut : zaldi eta dotore jantzitako zaldizkoekin , babeskiz eta <unk> hornituriko gudaroste handiarekin , denak ezpata eskuetan dutela .
PRED:	I will punish you with your chariots and charioteers , and all the armies of Jerusalem will fight against you . They will trample you with swords and charioteers , along with swords and charioteers .
GOLD:	I will turn you around and put hooks in your jaws to lead you out with your whole army — your horses and charioteers in full armor and a great horde armed with shields and swords .

ID:	2177
INPUT:	Mariak esan zion aingeruari : — Baina nola gerta daiteke hori , ez bainaiz gizon batekin bizi ?
PRED:	“ But my angel said to the angel , “ If I do n't believe it ? ”
GOLD:	Mary asked the angel , “ But how can this happen ? I am a virgin . ”

ID:	2178
INPUT:	« Urrundu elkarte honetatik , bat-batean birrinduko baitut » <unk> eta Aaron lurreraino ahuspeztu ziren ,
PRED:	“ Give this message from the whole community of Israel , so they bowed low to the ground . ”
GOLD:	And the Lord said to Moses : “ Place Aaron 's staff permanently before the Ark of the Covenant to serve as a warning to rebels . This should put an end to their complaints against me and prevent any further deaths . ”

ID:	2179
INPUT:	Bai , zure maitasuna zeru zabala baino handiagoa , zure leialtasuna hodeietarainokoa .
PRED:	For your unfailing love is higher than the earth , O earth !
GOLD:	Be exalted , O God , above the highest heavens.May your glory shine over all the earth .

ID:	2180
INPUT:	Gero , agindu zien : « Kutsatu tenplua , atariak <unk> <unk> Zoazte ! » Irten eta ekin zioten <unk> hirian .
PRED:	Then he told them , “ Go ahead of the Temple ! Go out into the Temple of the Temple . Go out and go out to the city . ”
GOLD:	“ Defile the Temple ! ” the Lord commanded . “ Fill its courtyards with corpses . Go ! ” So they went and began killing throughout the city .

ID:	2181
INPUT:	Eta esan zien : « Liburu Santuak dio : Nire etxea otoitz-etxe izango da ; zuek , berriz , lapur-zulo egina duzue » .
PRED:	Then Jesus said to them , “ This is what the Scriptures say : ‘ The Temple of my house will be a leader of your house , '
GOLD:	He said to them , “ The Scriptures declare , ‘ My Temple will be called a house of prayer , ' but you have turned it into a den of thieves ! ”

ID:	2182
INPUT:	Ondoren , Moises eta Aaron faraoiagana joan eta esan zioten : — Hau esan du Jaunak , Israelgo Jainkoak : Utziozu nire herriari basamortura joaten , ene ohorez festa ospatzera .
PRED:	Then Moses went to Pharaoh and said to Pharaoh , “ This is what the Lord , the God of Israel , says : The people of Israel who are in the wilderness of Israel .
GOLD:	After this presentation to Israel 's leaders , Moses and Aaron went and spoke to Pharaoh . They told him , “ This is what the Lord , the God of Israel , says : Let my people go so they may hold a festival in my honor in the wilderness . ”

ID:	2183
INPUT:	Baina hirira sartu bezain laster , Ismael eta beronen gizonek hil egin zituzten eta putzu batera bota .
PRED:	But Ishmael went out to the city , and his men killed him .
GOLD:	But as soon as they were all inside the town , Ishmael and his men killed all but ten of them and threw their bodies into a cistern .

ID:	2184
INPUT:	« Itsaso » zeritzan uraska handia , eta beroni eusteko hamabi zezen ;
PRED:	“ The Sea of the Sea and the Sea of the Red Sea . ”
GOLD:	the Sea and the twelve oxen under it ;

ID:	2185
INPUT:	Neure emazte egingo <unk> <unk> ezagutuko duzuzeure Jaun hau .
PRED:	For you know my wife , O Lord , that you know that I am the Lord .
GOLD:	Then the earth will answer the thirsty criesof the grain , the grapevines , and the olive trees.And they in turn will answer , ‘ Jezreel ' — ‘ God plants ! '

ID:	2186
INPUT:	Errudun izanez gero , ai ene ! Errugabe izanik ere , ezin izango dut bururik altxatu , lotsaz betea bainago , miseria beti begi aurrean .
PRED:	Even if they are young , I will punish you for myself , for I will punish you for myself , for I will praise you .
GOLD:	If I am guilty , too bad for me ; and even if I 'm innocent , I ca n't hold my head high , because I am filled with shame and misery .

ID:	2187
INPUT:	Oihu egin , baina Jainkoak ez die erantzuten , gaiztoak eta harroak direlako ;
PRED:	For God has made a strong cry for joy , but the wicked are good .
GOLD:	And when they cry out , God does not answerbecause of their pride .

ID:	2188
INPUT:	Bidali zituen morroiak gonbidatuei dei egitera . Baina haiek ez zuten etorri nahi izan .
PRED:	The servant told the servants , “ Do n't go to the banquet . ”
GOLD:	When the banquet was ready , he sent his servants to notify those who were invited . But they all refused to come !

ID:	2189
INPUT:	Hark esan zidan : “ Gure arbasoen Jainkoak hautatu zaitu , beraren nahia ezagutu , Zintzoa ikusi eta beronen ahotsa zuzen-zuzenean entzun dezazun .
PRED:	He said to me , ‘ God , the God of our ancestors , who sent you to see you , and he did n't listen to you .
GOLD:	“ Then he told me , ‘ The God of our ancestors has chosen you to know his will and to see the Righteous One and hear him speak .

ID:	2190
INPUT:	Altxa , Jainkoa , eta goberna mundua , zu baitzara herri guztien jabe !
PRED:	Tie them to the world to rule over the earth , and you live in the world .
GOLD:	Rise up , O God , and judge the earth , for all the nations belong to you .

ID:	2191
INPUT:	Hautsa miazkatuko dute , <unk> eta <unk> <unk> aterako <unk> , ikaraz joko dute Jaunarengana , gure Jainkoarengana , eta begirune izango diote .
PRED:	They know that they are terrified , and they will rejoice at him . They will fear the Lord our God , and they will fear the Lord our God .
GOLD:	Like snakes crawling from their holes , they will come out to meet the Lord our God.They will fear him greatly , trembling in terror at his presence .

ID:	2192
INPUT:	senideek esan zioten Jesusi : — Irten hemendik eta zoaz Judeara , egiten dituzun egintzak han ere zure ikasleek ikus ditzaten .
PRED:	“ Get out of the crowd , ” they said . “ Go out and tell you what you are going to do . ”
GOLD:	and Jesus ' brothers said to him , “ Leave here and go to Judea , where your followers can see your miracles !

ID:	2193
INPUT:	« Ikusi dituzun hamar adarrak , oraindik erregetza hartu ez duten hamar errege dira ; <unk> batera hartuko dute errege-agintea , baina ordu baterako bakarrik .
PRED:	“ When you saw ten kings , there are no more powerful than ten kings . They will be no one in the land of the world .
GOLD:	The ten horns of the beast are ten kings who have not yet risen to power . They will be appointed to their kingdoms for one brief moment to reign with the beast .

ID:	2194
INPUT:	Begira gure <unk> : zuengana etortzeko etxetik atera ginenean , <unk> zegoen ; orain , gogorra eta apur egina dago .
PRED:	Look , you know that we were coming to come from the house of our past , and there was a few of us .
GOLD:	“ This bread was hot from the ovens when we left our homes . But now , as you can see , it is dry and moldy .

ID:	2195
INPUT:	Baina oso bestelako <unk> Asiriak buruan : suntsitzea du asmo , herri asko <unk> .
PRED:	“ But the wicked will turn away from the wicked , and they will destroy them .
GOLD:	But the king of Assyria will not understand that he is my tool ; his mind does not work that way.His plan is simply to destroy , to cut down nation after nation .

ID:	2196
INPUT:	Baina ez al dakizu , Senakerib , aspalditik neuk prestatua nuela , antzinatik neuk <unk> burutzen ari naizen hau ? Horregatik bihurtu <unk> gotorrak zabor-pila .
PRED:	But I know that you have not been destroyed , for I have made you known as long as long as long as I had been destroyed .
GOLD:	“ But have you not heard ? I decided this long ago.Long ago I planned it , and now I am making it happen.I planned for you to crush fortified citiesinto heaps of rubble .

ID:	2197
INPUT:	Jaunak zuen Jainkoak bizileku eta kultu-lekutzat aukeratuko duen tokia bizi zareten hiritik urruti badago , berak emandako abere handi nahiz <unk> hil dezakezue <unk> , nik zuei agindutakoaren arabera , eta nahi adina jan .
PRED:	For the Lord your God has chosen you to worship the name of the Lord your God . If you live among you , you will die , you will die , and you will die in your presence .
GOLD:	It might happen that the designated place of worship — the place the Lord your God chooses for his name to be honored — is a long way from your home . If so , you may butcher any of the cattle , sheep , or goats the Lord has given you , and you may freely eat the meat in your hometown , as I have commanded you .

ID:	2198
INPUT:	Esaiezu , bada : Hau dio Jaunak : Ala ni Jauna ! Zeuei <unk> arabera tratatuko zaituztet .
PRED:	Therefore , say , ‘ This is what the Lord says : As surely as you do . '
GOLD:	Now tell them this : ‘ As surely as I live , declares the Lord , I will do to you the very things I heard you say .

ID:	2199
INPUT:	Jaunaren ontasuna Israelekin
PRED:	The Faith of God 's People
GOLD:	Judgment against the Lord 's Enemies

ID:	2200
INPUT:	<unk> galgarriz , sukarrez eta <unk> joko zaituzte ; <unk> , haize errez eta <unk> hondatuko dizkizue uztak : ez du etsiko zuek desagerrarazi arte .
PRED:	Your pride will be destroyed , and you will fall into the sea . The sea will be destroyed .
GOLD:	The Lord will strike you with wasting diseases , fever , and inflammation , with scorching heat and drought , and with blight and mildew . These disasters will pursue you until you die .

ID:	2201
INPUT:	<unk> batera Simeon eta Gaden leinuak etxolatuko dira . <unk> buruzagia Tzurixadairen seme Xelumiel izango da ,
PRED:	Some of the tribes of Reuben , Gad , and Naphtali are the family of Reuben 's son .
GOLD:	SimeonShelumiel son of Zurishaddai59,300

ID:	2202
INPUT:	Gure <unk> <unk> esker , <unk> agertuko <unk> goitik ,
PRED:	Our hearts are filled with joy , O God , and you are filled with joy .
GOLD:	Because of God 's tender mercy , the morning light from heaven is about to break upon us ,

ID:	2203
INPUT:	astinduko du Jaunak Israel ! Uretan dardaratzen den kanabera bezala izango da . Beraien gurasoei eman zien lurralde eder honetatik bota egingo ditu israeldarrak eta Eufrates ibaiaz beste aldean barreiatuko . Izan ere , israeldarrek zutoin sakratuak egin dituzte eta Jauna haserrarazi .
PRED:	The Lord is coming when the people of Israel is coming when the land of Israel had given them , he will scatter their ancestors in the land of Israel . He will scatter them from the Euphrates River in the Euphrates River .
GOLD:	Then the Lord will shake Israel like a reed whipped about in a stream . He will uproot the people of Israel from this good land that he gave their ancestors and will scatter them beyond the Euphrates River , for they have angered the Lord with the Asherah poles they have set up for worship .

ID:	2204
INPUT:	Esan zidan Jaunak : « Gizaseme , hartu aizto zorrotz bat eta erabili bizarra mozteko labana bezala : moztu ilea eta bizarra , pisatu eta banatu hiru <unk> .
PRED:	Then the Lord said to me , “ Son of man , take care of his hair and carry out the teeth of his hair , and his hair .
GOLD:	“ Son of man , take a sharp sword and use it as a razor to shave your head and beard . Use a scale to weigh the hair into three equal parts .

ID:	2205
INPUT:	Jesusek esan zien , orduan : — Galdera bat : Larunbatez zer dugu legezko , on egitea ala gaitz egitea , bizia salbatzea ala kentzea ?
PRED:	Then Jesus said to them , “ Is it the Sabbath day for the Sabbath day to keep the Sabbath Sabbath ? Is it right for the Sabbath ? ”
GOLD:	Then Jesus said to his critics , “ I have a question for you . Does the law permit good deeds on the Sabbath , or is it a day for doing evil ? Is this a day to save life or to destroy it ? ”

ID:	2206
INPUT:	Ezekiasek tenplua garbitu eta konpondu
PRED:	Hezekiah Clears the Temple
GOLD:	Hezekiah Reopens the Temple

ID:	2207
INPUT:	Sei maila zituen errege-aulkiak eta , berari atxikiak , oin-aulkia eta <unk> alde banatan , besoak . <unk> ondoan bi lehoi zeuden zutik ,
PRED:	The Lord also made six heads at the end of the six months of the earth , and there were no one on the throne of the earth .
GOLD:	The throne had six steps , with a footstool of gold . There were armrests on both sides of the seat , and the figure of a lion stood on each side of the throne .

ID:	2208
INPUT:	Bedeinkatzen <unk> egingo dut ; madarikatzen zaituena , berriz , <unk> bitartez bedeinkatuko <unk> herri guztiak » .
PRED:	I will punish you , but I will praise you . ”
GOLD:	I will bless those who bless you and curse those who treat you with contempt . All the families on earth will be blessed through you . ”

ID:	2209
INPUT:	Aldarea zartatu egin zen eta errautsa aldaretik behera isuri , Jainkoaren gizonak , Jaunaren aginduz , emaniko <unk> arabera .
PRED:	The priests also burned the altar and the altar of the altar , which is the Lord , the God of Heaven 's Armies , says the Lord .
GOLD:	At the same time a wide crack appeared in the altar , and the ashes poured out , just as the man of God had predicted in his message from the Lord .

ID:	2210
INPUT:	Ez egokitu mundu honen <unk> , eraberri zaitezte baizik , zeuen pentsaera aldatuz ; horrela bereizi ahal izango duzue zer den Jainkoak nahi duena , zer den ona , atsegingarri zaiona eta bikaina .
PRED:	This is what the Sovereign Lord says : You will be angry with you , but you will be able to do what you do .
GOLD:	Do n't copy the behavior and customs of this world , but let God transform you into a new person by changing the way you think . Then you will learn to know God 's will for you , which is good and pleasing and perfect .

ID:	2211
INPUT:	Entzun herri-agintarien deiadarrak , <unk> garrasiak : hondatu ditu <unk> larreak !
PRED:	“ Listen to me , O God ! Listen to the wicked !
GOLD:	Listen to the frantic cries of the shepherds.The leaders of the flock are wailing in despair , for the Lord is ruining their pastures .

ID:	2212
INPUT:	Eta Mardokeorentzat prestatua zuen urkabean zintzilikatu zuten Haman . Orduan baretu zen erregearen haserrea .
PRED:	And the king had built a pole and placed it on a pole .
GOLD:	So they impaled Haman on the pole he had set up for Mordecai , and the king 's anger subsided .

ID:	2213
INPUT:	Ongi ikusten dut ez dagoela niregan — nire giza <unk> , alegia — ezer onik , nire esku baitago on egin nahi izatea , baina ez on egitea .
PRED:	For I know that you are righteous , but I do n't know it .
GOLD:	And I know that nothing good lives in me , that is , in my sinful nature . I want to do what is right , but I ca n't .

ID:	2214
INPUT:	<unk> <unk> ( 12,1 — <unk> )
PRED:	The family of Elam1,254
GOLD:	A Living Sacrifice to God

ID:	2215
INPUT:	Horiek izan ziren israeldar elkarteko <unk> aukeraturiko leinuburuak , horiek israeldar gudari-taldeen buruzagiak .
PRED:	These are the names of the women who lived in the land of Israel .
GOLD:	These are the chosen leaders of the community , the leaders of their ancestral tribes , the heads of the clans of Israel . ”

ID:	2216
INPUT:	Zeru-lurrak igaroko dira , baina nire hitzak ez dira bete gabe igaroko .
PRED:	earth will disappear , but my words will never disappear .
GOLD:	Heaven and earth will disappear , but my words will never disappear .

ID:	2217
INPUT:	Eta Jainkoak nola lagundu zidan eta erregeak zer esan zidan agertu nien . Orduan , esan zuten : « Goazen , bada , eta eraiki dezagun ! » Eta kementsu prestatu ziren lan eder hori egiteko .
PRED:	Then the king spoke to me and said to me , “ Let 's go and get back to what they have done . Let 's go and get back to work . ”
GOLD:	Then I told them about how the gracious hand of God had been on me , and about my conversation with the king.They replied at once , “ Yes , let 's rebuild the wall ! ” So they began the good work .

ID:	2218
INPUT:	Zuzen eta zintzo izaten saiatzen <unk> eta ohorez betea biziko da .
PRED:	The godly are full of joy , but fools will live in darkness .
GOLD:	Whoever pursues righteousness and unfailing lovewill find life , righteousness , and honor .

ID:	2219
INPUT:	Erre-oparitarako abereak hiltzeko lau mahaiak harlanduzkoak ziren : hirurogeita hamabost zentimetro ziren luze-zabal eta berrogeita hamar gora ; mahai gainean oparigaiak ipintzen ziren . <unk> bira guztian sei zentimetroko <unk> bat zegoen , eta bertan ipintzen zen oparitarako abereak hiltzeko tresneria .
PRED:	The people of Israel were given to the temple of the altar , which were given to the temple of the altar . They also measured the altar for the cart , and the table were also responsible for the cart .
GOLD:	There were also four tables of finished stone for preparation of the burnt offerings , each 311/2 inches square and 21 inches high . On these tables were placed the butchering knives and other implements for slaughtering the sacrificial animals .

ID:	2220
INPUT:	« Orduan , etxearen garbikuntza egiteko , bi hegazti , zedro-zura , purpura gorrimina eta isipua hartuko ditu apaizak .
PRED:	“ Then the priest will purify the Temple of the priests , two small animals , along with a blue lapis lazuli , purple , and scarlet thread .
GOLD:	To purify the house the priest must take two birds , a stick of cedar , some scarlet yarn , and a hyssop branch .

ID:	2221
INPUT:	Bidal dezala txingarra eta <unk> horien gainera ! Izan bedi haize kiskalgarria horien zoria !
PRED:	Now let them fall upon them , and let them fall into the wind .
GOLD:	He will rain down blazing coals and burning sulfur on the wicked , punishing them with scorching winds .

ID:	2222
INPUT:	Horrela aginduko diozu israeldarren elkarteari : Hil honen hamarrean har beza bakoitzak familia eta etxe bakoitzeko abere xehe bana .
PRED:	This is what the Lord says to the people of Israel : If one of the people of Israel will be killed with each other animal .
GOLD:	Announce to the whole community of Israel that on the tenth day of this month each family must choose a lamb or a young goat for a sacrifice , one animal for each household .

ID:	2223
INPUT:	Hor agertuko digu Jaunakbere ospe <unk> eta ubide <unk> izango da ; baina etsaien <unk> da handik igaroko , ez ontzi handirik bertan ibiliko .
PRED:	For the Lord is coming to us , and the hearts of the earth will be filled with violence . The Egyptians will not pass away .
GOLD:	The Lord will be our Mighty One.He will be like a wide river of protectionthat no enemy can cross , that no enemy ship can sail upon .

ID:	2224
INPUT:	Bada , Jaunarenak dira jakinduria eta ahalmena , berarenak trebezia eta zuhurtzia .
PRED:	Yes , wisdom , wisdom , and wisdom is wisdom and understanding .
GOLD:	“ But true wisdom and power are found in God ; counsel and understanding are his .

ID:	2225
INPUT:	Jesusekin zeuden fariseuetako batzuek , hori entzunik , esan zioten : — Gu ere itsu ote gara ?
PRED:	When they heard him , they asked him , “ Who are we blind ? ”
GOLD:	Some Pharisees who were standing nearby heard him and asked , “ Are you saying we 're blind ? ”

ID:	2226
INPUT:	Mika , Rehob , Haxabias ,
PRED:	Shephatiah , Nekoda ,
GOLD:	Zaccur , Sherebiah , Shebaniah ,

ID:	2227
INPUT:	Orduan , galdetu zioten : — Zer egin behar dugu Jainkoak nahi duena egiteko ?
PRED:	“ What do we do ? ” they asked . “ What do we want to do ? ”
GOLD:	They replied , “ We want to perform God 's works , too . What should we do ? ”

ID:	2228
INPUT:	Gaiztoen sakrifizioak higuingarriak dira , are gehiago asmo txarrez eskainiak badira .
PRED:	The wicked are just as the wicked as the wicked as a fool .
GOLD:	The sacrifice of an evil person is detestable , especially when it is offered with wrong motives .

ID:	2229
INPUT:	Bernabek berekin eraman nahi zuen Joan Markos ere .
PRED:	Paul wanted to send John into the prison .
GOLD:	Barnabas agreed and wanted to take along John Mark .

ID:	2230
INPUT:	Jesus parabola bidez hitz egiten hasi zitzaien : « Gizon batek mahastia landatu zuen eta harresiz inguratu ; lurrean dolarea egin eta mahastizainaren dorrea eraiki zuen . Gero , nekazari batzuei errentan utzirik , urrutira joan zen .
PRED:	Then Jesus said to them , “ A man who had planted a vineyard and planted a vineyard to build a vineyard . He built a vineyard to build a vineyard , and he returned to the vineyards of the vineyard .
GOLD:	Then Jesus began teaching them with stories : “ A man planted a vineyard . He built a wall around it , dug a pit for pressing out the grape juice , and built a lookout tower . Then he leased the vineyard to tenant farmers and moved to another country .

ID:	2231
INPUT:	Anaiek bekaitzez begiratzen zioten ; aitak , ordea , gauza hauek sarritan hausnartzen zituen .
PRED:	When Joseph 's father was buried with him , he became angry with him .
GOLD:	But while his brothers were jealous of Joseph , his father wondered what the dreams meant .

ID:	2232
INPUT:	Eta , aurkitzean , adiskideak eta auzokoak bildu eta esaten die : “ Egin festa nirekin , aurkitu baitut galdua nuen <unk> ! ”
PRED:	And when they heard that the Lord has said to us , ‘ Let me go with me , for I am overwhelmed with my joy . '
GOLD:	And when she finds it , she will call in her friends and neighbors and say , ‘ Rejoice with me because I have found my lost coin . '

ID:	2233
INPUT:	ezta gaur adierazten dizuedan irakaspen hau bezain lege eta erabaki zuzenak dituenik ere .
PRED:	This is what the words of the Lord says : “ You are laws and decrees .
GOLD:	And what great nation has decrees and regulations as righteous and fair as this body of instructions that I am giving you today ?

ID:	2234
INPUT:	Hona hemen itunaren egoitza eraikitzeko erabilitako <unk> kontua , Moisesen aginduz eta Aaron apaizaren seme Itamarren gidaritzapean lebitarrek <unk> .
PRED:	This is what the covenant you used to build the covenant of Moses and Aaron , the priest , the priest , the priests , and Ithamar son of Aaron .
GOLD:	This is an inventory of the materials used in building the Tabernacle of the Covenant . The Levites compiled the figures , as Moses directed , and Ithamar son of Aaron the priest served as recorder .

ID:	2235
INPUT:	Tomasek erantzun zion : — Ene Jauna eta ene Jainkoa !
PRED:	Jesus replied , “ Lord , my God ! ”
GOLD:	“ My Lord and my God ! ” Thomas exclaimed .

ID:	2236
INPUT:	Errege jauna , zeu zara zuhaitz hori ! Handi eta sendo egin zara zeu ere ; zeruraino iritsi da zure handitasuna , lurraren ertzeraino zabaldu zure boterea .
PRED:	“ O earth , O earth , earth ! You have made this new tree and earth , O earth , the earth of the earth , and now you will spread the glory of the earth .
GOLD:	“ Upon hearing this , Daniel ( also known as Belteshazzar ) was overcome for a time , frightened by the meaning of the dream . Then the king said to him , ‘ Belteshazzar , do n't be alarmed by the dream and what it means . ' “ Belteshazzar replied , ‘ I wish the events foreshadowed in this dream would happen to your enemies , my lord , and not to you !

ID:	2237
INPUT:	Erre-oparitzat eskaini beharrekoa abelgorria bada , zekor akats gabea eskainiko da eta elkarketa-etxolaren sarrerara eramango , Jaunak atseginez onar dezan .
PRED:	If you present an offering to your burnt offering , you must present a burnt offering to the Lord . This is a pleasing aroma to the Lord .
GOLD:	“ If the animal you present as a burnt offering is from the herd , it must be a male with no defects . Bring it to the entrance of the Tabernacle so you may be accepted by the Lord .

ID:	2238
INPUT:	Orain , beraz , zoaz , <unk> itzazu amalektarrak eta suntsitu haien ondasun guztiak ; hil , gupidarik gabe , gizaseme eta emakumeak , haur eta bularrekoak , idi eta ardiak , gamelu eta astoak ” » .
PRED:	Therefore , go out to the Amalekites , you have destroyed the Amalekites and killed all the people of Egypt . Take care for them , sheep , sheep , and goats . ”
GOLD:	Now go and completely destroy the entire Amalekite nation — men , women , children , babies , cattle , sheep , goats , camels , and donkeys . ”

ID:	2239
INPUT:	beraren harkaitzak <unk> dira , beraren hautsetan urrea aurkitzen da .
PRED:	Let the wicked fall on your head , and the ruler of the poor is crushed .
GOLD:	Here the rocks contain precious lapis lazuli , and the dust contains gold .

ID:	2240
INPUT:	Izan ere , egun horietan iritsi baitzuten juduek bakea beren etsaien aurrean ; hil horretan aldatu zitzaien egoera , atsekabea atsegin eta negarra bozkario bihurtuz . Egun horietan , bada , jai alaiak eta otorduak behar zituzten egin , elkarri erregaluak bidaliz eta behartsuei esku-erakutsiak eginez .
PRED:	For the Jews arrived at the time for peace , for they were bringing peace to the people of Israel . The people of Israel were bringing gifts to each other offerings and grain offerings to each other . They also offered sacrifices to each other .
GOLD:	He told them to celebrate these days with feasting and gladness and by giving gifts of food to each other and presents to the poor . This would commemorate a time when the Jews gained relief from their enemies , when their sorrow was turned into gladness and their mourning into joy .

ID:	2241
INPUT:	Hain zuzen , faraoia , gertatuaren berri jakin zuelarik , Moises hil nahian zebilen , baina honek faraoiagandik ihes egin zuen eta Madian eskualdera joan zen bizitzera . Han , putzu baten ondoan eseri zen .
PRED:	When Pharaoh heard what had happened , he was told that the people who had happened , he was ready to go to the place where he was going to go .
GOLD:	And sure enough , Pharaoh heard what had happened , and he tried to kill Moses . But Moses fled from Pharaoh and went to live in the land of Midian.When Moses arrived in Midian , he sat down beside a well .

ID:	2242
INPUT:	Abimelek , dorreraino heldurik , eraso eta su emateko asmoz ateraino hurbildu zenean ,
PRED:	When Abimelech arrived , he tried to plot against Abimelech and returned to the Sheep Gate .
GOLD:	Abimelech followed them to attack the tower . But as he prepared to set fire to the entrance ,

ID:	2243
INPUT:	Gedeonek Israelgo gizon gehienak bidali zituen nor bere etxera , hirurehun haiekin bakarrik geldituz ; hauek beren lagunen jakiak eta adarrak hartu zituzten . Madiandarren kanpalekua <unk> baino beherago zegoen , lautadan .
PRED:	Then Gideon sent them out of the tribe of Israel to rule with them . The people of Israel did as far as far as far as far as far as far as far as far as far as far as far as far as far as far as far as far as far as the mountains .
GOLD:	So Gideon collected the provisions and rams ' horns of the other warriors and sent them home . But he kept the 300 men with him.The Midianite camp was in the valley just below Gideon .

ID:	2244
INPUT:	Harrapa bitza azpian beren harrokeriak , beren ahoko bekatu eta <unk> , zabaldu dituzten madarikazio eta <unk> .
PRED:	Let them tell them about their evil desires , and they know the sword of the wicked .
GOLD:	Destroy them in your anger ! Wipe them out completely ! Then the whole world will knowthat God reigns in Israel.Interlude

ID:	2245
INPUT:	<unk> matrailezurra apurtzen <unk> harrapakina kentzeko .
PRED:	The proud plot evil ; the wicked plot against the wicked .
GOLD:	I broke the jaws of godless oppressorsand plucked their victims from their teeth .

ID:	2246
INPUT:	Aurrerantzean , ez <unk> izango izen , Abraham baizik , herri askoren <unk> baitzaitut .
PRED:	Your children will not be afraid , but there will be no joy in many nations .
GOLD:	What 's more , I am changing your name . It will no longer be Abram . Instead , you will be called Abraham , for you will be the father of many nations .

ID:	2247
INPUT:	<unk> zaldi gainean ibiltzeko tresnak <unk> zizkizuten .
PRED:	Your horses are like a horse , and the teeth of a forest .
GOLD:	“ Dedan sent merchants to trade their expensive saddle blankets with you .

ID:	2248
INPUT:	Honetan ezagutuko dute guztiek zuek nire ikasle zaretela : zuek elkar maite izatean » .
PRED:	When you know that I am giving you , you love each other . ”
GOLD:	Your love for one another will prove to the world that you are my disciples . ”

ID:	2249
INPUT:	Orduan , israeldarrek jainko arrotzen irudiak bota eta Jauna gurtu zuten . Eta Jaunak ezin izan zuen gehiago jasan israeldarren sufrimendua .
PRED:	Then the people of Israel did not worship idols and worshiped the Lord .
GOLD:	Then the Israelites put aside their foreign gods and served the Lord . And he was grieved by their misery .

ID:	2250
INPUT:	Baina ilundu egin zitzaien adimena israeldarrei , eta gaur bertan ere , itun zaharreko <unk> irakurtzen dituztenean , hor irauten du haientzat estalki horrek , Kristok bakarrik ken baitezake .
PRED:	But when the people of Israel saw that Moses and the people of Israel had given to the people of Israel , they will not be able to carry out the blood of the covenant with Christ .
GOLD:	But the people 's minds were hardened , and to this day whenever the old covenant is being read , the same veil covers their minds so they can not understand the truth . And this veil can be removed only by believing in Christ .

ID:	2251
INPUT:	Salomonek Jaunaren etxea , <unk> eta berak nahi izan zuen guztia eraiki zuenean ,
PRED:	Solomon continued to build the Temple of the Lord , and he did everything he had built .
GOLD:	So Solomon finished building the Temple of the Lord , as well as the royal palace . He completed everything he had planned to do .

ID:	2252
INPUT:	Honela diotsuet nik , Jaun ahalguztidun honek : Itzuliko naiz Sionera , Jerusalemen naiz biziko , Jerusalem “ Hiri Zintzo ” deituko da ; Jaun ahalguztidunaren Sion mendia “ Mendi Santu ” .
PRED:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : ‘ The Lord of Heaven 's Armies , the God of Heaven 's Armies , the God of Heaven 's Armies . '
GOLD:	“ And now the Lord says : I am returning to Mount Zion , and I will live in Jerusalem . Then Jerusalem will be called the Faithful City ; the mountain of the Lord of Heaven 's Armies will be called the Holy Mountain .

ID:	2253
INPUT:	Zuen lurraren emaitza eta zuen neke guztien fruitua herri ezezagunak irentsiko ditu . Jende zapaldu eta larrutua izango zarete bizitza osoan .
PRED:	For you have received the gifts of the earth , and you will enjoy the fruit of the earth . You will be destroyed , and you will live among the nations .
GOLD:	A foreign nation you have never heard about will eat the crops you worked so hard to grow . You will suffer under constant oppression and harsh treatment .

ID:	2254
INPUT:	Gero , Sararen gorpua zetzan lekua utzirik , <unk> joan eta esan zien :
PRED:	Then he led his body to the grave , and he followed him .
GOLD:	Then , leaving her body , he said to the Hittite elders ,

ID:	2255
INPUT:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
PRED:	O Lord , hear my cry out to you , O God !
GOLD:	O God , listen to my complaint.Protect my life from my enemies ' threats .

ID:	2256
INPUT:	Orduan , Jaunak : « Zoaz Judako hirietara eta Jerusalemgo <unk> eta hots egin nire mezu hau : Onartu nire aginduak eta bete .
PRED:	Then the Lord said to them , “ Go and tell you the people of Judah . Go and obey my commands and obey my commands .
GOLD:	Then the Lord said , “ Broadcast this message in the streets of Jerusalem . Go from town to town throughout the land and say , ‘ Remember the ancient covenant , and do everything it requires .

ID:	2257
INPUT:	Joan zen , bada , agindutakoa hartzera , eta amarengana itzuli zen . Honek jaki goxoa prestatu zuen , aitak atsegin zuen bezalakoa .
PRED:	So John went out to the courtyard of the guard , and he went out to the room to prepare for her .
GOLD:	So Jacob went out and got the young goats for his mother . Rebekah took them and prepared a delicious meal , just the way Isaac liked it .

ID:	2258
INPUT:	Ez duzu ikusiko <unk> harroa , hizkuntza iluna , hizketa arrotz <unk> herria .
PRED:	You will see your evil thoughts , and you will see the truth .
GOLD:	You will no longer see these fierce , violent peoplewith their strange , unknown language .

ID:	2259
INPUT:	Horiek izan ziren Moisesek lurraldea ikertzera bidali zituen gizonak . Nunen seme Oseasi Josue izena ezarri zion .
PRED:	So Moses sent the land to the land of Nun , and the men of Nun .
GOLD:	These are the names of the men Moses sent out to explore the land . ( Moses called Hoshea son of Nun by the name Joshua . )

ID:	2260
INPUT:	“ Ez al dira amaituko hitz hutsal horiek ? ” edo “ Zerk zirikatzen zaitu erantzuteko ? ” <unk> .
PRED:	“ Do n't you say , ‘ You are those who live in the sight of those who are poor ? '
GOLD:	Wo n't you ever stop blowing hot air ? What makes you keep on talking ?

ID:	2261
INPUT:	Hura da askatzaile , hura salbatzaile ; egintza harrigarriak eta <unk> ditu <unk> askatu du <unk> atzaparretatik » .
PRED:	The Lord is angry with those who trust him , and he has redeemed you . ”
GOLD:	So Daniel prospered during the reign of Darius and the reign of Cyrus the Persian .

ID:	2262
INPUT:	Jainkoak <unk> egiten ditu harroak , eta apaltzen direnak salbatu .
PRED:	The Lord is angry with those who love him , and those who love him .
GOLD:	If people are in trouble and you say , ‘ Help them , 'God will save them .

ID:	2263
INPUT:	Kristau bezala baduzue irakasle franko , ez ordea aitarik asko ; kristau bezala nik sortu zintuztedan berri onaren bidez .
PRED:	Dear brothers and sisters , we do n't have any of you . But if you were the Good News of the Good News , I am the Good News .
GOLD:	For even if you had ten thousand others to teach you about Christ , you have only one spiritual father . For I became your father in Christ Jesus when I preached the Good News to you .

ID:	2264
INPUT:	Izan ere , betiko bedeinkazioa ematen diozu , zeure <unk> pozarren jartzen .
PRED:	For you are a reward for him ! You are filled with joy !
GOLD:	For the king trusts in the Lord.The unfailing love of the Most High will keep him from stumbling .

ID:	2265
INPUT:	Zapuztu ezazue <unk> <unk> hiriaren <unk> aterako zaie Israelgo erregeei .
PRED:	You know that all the nations of Israel will be destroyed by the kings of Israel .
GOLD:	Send farewell gifts to Moresheth-gath ; there is no hope of saving it.The town of Aczibhas deceived the kings of Israel .

ID:	2266
INPUT:	Garbi itzazu zeure eskuz , Jauna , garbitu mundutik ! Gal bitez bizidunen artetik ! Zuk zaintzen <unk> , ordea , bete sabela ; ase itzazu horien seme-alabak , eta utz bezate sobera dutena beren haurrentzat .
PRED:	Keep your hands on your hands , O Lord , and let them drink the face of the earth . But let your children follow them .
GOLD:	By the power of your hand , O Lord , destroy those who look to this world for their reward.But satisfy the hunger of your treasured ones.May their children have plenty , leaving an inheritance for their descendants .

ID:	2267
INPUT:	Hau dio Liburu Santuak : Harengan sinesten duenak ez du huts egingo .
PRED:	This is what the Scriptures say , “ Anyone who believes in him will be saved . ”
GOLD:	As the Scriptures tell us , “ Anyone who trusts in him will never be disgraced . ”

ID:	2268
INPUT:	Izan ere , gaiztakeria egiten duzueeta eskuak odolez zikin dauzkazue ; gezurra <unk> ezpainetatik , hitz kaltegarriak ahotik .
PRED:	For you are evil when you do evil , you will not forget the sins of your sins . You will speak to you from your mouth .
GOLD:	Your hands are the hands of murderers , and your fingers are filthy with sin.Your lips are full of lies , and your mouth spews corruption .

ID:	2269
INPUT:	Berak aldatzen <unk> eta garaiak ; berak jartzen eta kentzen erregeak ; berak ematen jakinduria <unk> ezaguera <unk> .
PRED:	For the kings of fools are wise , and the king gives wisdom to knowledge .
GOLD:	He controls the course of world events ; he removes kings and sets up other kings.He gives wisdom to the wiseand knowledge to the scholars .

ID:	2270
INPUT:	Jaunak , ordea , esan zion Josueri : « Ez izan horien beldur ! Bihar , ordu honetan , hilda utziko ditut israeldarren aurrean ; zuk ebaki horien zaldien hanka-zainak eta erre guda-gurdiak » .
PRED:	But the Lord said to Joshua , “ Do n't be afraid ! The Lord will be afraid ! I will destroy them ! ”
GOLD:	Then the Lord said to Joshua , “ Do not be afraid of them . By this time tomorrow I will hand all of them over to Israel as dead men . Then you must cripple their horses and burn their chariots . ”

ID:	2271
INPUT:	Horregatik , honela dio Jainko Jaunak : « Hona nik <unk> aukeratua ipini , giltzarri bikain eta oinarri <unk> euskarri <unk> ez .
PRED:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : “ This is what the Sovereign Lord says : The nations of the earth will not be destroyed .
GOLD:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : “ Look ! I am placing a foundation stone in Jerusalem , a firm and tested stone.It is a precious cornerstone that is safe to build on.Whoever believes need never be shaken .

ID:	2272
INPUT:	Horrela egingo dugu , beraz , Jainkoa lagun .
PRED:	So we will be God .
GOLD:	And so , God willing , we will move forward to further understanding .

ID:	2273
INPUT:	« Jainkoaren <unk> ikertu nahi al duzueta Ahaltsuaren handitasuna besarkatu ?
PRED:	“ Have you seen the Almighty , how can you praise him ?
GOLD:	“ Can you solve the mysteries of God ? Can you discover everything about the Almighty ?

ID:	2274
INPUT:	Erregeak , herri osoarekin , sakrifizioak eskaini zizkion Jaunari .
PRED:	Then the king ordered all the people to offer sacrifices to the Lord .
GOLD:	Then the king and all the people offered sacrifices to the Lord .

ID:	2275
INPUT:	Giza indarra baizik ez du horrek ; guk , ordea , Jauna , geure Jainkoa , dugu geurekin , laguntzeko eta gurekin borrokatzeko » <unk> errege Ezekiasen hitz hauek bizkortu egin zuten herria .
PRED:	The power of Hezekiah does not know the Lord our God , but we are our God . We are our God , the Lord our God , who sent us to fight against us . ”
GOLD:	He may have a great army , but they are merely men . We have the Lord our God to help us and to fight our battles for us ! ” Hezekiah 's words greatly encouraged the people .

ID:	2276
INPUT:	Beste hirurehun babeski txiki ere egin zituen urre garbiz , babeski bakoitza egiteko ia bi kilo urre behar izan zelarik . Eta « Libanoko Oihana » zeritzan jauregian ipini zituen .
PRED:	Each of the ten men had been made with two gold , each of the six pounds of gold . He also made two gold from the royal palace of Lebanon .
GOLD:	He also made 300 smaller shields of hammered gold , each weighing nearly four pounds . The king placed these shields in the Palace of the Forest of Lebanon .

ID:	2277
INPUT:	Badakigu Jainkoaren Semea etorri dena eta adimena eman diguna egiazko Jainkoa ezagutzeko . Egiazko Jainkoarekin bat eginik gaude , beraren Seme Jesu Kristorekin bat eginda egonik . Hauxe dugu egiazko Jainkoa eta betiko bizia .
PRED:	We know that we have the Son of God has given us this world . We have given us the Son of God our Son , and we are the Son of God .
GOLD:	And we know that the Son of God has come , and he has given us understanding so that we can know the true God . And now we live in fellowship with the true God because we live in fellowship with his Son , Jesus Christ . He is the only true God , and he is eternal life .

ID:	2278
INPUT:	Jaunak Egipto zigortuko
PRED:	A Message for Egypt
GOLD:	A Sad Day for Egypt

ID:	2279
INPUT:	« Urtero , zeuen lurreko uztaren emaitzen hamarrena bereiziko duzue .
PRED:	“ You must build a grain offering for the harvest of the harvest .
GOLD:	“ You must set aside a tithe of your crops — one-tenth of all the crops you harvest each year .

ID:	2280
INPUT:	<unk> ebaki , <unk> <unk> <unk> hiri <unk> zuen .
PRED:	Your Majesty , you are very proud , and your kings are very proud .
GOLD:	and plucked off its highest branch.He carried it away to a city filled with merchants.He planted it in a city of traders .

ID:	2281
INPUT:	Egin garrasi , gainean baita Jaunaren eguna ! Hor dator Jainko <unk> .
PRED:	Do n't cry out to the Lord , for the day of the Lord is coming !
GOLD:	Scream in terror , for the day of the Lord has arrived — the time for the Almighty to destroy .

ID:	2282
INPUT:	Behinola , <unk> esan zion Eliseori : — Zurekin biltzeko dugun biltzar-toki hau estuegia da guretzat .
PRED:	Suddenly , the angel said to Elijah , “ We ca n't go down to meet him ! ”
GOLD:	One day the group of prophets came to Elisha and told him , “ As you can see , this place where we meet with you is too small .

ID:	2283
INPUT:	Orduan , zazpi ontziak azken zazpi <unk> beterik zeuzkaten zazpi aingeruetako batek etorri eta esan zidan : « Zatoz , emaztegaia erakutsi behar dizut , Bildotsaren emaztea » .
PRED:	Then the seven of the seven nations will be filled with the seven of the seven nations . “ Come , ” he said to me , “ Come and give me the son of Heaven 's Armies . ”
GOLD:	Then one of the seven angels who held the seven bowls containing the seven last plagues came and said to me , “ Come with me ! I will show you the bride , the wife of the Lamb . ”

ID:	2284
INPUT:	bere haserreari bidea libre <unk> zituen heriotzatik gorde , haien bizia <unk> menpe utzi zuen .
PRED:	He led his way to save them from death , but he led them away from death .
GOLD:	He turned his anger against them ; he did not spare the Egyptians ' livesbut ravaged them with the plague .

ID:	2285
INPUT:	« Ni <unk> asmoa baduzue , <unk> sustraia niregan dagoelakoan ,
PRED:	“ When you know me , you will know me from the beginning of the world .
GOLD:	“ How dare you go on persecuting me , saying , ‘ It 's his own fault ' ?

ID:	2286
INPUT:	Erromes-kanta <unk> Jaunari egin nion dei eta hark erantzun .
PRED:	I cried out to the Lord , and he said to the Lord .
GOLD:	I took my troubles to the Lord ; I cried out to him , and he answered my prayer .

ID:	2287
INPUT:	Hau jendea , aita <unk> ama bedeinkatzen ez duena !
PRED:	“ This is the mother of the mother of the mother of the wicked .
GOLD:	Some people curse their fatherand do not thank their mother .

ID:	2288
INPUT:	Azken egunak hurbiltzen ari zitzaizkiolarik , agindu hauek eman zizkion Davidek bere seme Salomoni :
PRED:	When David died , David gave his son David 's son Solomon 's son David .
GOLD:	As the time of King David 's death approached , he gave this charge to his son Solomon :

ID:	2289
INPUT:	Orduan , erregeak , pozaren pozez , Daniel zulotik ateratzeko agindu zuen . Atera zutenean , ez zuen urratu bat ere , Jainkoarengan jarri baitzuen bere uste ona .
PRED:	Then the king said to him , “ At last Daniel ! He did n't tell you what he had said to him . He did n't say , ‘ He was good to God . '
GOLD:	Then the king gave orders to arrest the men who had maliciously accused Daniel . He had them thrown into the lions ' den , along with their wives and children . The lions leaped on them and tore them apart before they even hit the floor of the den .

ID:	2290
INPUT:	Abiatu ziren , bada , eta Jainkoarekiko izuak hartu zuen hirietako jendea : inork ez zien eraso Jakoben semeei .
PRED:	So the people of Israel stayed there at the land of Israel .
GOLD:	As they set out , a terror from God spread over the people in all the towns of that area , so no one attacked Jacob 's family .

ID:	2291
INPUT:	« Jerusalem , Jerusalem , profetak hiltzen eta Jainkoak zuri bidaliak harrikatzen dituzuna ! Zenbat aldiz ez ditut bildu nahi izan zure seme-alabak , oiloak bere <unk> hegalpean bezala , eta zuek ez duzue nahi izan .
PRED:	“ O Jerusalem , the prophets of Jerusalem ! ” says the prophets . “ How terrible you have enough enough to feed you , but you can not cut off your children with her children .
GOLD:	“ O Jerusalem , Jerusalem , the city that kills the prophets and stones God 's messengers ! How often I have wanted to gather your children together as a hen protects her chicks beneath her wings , but you would n't let me .

ID:	2292
INPUT:	Hala , Daviden ondoren <unk> utzi eta filistearrei aurre egitera itzuli zen Saul . Horregatik deritza toki hari <unk> , hau da , « <unk> » .
PRED:	So David and the Philistines returned to the Philistines and returned to the Philistines . That is why the place of David was the place of David .
GOLD:	So Saul quit chasing David and returned to fight the Philistines . Ever since that time , the place where David was camped has been called the Rock of Escape .

ID:	2293
INPUT:	Ikusi herri koskor hura . Nahiko hurbil dago , bertan babesteko . Arren , uztazu herri txiki <unk> joaten , eta bizirik aterako naiz .
PRED:	Yes , we know how we are going to find us ! Let us go out to the greatest , too , let them go to the greatest .
GOLD:	See , there is a small village nearby . Please let me go there instead ; do n't you see how small it is ? Then my life will be saved . ”

ID:	2294
INPUT:	Baina Jainkoak aitzakiak asmatzen ditu nire aurka , etsaitzat hartzen nau ;
PRED:	“ But God watches over me ; he makes me an eagle with me .
GOLD:	God is picking a quarrel with me , and he considers me his enemy .

ID:	2295
INPUT:	Bitarte horretan , iskanbila gogorra sortu zen Efeson , kristau-bidea zela eta .
PRED:	The church was with all the things of the world , because of all the believers in Ephesus .
GOLD:	About that time , serious trouble developed in Ephesus concerning the Way .

ID:	2296
INPUT:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa.Ene Jainko , ez egin entzungor nire <unk> !
PRED:	O God , listen to me ; do not forget my heart .
GOLD:	O God , whom I praise , do n't stand silent and aloof

ID:	2297
INPUT:	Berari adieraziko diozu zer esan behar duen ; ni , berriz , zeuekin <unk> izango nauzue , hitz egin behar duzuen bakoitzean . Eta zer egin eta zer esan ere irakatsiko dizuet .
PRED:	Then you will say to him , ‘ I will tell you the truth , but you will be with you . And you will understand what you say . '
GOLD:	Talk to him , and put the words in his mouth . I will be with both of you as you speak , and I will instruct you both in what to do .

ID:	2298
INPUT:	Berak bainau ekaitzaz zanpatu , berak dizkit arrazoirik gabe zauriak ugaldu ,
PRED:	He has rescued me from the needy ; he has struck me with me .
GOLD:	For he attacks me with a stormand repeatedly wounds me without cause .

ID:	2299
INPUT:	Orduan , irakasten hasi zitzaien , Gizonaren Semeak asko sufritu behar zuela ; zahar , apaizburu eta lege-maisuek gaitzetsi egingo zutela eta hil ; eta hiru egunen buruan piztu egingo zela .
PRED:	Then Jesus began to believe that the Son of Man would suffer for many of the teachers of religious law and the teachers of religious law and the teachers of religious law .
GOLD:	Then Jesus began to tell them that the Son of Man must suffer many terrible things and be rejected by the elders , the leading priests , and the teachers of religious law . He would be killed , but three days later he would rise from the dead .

ID:	2300
INPUT:	Lurreko belarra , barazkiak eta zuhaitzak ez hondatzeko agindua eman zitzaien , baizik eta <unk> marka bekokian ez zeramaten gizakiak bakarrik .
PRED:	The tree of the world began to reign , but none of the tree of the world could not be put on the forehead .
GOLD:	They were told not to harm the grass or plants or trees , but only the people who did not have the seal of God on their foreheads .

ID:	2301
INPUT:	« Gal bitez <unk> etsaiak , <unk> adiskideak , aldiz , izan bitez <unk> bezain bizi ! » Hauen guztien ondoren , bakean bizi izan ziren israeldarren herrialdean berrogei urtez .
PRED:	“ Let the wicked fall on their enemies , but let them fall in peace . Let them live in peace in peace , for they lived in peace . ”
GOLD:	“ Lord , may all your enemies die like Sisera ! But may those who love you rise like the sun in all its power ! ” Then there was peace in the land for forty years .

ID:	2302
INPUT:	Josue hil zenean , israeldarrek kontsulta egin zioten Jaunari : — Gure leinuetarik zein igoko da lehena kanaandarrei erasotzera ?
PRED:	When Joshua killed the people of Israel , they asked the Lord , “ Why do you go to fight for the Temple of the Lord ? ”
GOLD:	After the death of Joshua , the Israelites asked the Lord , “ Which tribe should go first to attack the Canaanites ? ”

ID:	2303
INPUT:	Bere hitza bidali zien <unk> hondamenditik atera .
PRED:	This message came from his word ; he sent them out of the wicked .
GOLD:	He sent out his word and healed them , snatching them from the door of death .

ID:	2304
INPUT:	nire legeen arabera ibiltzen da eta nire erabakiak betetzen , leial jokatuz . Honelakoa gizon zintzoa da ; beraz , bizi egingo da . Honela diot nik , Jainko Jaunak .
PRED:	They obey my regulations and obey my regulations . This is what the Lord says : ‘ The Lord , is my God . '
GOLD:	and faithfully obeys my decrees and regulations . Anyone who does these things is just and will surely live , says the Sovereign Lord .

ID:	2305
INPUT:	Eliz elkarte bakoitzean arduradunak izendatu zituzten eta , otoitz eta barau egin ondoren , Jaunari gomendatu zizkioten , harengan sinetsi baitzuten .
PRED:	Some of the apostles and teachers of religious law and prayer to the Lord and pray for him . They were all the believers who believed in the name of the Lord .
GOLD:	Paul and Barnabas also appointed elders in every church . With prayer and fasting , they turned the elders over to the care of the Lord , in whom they had put their trust .

ID:	2306
INPUT:	Bost orga tenpluaren eskuinaldean jarri zituen eta beste bostak ezkerraldean ; « Itsaso » zeritzan uraska handia , berriz , tenpluaren eskuinaldean jarri zuen , hego-ekialdera .
PRED:	The ten bronze basins , and he placed them on the east side of the Dead Sea . Then he shouted to the Sea , “ There was a large line of the Temple of the Temple . ”
GOLD:	He set five water carts on the south side of the Temple and five on the north side . The great bronze basin called the Sea was placed near the southeast corner of the Temple .

ID:	2307
INPUT:	Pertsegitu egiten ditueta aurrera doa seguru , bere oinez lurrik ia ukitu gabe .
PRED:	The proud of the wicked will rise up against you , but he wo n't touch them .
GOLD:	He chases them away and goes on safely , though he is walking over unfamiliar ground .

ID:	2308
INPUT:	Eliseok erantzun : — Zoaz <unk> Eliseogandik puska bat urrundu zelarik ,
PRED:	“ Go away , ” Elisha told him , “ Go away . ”
GOLD:	“ Go in peace , ” Elisha said . So Naaman started home again .

ID:	2309
INPUT:	Herri horien <unk> pareko : horien <unk> <unk> <unk> dira , <unk> eskuak zizelez landuak ,
PRED:	They are surrounded by the nations , and their hearts are filled with joy .
GOLD:	Their ways are futile and foolish.They cut down a tree , and a craftsman carves an idol .

ID:	2310
INPUT:	Haien odola <unk> isuri dute Jerusalem inguruan , eta lur emateko inor ez .
PRED:	Their blood burns against Jerusalem , and no one can stand on earth .
GOLD:	Blood has flowed like water all around Jerusalem ; no one is left to bury the dead .

ID:	2311
INPUT:	<unk> guztia behartsuen artean banatu eta neure gorputza erretzeraino emanik ere , maitasunik ez badut , ez naiz ezer .
PRED:	Even the poor and needy among the poor , and they do n't have any other gods , for I am not working for you .
GOLD:	If I gave everything I have to the poor and even sacrificed my body , I could boast about it ; but if I did n't love others , I would have gained nothing .

ID:	2312
INPUT:	Zure tenplu santura begira ahuspezten naiz , zuri eskerrak emanez : zeure maitasun eta leialtasunaz , <unk> handi egin dituzu zeure izena eta promesa .
PRED:	I will praise you , O Lord , and I will praise you for your unfailing love and faithfulness .
GOLD:	I bow before your holy Temple as I worship.I praise your name for your unfailing love and faithfulness ; for your promises are backedby all the honor of your name .

ID:	2313
INPUT:	Saia gaitezen , bada , bakea <unk> eta <unk> eraikitzeko lagungarri diren gauzetan .
PRED:	So we are in your presence , and we are in your presence .
GOLD:	So then , let us aim for harmony in the church and try to build each other up .

ID:	2314
INPUT:	Jainkoaren handitasuna eta gizakiaren hutsa
PRED:	God 's Prayer of Deliverance
GOLD:	Bildad 's Third Response to Job

ID:	2315
INPUT:	<unk> artisau <unk> zeure itsas arotz ; itsasontzi guztietako <unk> zizuten merkantzia .
PRED:	O God , you are your proud ; you are crushed by your lips .
GOLD:	Wise old craftsmen from Gebal did the caulking.Ships from every land came with goods to barter for your trade .

ID:	2316
INPUT:	Isaakek berrogei urte zituen , Betuelen alaba eta Labanen arreba zen <unk> ezkondu zenean . Betuel eta Laban Mesopotamiako aramearrak ziren .
PRED:	When Isaac was forty years old , he was buried with the daughter of Laban 's daughter .
GOLD:	When Isaac was forty years old , he married Rebekah , the daughter of Bethuel the Aramean from Paddan-aram and the sister of Laban the Aramean .

ID:	2317
INPUT:	Hiriaren <unk> bederatzi <unk> izango <unk> « Aurrerantzean , “ Jauna bertan dago ” deituko da hiria » .
PRED:	There will be no longer in the distant lands , for there is no longer known to the Lord . ”
GOLD:	“ The distance around the entire city will be 6 miles . And from that day the name of the city will be ‘ The Lord Is There . ' ”

ID:	2318
INPUT:	<unk> askok esango didate : “ Jauna , Jauna ! Ez ote genuen zure izenean hitz egin eta zure izenean deabruak bota eta zure izenean mirari asko egin ? ”
PRED:	They say , ‘ O Lord , ' they said , ‘ Do n't you tell me about the name of your ancestors . '
GOLD:	On judgment day many will say to me , ‘ Lord ! Lord ! We prophesied in your name and cast out demons in your name and performed many miracles in your name . '

ID:	2319
INPUT:	Hona nik esan : Inork bere emaztea utzi eta beste bat hartzen badu — legearen kontra elkartuak ez badira behintzat — adulterio egiten du .
PRED:	“ This is what the Lord says : If a man marries someone else commits adultery and marries someone else commits adultery . ”
GOLD:	And I tell you this , whoever divorces his wife and marries someone else commits adultery — unless his wife has been unfaithful . ”

ID:	2320
INPUT:	Jainkoaren espiritua hirurogeita hamar herri-arduradunei eman
PRED:	The Spirit of God
GOLD:	The Lord Sends Quail

ID:	2321
INPUT:	Bekatuak aitortu eta otoitz egin
PRED:	Judgment for Israel
GOLD:	Restore Wandering Believers

ID:	2322
INPUT:	<unk> ditut begiak , nire herriko alabei gertatua ikusiz .
PRED:	I have seen your eyes , for I have seen your word .
GOLD:	My heart is breakingover the fate of all the women of Jerusalem .

ID:	2323
INPUT:	<unk> filistearren zerbitzura egon eta berauen <unk> <unk> hebrearrak israeldarrengana igaro ziren , Saul eta Jonatanen aldera .
PRED:	Some of the Philistines were terrified by the Egyptians , and they followed the land of Saul .
GOLD:	Even the Hebrews who had previously gone over to the Philistine army revolted and joined in with Saul , Jonathan , and the rest of the Israelites .

ID:	2324
INPUT:	<unk> denean , herriak buruzagi ugari ; gizon burutsu eta <unk> ordena nagusi .
PRED:	Even fools are fools , but fools are destroyed by fools .
GOLD:	When there is moral rot within a nation , its government topples easily.But wise and knowledgeable leaders bring stability .

ID:	2325
INPUT:	mota guztietako beleak ,
PRED:	kinds of all kinds ,
GOLD:	ravens of all kinds ,

ID:	2326
INPUT:	Tenplua eraikitzen bukatu zutenean , sabaia zedrozko habez eta oholez jantzi zuen .
PRED:	When the Temple was finished , he measured by the Temple of the Temple .
GOLD:	After completing the Temple structure , Solomon put in a ceiling made of cedar beams and planks .

ID:	2327
INPUT:	Erregeak luzatu zuen <unk> urrezko makila , eta Ester zutik gelditu zen .
PRED:	Then the king turned around the gold and stood before Esther .
GOLD:	Again the king held out the gold scepter to Esther . So she rose and stood before him .

ID:	2328
INPUT:	azpikeriaz zirikatu baitzaituztete beraiek ere Peorko auzian , baita <unk> ondorioz izandako <unk> hildako <unk> <unk> ere , buruzagi <unk> <unk> » .
PRED:	Do n't worry about those who fear you , for you are all the children of the dead . For you are children of the dead . ”
GOLD:	because they assaulted you with deceit and tricked you into worshiping Baal of Peor , and because of Cozbi , the daughter of a Midianite leader , who was killed at the time of the plague because of what happened at Peor . ”

ID:	2329
INPUT:	Bitartean , Esteban hil zutenean sortutako <unk> sakabanatu ziren fededunak Fenizia , Zipre eta Antiokiaraino heldu ziren ; juduei baizik ez zieten , ordea , mezua iragartzen .
PRED:	Some of the Jews died , but the people of the Jews were killed by the Jews who had been killed by the Jews . But the word of the Jews were killed by the Jews .
GOLD:	Meanwhile , the believers who had been scattered during the persecution after Stephen 's death traveled as far as Phoenicia , Cyprus , and Antioch of Syria . They preached the word of God , but only to Jews .

ID:	2330
INPUT:	Nork ezagutzen du zure haserrearen indarra ? Nork dio aski beldur zure suminari ?
PRED:	Who is your power ? Who is your power ? Who will be afraid ? Who will be afraid ?
GOLD:	Who can comprehend the power of your anger ? Your wrath is as awesome as the fear you deserve .

ID:	2331
INPUT:	Josueren heriotza
PRED:	The Death of Moses
GOLD:	The Lord 's Covenant Renewed

ID:	2332
INPUT:	Gero , ordea , biziki gorrotatu zuen Amnonek neska , lehen izan zion amodioa baino gorroto askoz handiagoz . Amnonek esan zion : — Jaiki zaitez ! Alde hemendik !
PRED:	But Amnon would n't kill her , for she hated her . She would n't kill her if she hated her , she would n't kill her .
GOLD:	Then suddenly Amnon 's love turned to hate , and he hated her even more than he had loved her . “ Get out of here ! ” he snarled at her .

ID:	2333
INPUT:	<unk> beti besoan <unk> fedea , etsaiaren suzko geziak oro itzali ahal izateko .
PRED:	Your enemies surround me like arrows , and they will destroy them .
GOLD:	In addition to all of these , hold up the shield of faith to stop the fiery arrows of the devil .

ID:	2334
INPUT:	eta hemendik mendebaldera , <unk> mugaz muga , Bet-Horon <unk> eta <unk> jaisten , Mediterraneo itsasoan bukatzeko .
PRED:	From there there there the boundary ran from the Mediterranean Sea to the Mediterranean Sea . The boundary ran down to the Mediterranean Sea .
GOLD:	Then it descended westward to the territory of the Japhletites as far as Lower Beth-horon , then to Gezer and over to the Mediterranean Sea .

ID:	2335
INPUT:	bata , amondarren Raba hirira ; bestea , Judako Jerusalem hiri gotortura .
PRED:	The king of Judah , king of Judah , king of Judah , king of Judah , king of Judah .
GOLD:	“ O you corrupt and wicked prince of Israel , your final day of reckoning is here !

ID:	2336
INPUT:	Ez fidatu , “ Jaunaren tenplua , Jaunaren tenplua ” <unk> engainatzen zaituzteten horietaz .
PRED:	“ Do not trust the Temple of the Lord , O Lord , your God ! '
GOLD:	But do n't be fooled by those who promise you safety simply because the Lord 's Temple is here . They chant , “ The Lord 's Temple is here ! The Lord 's Temple is here ! ”

ID:	2337
INPUT:	Horrela ulertu ahal izango duzue , fededun guztiekin batera , zein zabal eta luze , garai eta sakon den Kristoren maitasuna ;
PRED:	In this way , you will understand all the miraculous signs of God and wonders in the world .
GOLD:	And may you have the power to understand , as all God 's people should , how wide , how long , how high , and how deep his love is .

ID:	2338
INPUT:	Zatozkit zeure gupidaz , biziberri nadin , zure irakaspena baitut gozamen !
PRED:	Let your unfailing love shine down on your instructions .
GOLD:	Surround me with your tender mercies so I may live , for your instructions are my delight .

ID:	2339
INPUT:	Siriako erregeak erantzun zion : — Tira , zoaz , bada ! Gutuna emango dizut Israelgo <unk> zen , beraz , Naaman hirurehun eta berrogeita hamarren bat kilo zilar , urrezko sei mila txanpon eta hamar <unk> berekin zeramatzala .
PRED:	Then the king of Aram said to him , “ Go and go to the two groups of Israel , and I will give you five of the gold . So I will make a large amount of silver and gold .
GOLD:	“ Go and visit the prophet , ” the king of Aram told him . “ I will send a letter of introduction for you to take to the king of Israel. ” So Naaman started out , carrying as gifts 750 pounds of silver , 150 pounds of gold , and ten sets of clothing .

ID:	2340
INPUT:	mahaitik jaiki , soingainekoa erantzi eta , <unk> harturik , gerrian lotu zuen .
PRED:	He cut off your cloak and put them into the dust .
GOLD:	So he got up from the table , took off his robe , wrapped a towel around his waist ,

ID:	2341
INPUT:	Horregatik , bidea sasiz itxiko diot , inguruan hesia jarriko , bere <unk> <unk> ez dezan .
PRED:	That is why I will watch over the way , and there will be no joy .
GOLD:	She does n't realize it was I who gave her everything she has — the grain , the new wine , the olive oil ; I even gave her silver and gold.But she gave all my gifts to Baal .

ID:	2342
INPUT:	Jauna berriro agertu Salomoni
PRED:	The Lord 's Response to Solomon
GOLD:	The Lord 's Response to Solomon

ID:	2343
INPUT:	Saulen <unk> <unk>
PRED:	Saul 's Final Advice
GOLD:	Saul 's Military Successes

ID:	2344
INPUT:	Jesu <unk> hartu dugu apostolu izateko dohaina , <unk> sinesmena eramateko eta <unk> erantzuna haiengan sortzeko .
PRED:	For we have received the Good News of God 's grace and the Good News that we have the Good News about the Good News .
GOLD:	Through Christ , God has given us the privilege and authority as apostles to tell Gentiles everywhere what God has done for them , so that they will believe and obey him , bringing glory to his name .

ID:	2345
INPUT:	Jendeari zelaian esertzeko agindu ondoren , hartu zituen bost ogiak eta bi arrainak eta , begiak zerura jasorik , bedeinkazioa esan , ogiak zatitu eta ikasleei eman zizkien , eta ikasleek jendeari .
PRED:	After these things , he instructed them to eat five loaves of bread and fish . Then he blessed the loaves of bread and blessed them . Then he said to the disciples ,
GOLD:	Then he told the people to sit down on the grass . Jesus took the five loaves and two fish , looked up toward heaven , and blessed them . Then , breaking the loaves into pieces , he gave the bread to the disciples , who distributed it to the people .

ID:	2346
INPUT:	Nork jarri du beraren zainpean lurra ? Nork eman dio mundu osoaren ardura ?
PRED:	Who has given him victory over the earth ? Who has given him the earth ?
GOLD:	Did someone else put the world in his care ? Who set the whole world in place ?

ID:	2347
INPUT:	<unk> aterarazi ez dizuen lurraldea eman dizuet , eraiki ez dituzuen hiriak , eta berorietan bizi zarete ; baita landatu ez dituzuen mahasti eta olibadiak ere , eta berorien fruituez elikatzen zarete » .
PRED:	You have not abandoned the land you , and you have built a land for your fields . You have planted in your fields and vineyards , and you will not eat your vineyards . ”
GOLD:	I gave you land you had not worked on , and I gave you towns you did not build — the towns where you are now living . I gave you vineyards and olive groves for food , though you did not plant them .

ID:	2348
INPUT:	Emaguzu garaipena zeure ahalmenaz , eta erantzun , hain maite dituzunok libra daitezen .
PRED:	Give us your victory to save us , and do n't love them .
GOLD:	Gilead is mine , and Manasseh , too.Ephraim , my helmet , will produce my warriors , and Judah , my scepter , will produce my kings .

ID:	2349
INPUT:	Honelako gauzek pizten dute Jainkoaren haserrea <unk> gain .
PRED:	The wicked are surrounded by the wicked , and the wicked are surrounded by the wicked .
GOLD:	Because of these sins , the anger of God is coming .

ID:	2350
INPUT:	<unk> bakoitzean joko zaituzte , <unk> , gau eta <unk> berri jakite <unk> gorria emango dizue .
PRED:	Some of the world will be terrified , and you will know that you have heard about you .
GOLD:	Again and again that flood will come , morning after morning , day and night , until you are carried away. ” This message will bring terror to your people .

ID:	2351
INPUT:	Moisesek esan zion <unk> , bere aitaginarreba Reuel <unk> semeari : — Gu <unk> Jaunak agindutako lurraldera . Zatoz gurekin eta Jaunak Israeli hitzemandako ondasunetan parte emango dizugu .
PRED:	Then Moses said to his son , “ I have the son of Lot , the Lord , have given you the inheritance of us . Come , we will give us the land of Israel . ”
GOLD:	One day Moses said to his brother-in-law , Hobab son of Reuel the Midianite , “ We are on our way to the place the Lord promised us , for he said , ‘ I will give it to you . ' Come with us and we will treat you well , for the Lord has promised wonderful blessings for Israel ! ”

ID:	2352
INPUT:	Babes-hiriak
PRED:	Cleansing from Anathoth
GOLD:	The Cities of Refuge

ID:	2353
INPUT:	Azken tokiak aukeratu eta behartsuak gonbidatu
PRED:	The Lord 's Response to Job
GOLD:	Jesus Teaches about Humility

ID:	2354
INPUT:	Horregatik , artzainok , entzun nire , Jainko Jaun honen , mezua :
PRED:	Therefore , hear the word of the Lord :
GOLD:	“ Therefore , you shepherds , hear the word of the Lord :

ID:	2355
INPUT:	Lebiren leinuaren izen-bilketa senitarteka : <unk> gerxondarrak , <unk> kehatarrak eta <unk> meraritarrak .
PRED:	From the tribe of Levi were the clans of the tribe of Levi , the tribe of Levi , Asher , the names of the tribe of Levi .
GOLD:	This is the record of the Levites who were counted according to their clans : The Gershonite clan , named after their ancestor Gershon.The Kohathite clan , named after their ancestor Kohath.The Merarite clan , named after their ancestor Merari .

ID:	2356
INPUT:	Aldi hartan gaixotu egin zitzaion Jeroboami bere seme Abias .
PRED:	At that time Jeroboam son of Abijah became his son .
GOLD:	At that time Jeroboam 's son Abijah became very sick .

ID:	2357
INPUT:	<unk> pozoia zen <unk> zuena , <unk> <unk> bezala hilko du .
PRED:	My children died like a fool , and the wicked die .
GOLD:	They will suck the poison of cobras.The viper will kill them .

ID:	2358
INPUT:	Jesusek eta Pedrok tenplurako zerga ordaindu
PRED:	Peter 's Prayer for the Temple
GOLD:	Payment of the Temple Tax

ID:	2359
INPUT:	Gizaki txarra higuingarri da zintzoentzat , jokabide <unk> higuingarri gaiztoentzat .
PRED:	The wicked plot evil in their wickedness , and their evil schemes are detestable to the wicked .
GOLD:	The righteous despise the unjust ; the wicked despise the godly .

ID:	2360
INPUT:	Hala , ez Kareahen seme Johananek , ez gudalburuek , ez beste inork , ez zioten Jaunari aditu , eta ez ziren gelditu Juda lurraldean .
PRED:	But the other leaders did not listen to the Lord , and the other leaders did not listen to the Lord .
GOLD:	So Johanan and the other military leaders and all the people refused to obey the Lord 's command to stay in Judah .

ID:	2361
INPUT:	Orduan , denek <unk> sinagogako buruzagiari heldu eta <unk> ederra eman zioten <unk> aurrean bertan . <unk> ez zien jaramonik egin .
PRED:	Then everyone in the synagogue in the synagogue , O women of the dead . They told him what you have done .
GOLD:	The crowd then grabbed Sosthenes , the leader of the synagogue , and beat him right there in the courtroom . But Gallio paid no attention .

ID:	2362
INPUT:	Jonadabek esan zion : — Etzan zaitez zeure ohean eta egin <unk> . Aita ikustera etortzean , esaiozu : « Otoi , esaiozu gure arreba Tamarri niri jaten ematera etortzeko ; hark nire aurrean eta ni begira nauela jateko zerbait prestatzen eta bere eskuz ematen badit , jango dut » .
PRED:	Then I said to him , “ Go down and sleep with your Father , and tell me what you have said , ‘ Please let me eat me drink . ' ”
GOLD:	“ Well , ” Jonadab said , “ I 'll tell you what to do . Go back to bed and pretend you are ill . When your father comes to see you , ask him to let Tamar come and prepare some food for you . Tell him you 'll feel better if she prepares it as you watch and feeds you with her own hands . ”

ID:	2363
INPUT:	Badakit zerutik jaitsitako suak kiskali dituela beste bi buruzagiak eta beren gizonak ; baina ni utz nazazu bizirik .
PRED:	I know that the prophets have come down from heaven and the other officials , but they are still alive .
GOLD:	See how the fire from heaven came down and destroyed the first two groups . But now please spare my life ! ”

ID:	2364
INPUT:	Arrats beherean , haizeak jo eta itzalak ihes egitean , itzul zaitez , ene maitea , gazela edo oreinkumea bezala , mendi eta <unk> barrena .
PRED:	Though the wind comes from the wind , you are like a lion . Do n't run like a grapevine , like a single wind .
GOLD:	Before the dawn breezes blowand the night shadows flee , return to me , my love , like a gazelleor a young stag on the rugged mountains .

ID:	2365
INPUT:	Moisesen legearen bidetik salbamena lortu nahi duzuenok , Kristorengandik bereizi egin zarete eta Jainkoaren onginahitik saihestu .
PRED:	For you are the law of Moses . You are careful to follow the law of Moses and to follow the ways of God .
GOLD:	For if you are trying to make yourselves right with God by keeping the law , you have been cut off from Christ ! You have fallen away from God 's grace .

ID:	2366
INPUT:	<unk> egin behar al du horregatik gure aitaren izenak beraren senitartetik ? Emaguzu , beraz , guri <unk> gure aitaren anaiei bezala » .
PRED:	That is why the names of our father , David asked us , “ Let us go with us , just as we had done . ”
GOLD:	Why should the name of our father disappear from his clan just because he had no sons ? Give us property along with the rest of our relatives . ”

ID:	2367
INPUT:	Honela engainatu zuen Jakobek Laban aramearra , ez baitzion adierazi alde egiteko asmorik .
PRED:	But Jacob did not remember the example of Jacob , for they had not been born for a foreigner .
GOLD:	Jacob outwitted Laban the Aramean , for they set out secretly and never told Laban they were leaving .

ID:	2368
INPUT:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses ,

ID:	2369
INPUT:	Hurbil da Moaben hondamena , gainean du zoritxarra .
PRED:	A Message about Moab ; a city is coming to the city of Moab .
GOLD:	“ Destruction is coming fast for Moab ; calamity threatens ominously .

ID:	2370
INPUT:	Pedro , Jesusi urrutitik jarraituz , apaiz nagusiaren jauregiraino joan eta , barrura sarturik , morroiekin eseri zen , hura guztia zertan amaitzen zen ikusteko .
PRED:	Peter went out to the high priest , and the priest went out to the palace . He sat down and sat down at the gate .
GOLD:	Meanwhile , Peter followed him at a distance and came to the high priest 's courtyard . He went in and sat with the guards and waited to see how it would all end .

ID:	2371
INPUT:	<unk> <unk> hori , itzali zeure haserre-sua !
PRED:	Oh , the wicked will rise against you , and the wicked will be destroyed .
GOLD:	Now restore us again , O God of our salvation.Put aside your anger against us once more .

ID:	2372
INPUT:	« Moisesen legearen eta profeten garaia Joan Bataiatzailearekin bukatu da ; geroztik , Jainkoaren erregetzaren berri ona adierazten da , eta denek indar egiten dute bertan sartzeko .
PRED:	“ This is the law of Moses , the prophets of Moses , the prophets , the prophets , the prophets of the prophets , and the law of God .
GOLD:	“ Until John the Baptist , the law of Moses and the messages of the prophets were your guides . But now the Good News of the Kingdom of God is preached , and everyone is eager to get in .

ID:	2373
INPUT:	Ezekiasen erregealdia
PRED:	Hezekiah Rules in Judah
GOLD:	Hezekiah Rules in Judah

ID:	2374
INPUT:	« Berrogei urtez ibilarazi zaituzte Jaunak basamortuan , eta ez zaizkizue ez arropak , ez oinetakoak , hondatu .
PRED:	“ The Lord made you forty years old when you left the wilderness , you must not shave your clothes in the wilderness .
GOLD:	But to this day the Lord has not given you minds that understand , nor eyes that see , nor ears that hear !

ID:	2375
INPUT:	Zorionekoak lehen piztuera honetan parte dutenak , Jainkoarenak baitira ! Bigarren heriotzak ez du aginterik beraien gain , baizik eta Jainkoaren eta Mesiasen apaiz izango dira , eta beronekin errege mila urteetan .
PRED:	God is the Holy One of the living in this world . There is no one of the Holy One of the Holy One of the tribe of God and his people .
GOLD:	Blessed and holy are those who share in the first resurrection . For them the second death holds no power , but they will be priests of God and of Christ and will reign with him a thousand years .

ID:	2376
INPUT:	Eta haiek bertan utzi eta hiritik kanpora atera zen , Betaniara , eta han eman zuen gaua .
PRED:	Then he left the city and went out to the city where he went out to the night .
GOLD:	Then he returned to Bethany , where he stayed overnight .

ID:	2377
INPUT:	Heriotzatik libratu zaretenok , alde egin luzatzeke ! Oroitu Jaunaz urrutitik , ekarri gogora Jerusalem .
PRED:	People who fear the Lord , for they have given him victory .
GOLD:	Get out , all you who have escaped the sword ! Do not stand and watch — flee while you can ! Remember the Lord , though you are in a far-off land , and think about your home in Jerusalem . ”

ID:	2378
INPUT:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	Then this message came to me from the Lord :

ID:	2379
INPUT:	Beste batzuk “ <unk> ” bezala dira : mezua entzutean , berehala pozik onartzen dute ;
PRED:	Some of the others say , ‘ They are glad when they hear it . '
GOLD:	The seed on the rocky soil represents those who hear the message and immediately receive it with joy .

ID:	2380
INPUT:	Moab , zeure indar eta <unk> zara : hara orain zu ere konkistatua ! Zure jainko Kemox erbestera doa , bere apaiz eta buruzagiekin .
PRED:	You have heard your strength , O Sovereign Lord , your God , says , “ Look , you are your God ! The king of Israel and his people are in Jerusalem .
GOLD:	Because you have trusted in your wealth and skill , you will be taken captive.Your god Chemosh , with his priests and officials , will be hauled off to distant lands !

ID:	2381
INPUT:	toki sakratuan jango duzue . Horixe da Jaunaren ohorez erretako oparitik zeuri eta zure semeei dagokizuen partea , Jaunak agindu zidan bezala .
PRED:	This is what the Lord says : You have eaten a special gift to the offerings of the Lord . This is what the Lord has commanded me .
GOLD:	You must eat it in a sacred place , for it has been given to you and your descendants as your portion of the special gifts presented to the Lord . These are the commands I have been given .

ID:	2382
INPUT:	Jaunaren ohorez erretzeko oparigai den aberearen gantza jaten duena , herritik bota egingo duzue .
PRED:	Then you may eat the grain offering of the Lord 's grain offering to the community of Israel .
GOLD:	Anyone who eats fat from an animal presented as a special gift to the Lord will be cut off from the community .

ID:	2383
INPUT:	Jaunak erantzun zuen : — Sinesmena bazenute , mostaza-hazia bezain txikia izanik ere , pikondo honi « Atera hortik eta landatu itsasoan » esango <unk> , eta obeditu egingo lizueke .
PRED:	Then the Lord said to them , “ If you were like a little bird , you would say , ‘ Do n't go into the sea . ' ”
GOLD:	The Lord answered , “ If you had faith even as small as a mustard seed , you could say to this mulberry tree , ‘ May you be uprooted and be planted in the sea , ' and it would obey you !

ID:	2384
INPUT:	Omriren gainerako jarduerak eta egintza adoretsuak « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
PRED:	The rest of the events in Uzziah 's reign and his deeds are recorded in The Book of the Kings of Israel .
GOLD:	The rest of the events in Omri 's reign , the extent of his power , and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .

ID:	2385
INPUT:	<unk> <unk> ikusi ditut , madiandarren <unk> .
PRED:	I am overwhelmed with joy , and I have seen your enemies .
GOLD:	I see the people of Cushan in distress , and the nation of Midian trembling in terror .

ID:	2386
INPUT:	Josuek , israeldarren artean aukeratu zituen hamabi gizonei — leinu bakoitzeko bati — dei egin
PRED:	So Joshua chose twelve men from the tribe of Israel to call each of the tribe of Israel .
GOLD:	So Joshua called together the twelve men he had chosen — one from each of the tribes of Israel .

ID:	2387
INPUT:	eskaini elkartasun-opariak ere eta jan bertan , Jaunaren zeuen Jainkoaren aurrean festa eginez .
PRED:	peace offerings and peace offerings and peace offerings .
GOLD:	Also sacrifice peace offerings on it , and celebrate by feasting there before the Lord your God .

ID:	2388
INPUT:	<unk> indartsu haize <unk> zaborra kentzen <unk> alferrik <unk> garbitzen aritzea : egite txarrak ez zaizkie joaten .
PRED:	The wicked are proud , but the wicked are crushed by the wicked .
GOLD:	The bellows fiercely fan the flamesto burn out the corruption.But it does not purify them , for the wickedness remains .

ID:	2389
INPUT:	Horrela , bada , sinesmenetik bizi direnek hartzen dute bedeinkazioa Abraham <unk> batera .
PRED:	So they are living in the faith of God , and those who love him .
GOLD:	So all who put their faith in Christ share the same blessing Abraham received because of his faith .

ID:	2390
INPUT:	Izan ere , zuzendariak , Jainkoaren etxezain denez gero , akats gabea izan behar du : ez harro , ez <unk> , ez ardozale , ez sesiozale , ez okerreko irabazien gose ;
PRED:	For he is the leader of the church in the church of the church . There is no longer worthy of the church , and he must be sold . They must not be able to be able to be humiliated .
GOLD:	A church leader is a manager of God 's household , so he must live a blameless life . He must not be arrogant or quick-tempered ; he must not be a heavy drinker , violent , or dishonest with money .

ID:	2391
INPUT:	Garai hartan , Moabeko erregea Tziporren seme Balak zen . Jakin zuen erregeak israeldarrek amortarrei egindakoa , eta moabdarrak beldurrak hartu zituen Israel herria hain ugaria zela ikusirik . Israeldarren aurrean <unk> , moabdarrek Madiango herri-arduradunei esan zieten : « <unk> zelaiko belarra bezala garbituko ditu <unk> horrek gure inguru guztiak » .
PRED:	At that time the king of Moab was king of Moab , son of Nun , the army of Moab , and the army of Israel did as far as far as far as the people of Israel had promised .
GOLD:	Balak son of Zippor , the Moabite king , had seen everything the Israelites did to the Amorites .

ID:	2392
INPUT:	Jaunak , Israelen Jainkoak , agindu hau eman zion Jeremiasi :
PRED:	Then the Lord gave this message to Jeremiah :
GOLD:	The Lord gave another message to Jeremiah . He said ,

ID:	2393
INPUT:	Deiadar egingo dute zuregatik , garratz egingo garrasi , <unk> burua <unk> lurrean <unk> .
PRED:	O Lord , weep for you are proud ; you are crushed in the dust .
GOLD:	They cry aloud over youand weep bitterly.They throw dust on their headsand roll in ashes .

ID:	2394
INPUT:	Nola hitz egin dezaket zurekin , ene jauna , indarra ez ezik arnasa bera ere galdu dudalarik ? ”
PRED:	How can I speak with you , my lord the power of me ? '
GOLD:	How can someone like me , your servant , talk to you , my lord ? My strength is gone , and I can hardly breathe . ”

ID:	2395
INPUT:	Entzun , <unk> ! Honela mintzo da Jauna : « Haurrak sortu ditut eta hazi , baina aurka altxatu zaizkit .
PRED:	“ Listen to me , O Lord , I am angry with you .
GOLD:	Listen , O heavens ! Pay attention , earth ! This is what the Lord says : “ The children I raised and cared forhave rebelled against me .

ID:	2396
INPUT:	Jobek ez dizkit niri zuzendu bere hitzak , nik ere ez diot zuen <unk> erantzungo .
PRED:	Then Job spoke again and said to me , “ I wo n't tell you what I do .
GOLD:	If Job had been arguing with me , I would not answer with your kind of logic !

ID:	2397
INPUT:	Semea erdaindu zuelako esan zion <unk> , Jaunak joaten utzi zion .
PRED:	When the Son of the boy died , the Lord said to him .
GOLD:	( When she said “ a bridegroom of blood , ” she was referring to the circumcision . ) After that , the Lord left him alone .

ID:	2398
INPUT:	<unk> <unk> ; <unk> <unk> ; Jonatan ,
PRED:	They were paralyzed with fear ,
GOLD:	Eliahba from Shaalbon ; the sons of Jashen ; Jonathan

ID:	2399
INPUT:	Entzun , Jauna ! Erruki nitaz ! Jauna , zatozkit lagun ! »
PRED:	Listen to me , O Lord ! Listen to me , O Lord ! ”
GOLD:	You have turned my mourning into joyful dancing.You have taken away my clothes of mourning and clothed me with joy ,

ID:	2400
INPUT:	eta , Ate Eder ondoan eserita limosna eske egoten zena bera zela oharturik , denak zur eta lur gelditu ziren gertatutakoaz .
PRED:	When he was sitting on the door , he was sitting on the table , they were amazed at the ground .
GOLD:	When they realized he was the lame beggar they had seen so often at the Beautiful Gate , they were absolutely astounded !

ID:	2401
INPUT:	Batzuk bizkor <unk> , beste batzuk zaldiekin ; gu , berriz , Jaunarekin , geure Jainkoarekin .
PRED:	Some of the women who were attacked by the Lord , but we are the Lord our God .
GOLD:	Those nations will fall down and collapse , but we will rise up and stand firm .

ID:	2402
INPUT:	« Israelgo edozein hiritan bizi den lebitarrak , Jaunak beretzat aukeratuko duen lekura joatea erabakitzen badu ,
PRED:	“ If you go to the land of Israel , the Lord has given the rest of the Tabernacle to pay for the rest of the people of Israel .
GOLD:	“ Suppose a Levite chooses to move from his town in Israel , wherever he is living , to the place the Lord chooses for worship .

ID:	2403
INPUT:	« <unk> egon naiz zuek hitz egin bitartean ; erne , zuen arrazoibideak aditzen , zer esan asmatzen ari zineten bitartean .
PRED:	“ I am saying , ‘ Do n't pay attention to what you say . '
GOLD:	“ I have waited all this time , listening very carefully to your arguments , listening to you grope for words .

ID:	2404
INPUT:	Neu naiz Jauna , ez da besterik ; ez da ni beste <unk> jantzi zaitut , ezagutzen ez nauzun arren ,
PRED:	I am the Lord , and you are not proud . I am not with you , though you know that I am not with you .
GOLD:	I am the Lord ; there is no other God.I have equipped you for battle , though you do n't even know me ,

ID:	2405
INPUT:	Prest nago hirugarren aldiz zuengana joateko , eta oraingo honetan ere ez natzaizue nekagarri izango . Ez nabil zuen ondasunen bila , zeuen bila baizik . Izan ere , ez dute seme-alabek aurreratzen gurasoentzat , gurasoek seme-alabentzat baizik .
PRED:	I am ready for you , for I am going to visit you , and I have not been unfaithful to you . They are not trying to pay attention to your ancestors , but they have no food for your children .
GOLD:	Now I am coming to you for the third time , and I will not be a burden to you . I do n't want what you have — I want you . After all , children do n't provide for their parents . Rather , parents provide for their children .

ID:	2406
INPUT:	gero , aharia eskainiko du elkartasun-oparitzat , legamia gabeko ogien <unk> batera , eta labore- eta isur-opariak .
PRED:	Then the ram will offer a grain offering to the fat of the grain offering , and all the fat of the grain offering .
GOLD:	then the ram for a peace offering , along with the basket of bread made without yeast . The priest must also present the prescribed grain offering and liquid offering to the Lord .

ID:	2407
INPUT:	<unk> luzea entzun bezain laster , herri osoak irrintzi handia egingo du eta hiriko harresia behera etorriko da . Orduan , eraso diezaiola jende guztiak , nork bere aurrean izango duen tartetik »
PRED:	As a result , all the people of Israel will be as long as the Lord returns to the city and the city of the city . Then everyone will be able to save the city . ”
GOLD:	When you hear the priests give one long blast on the rams ' horns , have all the people shout as loud as they can . Then the walls of the town will collapse , and the people can charge straight into the town . ”

ID:	2408
INPUT:	Israel herri osoak hautsi egin du zure legea , eta bizkarra eman dizu zure esana ez betetzearren . Horregatik erori zaigu gainera zure zerbitzari Moisesen legean idatzitako madarikazioa , zure aurka bekatu egin dugulako .
PRED:	And all the people of Israel have broken your instructions and has turned to you . That is why I said to you , ‘ This is why you have sinned against us . '
GOLD:	All Israel has disobeyed your instruction and turned away , refusing to listen to your voice. “ So now the solemn curses and judgments written in the Law of Moses , the servant of God , have been poured down on us because of our sin .

ID:	2409
INPUT:	Etsai gisa jokatu du Jaunak : Israel desegin du , haren <unk> desegin , haren gotorlekuak <unk> eta nahigabea ugaldu dizkio Juda lurralde ederrari .
PRED:	“ The Lord has destroyed Israel , and he will destroy them . He will destroy the nations of Israel , and he will destroy the nations of Judah . The Lord of Heaven 's Armies , the God of Judah .
GOLD:	Yes , the Lord has vanquished Israellike an enemy.He has destroyed her palacesand demolished her fortresses.He has brought unending sorrow and tearsupon beautiful Jerusalem .

ID:	2410
INPUT:	Jainkoarentzat , bere <unk> , <unk> eta apaiz egin gaituenari , aintza eta agintea menderen mendetan ! Amen .
PRED:	Yes , the high priest , the high priest of God is his holy and forever . Amen .
GOLD:	He has made us a Kingdom of priests for God his Father . All glory and power to him forever and ever ! Amen .

ID:	2411
INPUT:	Hogeita bat urte zituen Sedekiasek errege izaten hastean , eta hamaika urtez izan zen errege Jerusalemen .
PRED:	He was twenty-five years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eight years .
GOLD:	Zedekiah was twenty-one years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eleven years .

ID:	2412
INPUT:	Jesus , ordea , zin eginez izendatu zuen Jainkoak , hartaz esaten denez : Zin egina du Jaunak eta ez zaio damutuko : « Betiko zara zu apaiz » .
PRED:	But Jesus swore an oath to be a vow to him . This is what the Lord Jesus swore to break his vow : “ The Lord has made a covenant with you , and you will be a priest . ”
GOLD:	but there was an oath regarding Jesus . For God said to him , “ The Lord has taken an oath and will not break his vow : ‘ You are a priest forever . ' ”

ID:	2413
INPUT:	Aztertu dut neure jokabidea , eta neure pausoak zure xedapenetara nahi ditut <unk> .
PRED:	I want you to obey my commands , and I want you to obey my instructions .
GOLD:	I pondered the direction of my life , and I turned to follow your laws .

ID:	2414
INPUT:	Ez al dakizue ? Ez al duzue inoiz entzun ? Ez al dizuete <unk> berri eman ? Ez al duzue <unk> eraiki zuen mundua ?
PRED:	Do n't you realize that you have not heard about the truth ? Do n't you tell you the truth about the world ?
GOLD:	Have n't you heard ? Do n't you understand ? Are you deaf to the words of God — the words he gave before the world began ? Are you so ignorant ?

ID:	2415
INPUT:	« <unk> ditut ogi , urak bezala gainezka egiten nire <unk> .
PRED:	“ I am overwhelmed with joy , like the water of the sea .
GOLD:	I can not eat for sighing ; my groans pour out like water .

ID:	2416
INPUT:	Gudariak bezala oldartzen dira , gerlarien antzera <unk> <unk> bere bidetik doa , nor bere <unk> okertu gabe .
PRED:	The pride of the wicked are like a flood , and their pride are useless .
GOLD:	The attackers march like warriorsand scale city walls like soldiers.Straight forward they march , never breaking rank .

ID:	2417
INPUT:	asmo txarretan dabilen burua , gaiztakeria egiteko presa duten oinak ,
PRED:	They plot evil , but fools plot evil ; they plot their feet .
GOLD:	a heart that plots evil , feet that race to do wrong ,

ID:	2418
INPUT:	« Ba al da <unk> eztabaidatu nahi duenik ? Jainkoa <unk> nahi duenak , erantzun beza » .
PRED:	“ Is n't you the tongue of the wicked ? ” “ Anyone who does n't worry about God ? ”
GOLD:	“ Do you still want to argue with the Almighty ? You are God 's critic , but do you have the answers ? ”

ID:	2419
INPUT:	<unk> jaurtiko <unk> arrain guztiekin ; han geldituko zara lur gainean , inork ez zaitu jasoko <unk> ; basapiztien eta hegazti <unk> bihurtuko zaitut ;
PRED:	You were terrified by the fish , and there will be no wild animals on earth . You will be no wild animals and wild animals .
GOLD:	I will leave you and all your fishstranded in the wilderness to die.You will lie unburied on the open ground , for I have given you as food to the wild animals and birds .

ID:	2420
INPUT:	« Hau dio JaunakAsiriako erregeari buruz : “ Ez da hiri honetan sartuko , ez dio gezirik jaurtiko , ez ezkutuen babespean erasoko , ez hiria hartzeko betelanik egingo .
PRED:	“ This is what the Lord says : ‘ The king of Assyria will not enter the walls of the temple of the Philistines . He will not break down the walls of Baal at its walls .
GOLD:	“ And this is what the Lord says about the king of Assyria : “ ‘ His armies will not enter Jerusalem.They will not even shoot an arrow at it.They will not march outside its gates with their shieldsnor build banks of earth against its walls .

ID:	2421
INPUT:	Zuen jokabideak kontsolatu egin <unk> oraindik gehiago poztu nau Titoren zoriona ikusteak , zuek guztiok <unk> utzi baituzue berorren bihotza .
PRED:	For I have heard your unfailing love , O Lord , for you are proud .
GOLD:	We have been greatly encouraged by this.In addition to our own encouragement , we were especially delighted to see how happy Titus was about the way all of you welcomed him and set his mind at ease .

ID:	2422
INPUT:	Eta aurreraxeago joanik , ahuspez erori zen eta otoitz egin zuen , esanez : « Ene Aita , ahal bada , urrun ezazu niregandik edari samin hau . Hala ere , egin bedi zuk nahi bezala , ez nik nahi bezala » .
PRED:	Then Peter fell down to the ground and prayed to him , “ Father , my Father , please give me this cup . ”
GOLD:	He went on a little farther and bowed with his face to the ground , praying , “ My Father ! If it is possible , let this cup of suffering be taken away from me . Yet I want your will to be done , not mine . ”

ID:	2423
INPUT:	Ez da jadanik ikuskari hutsalik eta iragarpen gezurtirik izango Israel herrian .
PRED:	No , your visions have spoken ! They have never heard your word , and your people will be heard .
GOLD:	“ There will be no more false visions and flattering predictions in Israel .

ID:	2424
INPUT:	Ondoren , <unk> eta <unk> joan zen Salomon . Hiri hauek Itsaso Gorriaren ertzean daude , Edom lurraldean .
PRED:	Then the kings of Israel went to the Red Sea , and the cities of Edom in the Red Sea .
GOLD:	Later Solomon went to Ezion-geber and Elath , ports along the shore of the Red Sea in the land of Edom .

ID:	2425
INPUT:	Honela mintzatu zitzaien Jauna Moisesi eta Aaroni :
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses and Aaron ,

ID:	2426
INPUT:	Noiz arte egon behar dut kezkaturik , bihotza etengabe penaturik ? Noiz arte etsaiaren menpe ?
PRED:	How long will I praise the Lord ? How long will you be angry ?
GOLD:	Turn and answer me , O Lord my God ! Restore the sparkle to my eyes , or I will die .

ID:	2427
INPUT:	errege <unk> den esklaboa , <unk> sobera duen <unk> ,
PRED:	Your kings have become a slave , and the most part of the wicked .
GOLD:	a slave who becomes a king , an overbearing fool who prospers ,

ID:	2428
INPUT:	Sodoman bizi zen Abramen iloba Lot ere atxilotu egin zuten , bere ondasun eta guzti . Eta alde egin zuten .
PRED:	So Lot lived in the town of Lot , and Lot followed him . And they left him with him , and they left him .
GOLD:	They also captured Lot — Abram 's nephew who lived in Sodom — and carried off everything he owned .

ID:	2429
INPUT:	Altxatu eta <unk> irten nintzen ; eta hantxe zegoen Jaunaren aintza , Kebar ibai ondoan ikusia nuena bera . Ahuspez erori nintzen ;
PRED:	I went to the night , and there was the glory of the Lord . I saw the glory of the Lord standing beside the earth .
GOLD:	So I got up and went , and there I saw the glory of the Lord , just as I had seen in my first vision by the Kebar River . And I fell face down on the ground .

ID:	2430
INPUT:	Haserre mintzo zaie , bere suminaz ikara ematen die :
PRED:	The wicked say , “ The hands of the wicked are crushed .
GOLD:	Then in anger he rebukes them , terrifying them with his fierce fury .

ID:	2431
INPUT:	Orduan , Jaunakbere ospea agertuko dueta gizaki guztiek <unk> <unk> berak esan du » .
PRED:	Then the Lord will keep on the heavens , and everyone on earth . ”
GOLD:	Then the glory of the Lord will be revealed , and all people will see it together.The Lord has spoken ! ”

ID:	2432
INPUT:	Hurbil da Jauna dei egiten <unk> , benetan dei egiten <unk> .
PRED:	The Lord is coming to save the wicked , and the word of the wicked are silent .
GOLD:	The Lord is close to all who call on him , yes , to all who call on him in truth .

ID:	2433
INPUT:	Zure ondorengoen bidez lurreko herri guztiak bedeinkatuko ditut , nire esana bete duzulako » .
PRED:	I will bless all the nations , and I will praise you . ”
GOLD:	And through your descendants all the nations of the earth will be blessed — all because you have obeyed me . ”

ID:	2434
INPUT:	Baina kultu-lekuak ez ziren desagertu Israelen ; hala ere , Asak zintzo jokatu zuen bere bizitza osoan .
PRED:	But he did not destroy the people of Israel , but he did not obey his life .
GOLD:	Although the pagan shrines were not removed from Israel , Asa 's heart remained completely faithful throughout his life .

ID:	2435
INPUT:	Munduko <unk> , kanta Jainkoari , jo soinua Jaunari .
PRED:	O God , sing praises to the Lord , O God !
GOLD:	Sing to the one who rides across the ancient heavens , his mighty voice thundering from the sky .

ID:	2436
INPUT:	Jainkoak esan zion : — Eta nork jakinarazi dizu biluzik zaudela ? <unk> nizun <unk> fruitua jan al duzu ?
PRED:	“ What do you mean ? ” God told him , “ You have seen your little fruit ? ”
GOLD:	“ Who told you that you were naked ? ” the Lord God asked . “ Have you eaten from the tree whose fruit I commanded you not to eat ? ”

ID:	2437
INPUT:	Gerxonen ondorengo senitarteei , guztira , hamahiru hiri eman zizkieten , beraien herri-lur eta guzti .
PRED:	The descendants of Gershon were given to the clans of the tribe of Asher .
GOLD:	So in all , thirteen towns with their pasturelands were allotted to the clan of Gershon .

ID:	2438
INPUT:	<unk> dio : « <unk> gogorrak eta zorrotzak dira ; baina bera itxura <unk> gizona da eta hizlari eskasa » .
PRED:	For you know what I am saying , ‘ You are afraid of the wicked , but you are very proud . '
GOLD:	For some say , “ Paul 's letters are demanding and forceful , but in person he is weak , and his speeches are worthless ! ”

ID:	2439
INPUT:	Eta jendeak , berriz : « Zer egiten dugu hemen geldi ? Bil gaitezen , goazen gotorlekuetara , bertan hiltzera , Jaunak , gure Jainkoak , heriotzara ematen baikaitu ; ur pozoitua eskaintzen digu , beraren aurka bekatu egin dugulako .
PRED:	But the people of Israel said , “ What should we go to Jerusalem ? Let us go to the fortified towns of the Lord our God . Let us be put to death on the ground .
GOLD:	“ Then the people will say , ‘ Why should we wait here to die ? Come , let 's go to the fortified towns and die there.For the Lord our God has decreed our destructionand has given us a cup of poison to drinkbecause we sinned against the Lord .

ID:	2440
INPUT:	Gaiztoa <unk> agertzen da ; zintzoak bere jokabidea sendotzen du .
PRED:	The wicked are trapped by the wicked , but the godly know what the godly are doing .
GOLD:	The wicked bluff their way through , but the virtuous think before they act .

ID:	2441
INPUT:	baina sustrairik gabeak eta iraupen gutxikoak izanik , mezua dela-eta estuasun edo erasoaldiren bat sortu orduko , erori egiten dira .
PRED:	But when they do n't waste away , they are trapped by the word of their wickedness .
GOLD:	But since they do n't have deep roots , they do n't last long . They fall away as soon as they have problems or are persecuted for believing God 's word .

ID:	2442
INPUT:	Garai hartan desegin zituen Josuek Hebron , Debir eta <unk> , Judako nahiz Israelgo <unk> , Anaken ondorengoak ere : erabat suntsitu zituen beraien hiriekin batera .
PRED:	At that time Joshua destroyed all the towns of Judah and Naphtali . The descendants of Judah were all the towns of Judah , and the descendants of Anak .
GOLD:	During this period Joshua destroyed all the descendants of Anak , who lived in the hill country of Hebron , Debir , Anab , and the entire hill country of Judah and Israel . He killed them all and completely destroyed their towns .

ID:	2443
INPUT:	Horregatik agintzen dizuet hiru hiri horiek aukeratzeko .
PRED:	Therefore , I have assigned you three towns by three cities .
GOLD:	That is why I am commanding you to set aside three cities of refuge .

ID:	2444
INPUT:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	Then this message came to me from the Lord :

ID:	2445
INPUT:	Nori izan beldur ?
PRED:	The Lord 's Case with fear
GOLD:	Parable of the Rich Fool

ID:	2446
INPUT:	Aitak , ordea , <unk> eta lapurretak egin eta bere herritarrak gaizki erabili zituen ; beraz , bere erruarengatik hilko da .
PRED:	But the Father , their father , turn away from their sins and commit murder . They will die in their sins .
GOLD:	But the father will die for his many sins — for being cruel , robbing people , and doing what was clearly wrong among his people .

ID:	2447
INPUT:	Jeremiasen gutuna erbesteratuei
PRED:	Jeremiah Questions the prophet
GOLD:	A Letter to the Exiles

ID:	2448
INPUT:	« Jaunak apaiz izendatu zaitu Joiadaren ordez , eta zeu zara orain tenpluko arduradun nagusi . Zeuri dagokizu , bada , <unk> bat profetagintzan hasten bada , zepoan eta katez loturik ezartzea .
PRED:	“ Now , the priest , the priest of the Temple of the Lord , the king of the priests , and the leaders of the Temple of the Lord .
GOLD:	“ The Lord has appointed you to replace Jehoiada as the priest in charge of the house of the Lord . You are responsible to put into stocks and neck irons any crazy man who claims to be a prophet .

ID:	2449
INPUT:	Adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : Zure biztanleek hilketak egiten dituzte , horrela zure ordua hurbilaraziz ; idoloak egiten dituzte , horrela zu kutsatuz .
PRED:	Then this message came to me from the Sovereign Lord : Your children are filled with violence , and the wicked people of Israel .
GOLD:	and give her this message from the Sovereign Lord : O city of murderers , doomed and damned — city of idols , filthy and foul —

ID:	2450
INPUT:	Zuen arbasoek oihu egin zidaten , eta nik ilunpea jarri nuen haien eta egiptoarren artean , eta itsasoa hauen gainera erorarazi , denak estali zituelarik . Zeuen begiz ikusi zenuten egiptoarrei egin niena . Gero , basamortuan bizi izan zineten luzaro .
PRED:	I cried out to my ancestors and cried out to the Red Sea , and I saw the Egyptians in the land of the sea . When you saw the Egyptians , you were in the wilderness of Egypt .
GOLD:	When your ancestors cried out to the Lord , I put darkness between you and the Egyptians . I brought the sea crashing down on the Egyptians , drowning them . With your very own eyes you saw what I did . Then you lived in the wilderness for many years .

ID:	2451
INPUT:	« Zatozte niregana , nekatu eta <unk> guztiok , eta neuk emango dizuet atseden .
PRED:	“ Come to me , O Lord , I will give you victory .
GOLD:	Then Jesus said , “ Come to me , all of you who are weary and carry heavy burdens , and I will give you rest .

ID:	2452
INPUT:	Izan ere , nazioa nazioaren kontra eta erreinua erreinuaren kontra altxatuko dira ; han eta hemen lurrikarak eta goseteak izango dira . Hori guztia erdiminen hasiera da .
PRED:	For the people of Judah will be able to war against Jerusalem and kingdom to war . There will be many parts of the kingdom of Galilee , and there will be the glory of the world .
GOLD:	Nation will go to war against nation , and kingdom against kingdom . There will be earthquakes in many parts of the world , as well as famines . But this is only the first of the birth pains , with more to come .

ID:	2453
INPUT:	Eta <unk> ere ez badu , gainerako <unk> <unk> emango zaio ondarea eta bera izango da jabe . Lege izango dute hau israeldarrek , nik , Jaunak , Moisesi agindutakoaren arabera » .
PRED:	And even though the rest of the other nations are wise , they will not possess the land that the Lord says to Moses . ”
GOLD:	But if his father has no brothers , give his inheritance to the nearest relative in his clan . This is a legal requirement for the people of Israel , just as the Lord commanded Moses . ”

ID:	2454
INPUT:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , Joiakimek bezalaxe .
PRED:	He did what was evil in the Lord 's sight .
GOLD:	But Zedekiah did what was evil in the Lord 's sight , just as Jehoiakim had done .

ID:	2455
INPUT:	Ez ote <unk> Galaaden , ez ote <unk> ? Zergatik ez da <unk> herria ?
PRED:	Why do n't you know the people of Edom ? Why do n't you know the people of Israel ?
GOLD:	Is there no medicine in Gilead ? Is there no physician there ? Why is there no healingfor the wounds of my people ?

ID:	2456
INPUT:	Zintzoak , berriz , pozik dira , Jainkoaren aurrean dantzan , bozkarioz gainezka .
PRED:	The godly are glad , and the godly are glad .
GOLD:	Sing praises to God and to his name ! Sing loud praises to him who rides the clouds.His name is the Lord — rejoice in his presence !

ID:	2457
INPUT:	Baina jabe izateko bertara sartu zirenean , ez ziren zure esaneko izan , ez zituzten zure legeak bete , ez zuten zuk aginduaren arabera jokatu . Horregatik bidali diezu zoritxar handi hau .
PRED:	But when they left the field and did n't obey your commands . They did not obey your commands and commands . They did not obey the commands I had given you everything you had commanded .
GOLD:	Our ancestors came and conquered it and lived in it , but they refused to obey you or follow your word . They have not done anything you commanded . That is why you have sent this terrible disaster upon them .

ID:	2458
INPUT:	ametsez beldurtzen <unk> ikuskari gaiztoz <unk> .
PRED:	I have seen what they do , and fools are proud .
GOLD:	but then you shatter me with dreamsand terrify me with visions .

ID:	2459
INPUT:	Ez galbideratu edonolako idolo edo jainko-irudiak eginez : <unk> <unk> ,
PRED:	Do not forget the sins of the wicked ways of the wicked .
GOLD:	So do not corrupt yourselves by making an idol in any form — whether of a man or a woman ,

ID:	2460
INPUT:	Jobek erantzun zuen :
PRED:	Then Job spoke again :
GOLD:	Then Job spoke again :

ID:	2461
INPUT:	Jesusek erantzun zien : — Ez dute osasundunek sendagilea behar , gaixoek baizik ;
PRED:	Jesus replied , “ Do n't people do good people , but they do n't understand people . ”
GOLD:	Jesus answered them , “ Healthy people do n't need a doctor — sick people do .

ID:	2462
INPUT:	Ahizparen bidea hartu duzu eta , beraz , haren kopa jarriko dut zure eskuan .
PRED:	This is the way to your own family , and I will put it on your hand .
GOLD:	Because you have followed in your sister 's footsteps , I will force you to drink the same cup of terror she drank .

ID:	2463
INPUT:	Animalia garbiak eta kutsatuak
PRED:	A Warning for Everything
GOLD:	Ceremonially Clean and Unclean Animals

ID:	2464
INPUT:	Sedekiasen erregealdiko bederatzigarren urtean , hamargarren hilaren hamarrean , Babiloniako errege Nabukodonosor Jerusalemen kontra etorri zen gudaroste osoarekin eta setiatu egin zuen , inguru guztian harresia eraikiz .
PRED:	On the ninth year of King Darius 's reign , during the ninth year of King Nebuchadnezzar of Babylon came against Jerusalem .
GOLD:	So on January 15 , during the ninth year of Zedekiah 's reign , King Nebuchadnezzar of Babylon led his entire army against Jerusalem . They surrounded the city and built siege ramps against its walls .

ID:	2465
INPUT:	Paulok , aldiz , Silas aukeratu zuen eta , senideek Jaunaren onginahiari gomendatu ziotelarik , atera egin zen .
PRED:	So Paul sent Timothy to Macedonia and Silas , along with the way of the Lord .
GOLD:	Paul chose Silas , and as he left , the believers entrusted him to the Lord 's gracious care .

ID:	2466
INPUT:	Nork egingo dizue kalte , zuek beti on egiten saiatzen bazarete ?
PRED:	Who will do you do to do good ? Who will you do good ?
GOLD:	Now , who will want to harm you if you are eager to do good ?

ID:	2467
INPUT:	Gau horretan jagole egon zen Jauna haiek Egiptotik ateratzeko . Horregatik , Jaunaren omenez , israeldarrek erne egon behar dute gau horretan , beila eginez , belaunez belaun .
PRED:	That night the Lord was set apart for the people of Israel , and the people of Israel . The people of Israel must stand in the place of the Lord .
GOLD:	On this night the Lord kept his promise to bring his people out of the land of Egypt . So this night belongs to him , and it must be commemorated every year by all the Israelites , from generation to generation .

ID:	2468
INPUT:	Bakea ematen digun Jainkoak luzaro gabe zapalduko du Satanas zuen oinpean . Jesu Kristo gure Jaunaren grazia izan bedi zuekin .
PRED:	May God give us grace of peace . Let us be a thousand of the Lord our God . Let us be with you .
GOLD:	The God of peace will soon crush Satan under your feet . May the grace of our Lord Jesus be with you .

ID:	2469
INPUT:	Baziren han emakume asko ere , urrutitik begira ; Jesusi jarraituz Galileatik etorriak ziren , beraren zerbitzari ;
PRED:	Some of the crowd looked at a distance , and they followed Jesus .
GOLD:	And many women who had come from Galilee with Jesus to care for him were watching from a distance .

ID:	2470
INPUT:	Behin batean , Jesus honela mintzatu zen : « Goresten zaitut , Aita , zeru-lurren Jauna , gauza hauek jakintsu eta ikasiei ezkutatu dizkiezulako eta jende xumeari agertu .
PRED:	One day Jesus said to them , “ Father , the Father of heaven and earth and earth , the Lord , the God of heaven and earth .
GOLD:	At that time Jesus prayed this prayer : “ O Father , Lord of heaven and earth , thank you for hiding these things from those who think themselves wise and clever , and for revealing them to the childlike .

ID:	2471
INPUT:	Nik ere ez dut errukirik izango lurraldeko bizilagunekin . Hala diot nik , Jaun honek . Gizakia , nor bere artzainaren eta erregearen esku utziko dut ; erregeek lurraldea erraustuko dute , eta ez dut inor aterako haien eskuetatik » .
PRED:	This is what the Lord says : I will not bring them back to the land of Israel , for I have given them a vow to them , and I will take them back to the king of Babylon . ”
GOLD:	Likewise , I will no longer have pity on the people of the land , ” says the Lord . “ I will let them fall into each other 's hands and into the hands of their king . They will turn the land into a wilderness , and I will not rescue them . ”

ID:	2472
INPUT:	Zuek hiria inguratuko duzue : sei egunez , egunero itzuli bat eginen duzue gerra-gizon guztiok hiriaren inguruan .
PRED:	“ You have six days for six days , ” says the city .
GOLD:	You and your fighting men should march around the town once a day for six days .

ID:	2473
INPUT:	Axdod <unk> egingo dut buruzagia , <unk> aginte-makila duena ; Ekron hiriaren <unk> dut eskua , eta gainerako filistear <unk> egingo dira » .Jainko Jaunak esan du .
PRED:	I will destroy the proud nations , and I will destroy you . The sword of the city will be destroyed , and the people of Israel will be destroyed . ”
GOLD:	I will slaughter the people of Ashdodand destroy the king of Ashkelon.Then I will turn to attack Ekron , and the few Philistines still left will be killed , ” says the Sovereign Lord .

ID:	2474
INPUT:	« <unk> hiltzen duenak , aberea itzuliko du ; gizakia hiltzen duena heriotzara emango dute .
PRED:	“ Those who die will be guilty , but the person who die .
GOLD:	“ Whoever kills an animal must pay for it in full , but whoever kills another person must be put to death .

ID:	2475
INPUT:	Izan ere , behartsuak beti dituzue zeuen artean , baina ni ez nauzue betiko zuekin .
PRED:	For you are the poor among you , but you do not belong to me .
GOLD:	You will always have the poor among you , but you will not always have me .

ID:	2476
INPUT:	Barneko ataria eta tenplua
PRED:	The Council at the Temple
GOLD:	The North Gateway

ID:	2477
INPUT:	« Eraman zeuen lurreko lehen fruituak Jaunaren , zeuen Jainkoaren , <unk> « Ez egosi <unk> bere amaren <unk> » .
PRED:	“ Take the fruit of the earth before the Lord your God . Do not be eaten in the land of the earth . ”
GOLD:	“ As you harvest your crops , bring the very best of the first harvest to the house of the Lord your God. “ You must not cook a young goat in its mother 's milk . ”

ID:	2478
INPUT:	« Niregan sinesten duten txiki hauetakoren bat galbidean jartzen duenak , , hobe luke errotarri bat lepotik erantsi eta itsas hondora amilduko balute .
PRED:	“ Anyone who refuses to commit adultery against me , but anyone who refuses to be cut off like a pit to fall into the depths of the sea .
GOLD:	But if you cause one of these little ones who trusts in me to fall into sin , it would be better for you to have a large millstone tied around your neck and be drowned in the depths of the sea .

ID:	2479
INPUT:	Beraz , baten bekatuak gizon-emakume guztiei gaitzespena ekarri zien bezala , baten leialtasunak gizon-emakume guztiei salbazioa eta bizia ekartzen dizkie .
PRED:	So he brought my sins to all the sins of sin , just as a sin offering to all humanity .
GOLD:	Yes , Adam 's one sin brings condemnation for everyone , but Christ 's one act of righteousness brings a right relationship with God and new life for everyone .

ID:	2480
INPUT:	erregetza Saulen etxeari kendu eta Israelen eta Judan , Dandik hasi eta Beer-Xebaraino , Daviden errege-aulkia sendotuko zuela egin baitzuen zin .
PRED:	The king of Saul and the kingdom of Israel , from the north of the north and the north of the north of the north . He also built an oath in the north of David and his throne .
GOLD:	I 'm going to take Saul 's kingdom and give it to David . I will establish the throne of David over Israel as well as Judah , all the way from Dan in the north to Beersheba in the south . ”

ID:	2481
INPUT:	Daviden <unk> Saulen eta Jonatanen heriotzagatik
PRED:	Saul 's Final Advice
GOLD:	David 's Song for Saul and Jonathan

ID:	2482
INPUT:	Arratsean , Jesusen ikasleak aintzirara jaitsi
PRED:	On the morning Jesus went into the boat to the lake .
GOLD:	That evening Jesus ' disciples went down to the shore to wait for him .

ID:	2483
INPUT:	Zu izan zaitut euskarri amaren sabeletik , zuk atera nauzu amaren <unk> etengabe nire gorespena !
PRED:	You have heard me from my mother ; you are my mother .
GOLD:	Yes , you have been with me from birth ; from my mother 's womb you have cared for me.No wonder I am always praising you !

ID:	2484
INPUT:	Delaias , Tobias eta Nekodaren ondorengoak ziren , <unk> lagun .
PRED:	There were the people of Kiriath-jearim , a group of Bani .
GOLD:	This group included the families of Delaiah , Tobiah , and Nekoda — a total of 652 people .

ID:	2485
INPUT:	<unk> dut soinekoa ; nolatan jantzi berriro ? <unk> ditut oinak ; nolatan zikindu berriro ?
PRED:	My heart is far away , and my feet are far away .
GOLD:	But I responded , “ I have taken off my robe.Should I get dressed again ? I have washed my feet.Should I get them soiled ? ”

ID:	2486
INPUT:	<unk> <unk> armak atera ditut , neure haserre-zigorra burutzeko : nik , Jaun ahalguztidunak , eginbehar bat <unk> herrialdean .
PRED:	I am overwhelmed with you , O Lord of Heaven 's Armies , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken to you .
GOLD:	The Lord has opened his armoryand brought out weapons to vent his fury.The terror that falls upon the Babylonianswill be the work of the Sovereign Lord of Heaven 's Armies .

ID:	2487
INPUT:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord gave these instructions to Moses :

ID:	2488
INPUT:	Jeftek , orduan : — Amondarren kontra borrokatzera joatea nahi baduzue eta Jaunak eskura ematen baldin badizkit , neu izango nauzue buruzagi .
PRED:	“ Suppose you go to war against the Ammonites , ” the Lord said . “ If you go to war , I will give you victory over the land of Israel . ”
GOLD:	Jephthah said to the elders , “ Let me get this straight . If I come with you and if the Lord gives me victory over the Ammonites , will you really make me ruler over all the people ? ”

ID:	2489
INPUT:	Berriro Jordanez beste aldera joan zen Jesus , garai batean Joan bataiatzen ari izan zen lekura . Han gelditu zen aldi batez ,
PRED:	Then Jesus went to the Jordan River to the Jordan River , where he was staying .
GOLD:	He went beyond the Jordan River near the place where John was first baptizing and stayed there awhile .

ID:	2490
INPUT:	Eta leihotik behera eraitsi zuen . Orduan , Davidek ihes egin zuen eta bere burua salbatu .
PRED:	Then she measured the wall , and she fled to the palace .
GOLD:	So she helped him climb out through a window , and he fled and escaped .

ID:	2491
INPUT:	Jakobek erantzun zion Labani : — Beldur <unk> egin dut ihes , zeure alabak kendu egingo <unk> uste nuen eta .
PRED:	Jacob replied , “ I was afraid , for I was afraid of your daughters , my daughters , and I would not find him . ”
GOLD:	“ I rushed away because I was afraid , ” Jacob answered . “ I thought you would take your daughters from me by force .

ID:	2492
INPUT:	Nork eman dio hari lehenengo , gero hark itzuli behar izateko ?
PRED:	Who is able to be able to return ? Who must be able to be able to be able to return ?
GOLD:	And who has given him so muchthat he needs to pay it back ?

ID:	2493
INPUT:	<unk> duena atzetik <unk> ere , ezin izango dute hiltzailea beraren esku utzi , nahi gabe hil baitu bere lagun hurkoa eta ez lehendik gorroto zuelako .
PRED:	But those who are wise , but they are not guilty . They must not kill him , but they must not kill him .
GOLD:	If the relatives of the victim come to avenge the killing , the leaders must not release the slayer to them , for he killed the other person unintentionally and without previous hostility .

ID:	2494
INPUT:	Seme-alabatxook , ibili kontuz idoloekin .
PRED:	Dear brothers and sisters , follow their own desires .
GOLD:	Dear children , keep away from anything that might take God 's place in your hearts .

ID:	2495
INPUT:	Beraz , mandatariak bidali nizkien erantzun honekin : « Lan handietan nabil eta ez naiteke joan . Zuengana <unk> bakarrik lanak ez nituzke utzi nahi » .
PRED:	“ Therefore , I sent messengers to Jerusalem , ” he said , “ I do n't want you to do n't want me to go with you . ”
GOLD:	so I replied by sending this message to them : “ I am engaged in a great work , so I ca n't come . Why should I stop working to come and meet with you ? ”

ID:	2496
INPUT:	Bere <unk> menderatu egiten du , bere hitz <unk> erakarri .
PRED:	They have heard their evil thoughts , and their words are heard about him .
GOLD:	So she seduced him with her pretty speechand enticed him with her flattery .

ID:	2497
INPUT:	Huts egiezu eta lotsarazi ni hiltzeko <unk> egin bezate , lotsa gorrian , ni nondik hondatuko dabiltzanek .
PRED:	Let those who worship idols be destroyed , for they are ashamed of shame . Let me be destroyed by their shame .
GOLD:	Bring shame and disgrace on those trying to kill me ; turn them back and humiliate those who want to harm me .

ID:	2498
INPUT:	Davidek ihardetsi zuen : — Ez dezazuela horrelakorik egin , ene anaiok , Jaunak eman <unk> ! Zaindu egin gaitu ; eraso zigun lapur-talde hura eskura eman digu .
PRED:	But David replied , “ Do n't let us live with you , my lord the Lord has given us a foreign land as a foreigner .
GOLD:	But David said , “ No , my brothers ! Do n't be selfish with what the Lord has given us . He has kept us safe and helped us defeat the band of raiders that attacked us .

ID:	2499
INPUT:	Jaunak kontra bidaliko dizkizuen etsaiak baldintza <unk> zerbitzatu beharko dituzue : gose-egarriz , biluzik eta behar gorrian . <unk> burdinazko uztarria ezarriko dizuete , suntsitu arte .
PRED:	When you have finished the very angry you , you will serve the Lord your God . You will serve the yoke of iron , and you will destroy the yoke of iron .
GOLD:	you will serve your enemies whom the Lord will send against you . You will be left hungry , thirsty , naked , and lacking in everything . The Lord will put an iron yoke on your neck , oppressing you harshly until he has destroyed you .

ID:	2500
INPUT:	Bera da Jaunaren <unk> duena ; ohorez betea izango daeta errege-aulkian <unk> ; apaiza ere bere aulkian <unk> da , eta zeharo bat etorriko dira biak .
PRED:	And the Lord is very angry with all the nations , and there will be a descendant of the Lord . The high priest will come and be killed by the throne of the Lord .
GOLD:	Yes , he will build the Temple of the Lord . Then he will receive royal honor and will rule as king from his throne . He will also serve as priest from his throne , and there will be perfect harmony between his two roles . '

ID:	2501
INPUT:	Beraz , Semeak askatzen bazaituzte , benetan aske izango zarete .
PRED:	If you are wise , you will be able to save you .
GOLD:	So if the Son sets you free , you are truly free .

ID:	2502
INPUT:	Asak Jaunaren , bere Jainkoaren , begietan on eta zuzen dena egin zuen .
PRED:	Asa did what was pleasing in the Lord 's sight .
GOLD:	When Abijah died , he was buried in the City of David . Then his son Asa became the next king . There was peace in the land for ten years .

ID:	2503
INPUT:	Jaunaren esperoan nago , gau osoan esna , goiza arte <unk> .
PRED:	I will praise you before the Lord , for I will praise you .
GOLD:	I long for the Lordmore than sentries long for the dawn , yes , more than sentries long for the dawn .

ID:	2504
INPUT:	Baina ez badiote entzuten , heriotzaren muga pasatuko dute , konturatu gabe hilko .
PRED:	But the Lord will not listen to the grave , and he will not punish you .
GOLD:	But if they refuse to listen to him , they will cross over the river of death , dying from lack of understanding .

ID:	2505
INPUT:	« Israel ez da izatez esklabo , ezta <unk> <unk> bihurtu da , bada , besteren harrapakin ?
PRED:	“ What sorrow awaits you who are not slaves ! Do n't you get away ?
GOLD:	“ Why has Israel become a slave ? Why has he been carried away as plunder ?

ID:	2506
INPUT:	Lau kerubinek launa aurpegi eta launa hego zituzten eta , hegalpean , giza <unk> <unk> .
PRED:	Each of the four wings had four wings , four wings had four wings . Their wings were beneath the wings of their wings .
GOLD:	for each had four faces and four wings and what looked like human hands under their wings .

ID:	2507
INPUT:	Zuen artetik ere aterako dira batzuk irakaspen okerrak zabalduz , ikasleak beren atzetik eramateko .
PRED:	For some of you will come from the world , and he would carry them away .
GOLD:	Even some men from your own group will rise up and distort the truth in order to draw a following .

ID:	2508
INPUT:	Kanabera printzatua ez du hautsiko , ahulduriko <unk> ez du itzaliko , justizia nagusi ezar dezan arte .
PRED:	He will not break the burning coals , but he will not protect the proud .
GOLD:	He will not crush the weakest reedor put out a flickering candle.Finally he will cause justice to be victorious .

ID:	2509
INPUT:	Jainkoak Pazkoa ospatzeko agindu
PRED:	Passover for the Passover
GOLD:	The First Passover

ID:	2510
INPUT:	Biharamunean , goizean goiz jaiki zen Josue . Apaizek kutxa hartu zuten ,
PRED:	The next morning Joshua went up to the Ark of the Covenant .
GOLD:	Joshua got up early the next morning , and the priests again carried the Ark of the Lord .

ID:	2511
INPUT:	Eta inork ezer esaten badizue , erantzun : “ Jaunak behar ditu , baina berehala itzuliko ditu ” » .
PRED:	“ No one can tell you , ‘ The Lord has told you , ‘ The Lord will return to you . ' ”
GOLD:	If anyone asks what you are doing , just say , ‘ The Lord needs them , ' and he will immediately let you take them . ”

ID:	2512
INPUT:	Nik eta nire taldeak adarrak jotzean , jo zuek ere kanpalekuaren inguru guztian eta egin oihu : « Jaunarengatik ! <unk> ! »
PRED:	Then I will gather the eagle on the horns of the forest , and all around them . “ Be silent ! ” says the Lord .
GOLD:	As soon as I and those with me blow the rams ' horns , blow your horns , too , all around the entire camp , and shout , ‘ For the Lord and for Gideon ! ' ”

ID:	2513
INPUT:	Orduan , harlauza biak jaurti eta puskatu egin nituen zuen aurrean .
PRED:	Then I threw them into the hands and threw them into the hands .
GOLD:	So I took the stone tablets and threw them to the ground , smashing them before your eyes .

ID:	2514
INPUT:	<unk> eliz elkarteari
PRED:	The Message about the Church
GOLD:	The Message to the Church in Smyrna

ID:	2515
INPUT:	Horregatik dira haren beldur gizakiak , eta berak ez ditu jakintsu <unk> kontuan hartzen » .
PRED:	Therefore , people are afraid of the wicked , but fools do n't be afraid . ”
GOLD:	No wonder people everywhere fear him.All who are wise show him reverence . ”

ID:	2516
INPUT:	Aleluia ! Gora Jauna ! Bai eder , gure Jainkoa kantuz ospatzea , bai gozo , bera doinu eztiz gorestea !
PRED:	Praise the Lord our God ! Praise the Lord our God ! It is the Lord our God ! He is like a wild animal .
GOLD:	Praise the Lord ! How good to sing praises to our God ! How delightful and how fitting !

ID:	2517
INPUT:	Emakume honengandik Jaunak emango dizkizun seme-alabek egin bezate zure familia , Juda eta <unk> seme Peretzen familia bezain handi .
PRED:	For the Lord will bless you and your children , and all the children of Judah will be born in the land of Judah .
GOLD:	And may the Lord give you descendants by this young woman who will be like those of our ancestor Perez , the son of Tamar and Judah . ”

ID:	2518
INPUT:	Saulek erantzun zion Samueli : — Ez al dut , bada , egin Jaunaren esana ? Berak bidali ninduen bidetik ibili naiz . Ekarri dut Agag , amalektarren erregea , eta suntsitu ditut amalektarrak .
PRED:	But Saul replied , “ Did n't I go out to the Lord ? ” “ I am the king , and I sent you out ! ”
GOLD:	“ But I did obey the Lord , ” Saul insisted . “ I carried out the mission he gave me . I brought back King Agag , but I destroyed everyone else .

ID:	2519
INPUT:	Nire <unk> da ; neuk bakarrik , bere egileak , mendera lezake ezpataz .
PRED:	My heart is far away , and I will judge him by the power of God .
GOLD:	It is a prime example of God 's handiwork , and only its Creator can threaten it .

ID:	2520
INPUT:	Orduan , Jerusalemen bizi ziren batzuk galdezka hasi ziren : « Ez al da hau hil nahi dutena ?
PRED:	Then some of the people began to live in Jerusalem . “ Is n't n't they die ? ” they asked .
GOLD:	Some of the people who lived in Jerusalem started to ask each other , “ Is n't this the man they are trying to kill ?

ID:	2521
INPUT:	Santua da , oi Jainko , zure jarduera ! Zein jainko zu bezain handi ?
PRED:	For the Holy One is the Holy One , O God !
GOLD:	You are the God of great wonders ! You demonstrate your awesome power among the nations .

ID:	2522
INPUT:	Mandatariak bidaltzen <unk> barrena , <unk> <unk> , uretan <unk> , mandatari bizkorrak , <unk> lerden eta <unk> horretara , edonon beldurra sortzen <unk> , ibaiz ureztaturiko lurraldeanbizi denherri gogor eta <unk> !
PRED:	“ Listen to the nations of Israel , even though you are very angry with the pride of the world , the merchants of Israel , too , will be far away from distant lands , far away from far away from distant lands .
GOLD:	that sends ambassadorsin swift boats down the river.Go , swift messengers ! Take a message to a tall , smooth-skinned people , who are feared far and widefor their conquests and destruction , and whose land is divided by rivers .

ID:	2523
INPUT:	esan zien Josuek : « <unk> handiak harturik zoazte etxera : abere-talde ugari , zilarra eta urrea , brontzea , burdina eta <unk> asko . <unk> itzazue senideen artean etsaiei kendutako <unk> » .
PRED:	Then Joshua said to them , “ Look , you are the palace of silver , silver , silver , silver , silver , silver , silver , silver , silver , silver , and gold . ”
GOLD:	he said to them , “ Go back to your homes with the great wealth you have taken from your enemies — the vast herds of livestock , the silver , gold , bronze , and iron , and the large supply of clothing . Share the plunder with your relatives . ”

ID:	2524
INPUT:	« Akazia-zurezko kutxa egin , lehengoak bezalako bi harlauza ebaki eta , harlauzak eskuetan nituela , mendira igo nintzen .
PRED:	“ At the Ark of acacia wood , I will make two stone tablets like the Ark of the Covenant .
GOLD:	“ So I made an Ark of acacia wood and cut two stone tablets like the first two . Then I went up the mountain with the tablets in my hand .

ID:	2525
INPUT:	Abrahamek Jainkoari otoitz egin eta Jainkoak sendatu egin zituen Abimelek , honen emaztea eta mirabeak , berriro seme-alabak izan ahal zitzaten .
PRED:	Abraham prayed to God and begged him to pray for his wife , and he sent his sons to marry women .
GOLD:	Then Abraham prayed to God , and God healed Abimelech , his wife , and his female servants , so they could have children .

ID:	2526
INPUT:	Judaren leinua aukeratu zuen , Sion mendia , bere maitea .
PRED:	He has chosen us from the tribe of Judah ; his unfailing love endures forever .
GOLD:	He chose instead the tribe of Judah , and Mount Zion , which he loved .

ID:	2527
INPUT:	Ekaitza pasa , eta kito gaiztoa ! Baina betiko oinarriak ditu zintzoak .
PRED:	The wicked fall into battle , but the wicked will disappear .
GOLD:	When the storms of life come , the wicked are whirled away , but the godly have a lasting foundation .

ID:	2528
INPUT:	Baina Jesusek ez baitzion gehiago erantzun , harriturik gelditu zen Pilato .
PRED:	But Jesus did n't believe him because he was afraid .
GOLD:	But Jesus said nothing , much to Pilate 's surprise .

ID:	2529
INPUT:	Horregatik , honela diot nik , Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : <unk> ditudan zoritxar guztiak bidaliko ditut Judako eta Jerusalemgo <unk> gainera , hitz <unk> aditu ez eta dei <unk> erantzun ez didazuelako » .
PRED:	Therefore , this is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , the God of Israel , says : I will not listen to you , and I will not listen to you . ”
GOLD:	“ Therefore , this is what the Lord God of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ Because you refuse to listen or answer when I call , I will send upon Judah and Jerusalem all the disasters I have threatened . ' ”

ID:	2530
INPUT:	Paulo , <unk> eta <unk> aurrean
PRED:	Paul Appears before the Council
GOLD:	Paul Speaks to Agrippa

ID:	2531
INPUT:	Oreinarenak bezain arin dizkit oinak egin , eta neure <unk> sendo nau ezarri .
PRED:	My feet are as far as dust , and my feet are surrounded by my feet .
GOLD:	He trains my hands for battle ; he strengthens my arm to draw a bronze bow .

ID:	2532
INPUT:	<unk> ihesi joanak ziren <unk> , eta han bizi dira etorkin gisa gaurdaino .
PRED:	They were overwhelmed with them , and they lived there .
GOLD:	because the original people of Beeroth fled to Gittaim , where they still live as foreigners .

ID:	2533
INPUT:	Gizakiak egitasmoak , Jaunak azken hitza .
PRED:	No wonder the Lord 's message is what the Lord says :
GOLD:	We can make our own plans , but the Lord gives the right answer .

ID:	2534
INPUT:	Egun hartantxe , hain zuzen , atera zituen Jaunak Egiptotik israeldarrak , gudaroste baten gisa lerroturik .
PRED:	In that day the Lord led Israel out of Egypt , the people of Israel , on the east side of the land of Egypt .
GOLD:	On that very day the Lord brought the people of Israel out of the land of Egypt like an army .

ID:	2535
INPUT:	Atzeman zuten , bada , Atalia eta jauregira , zaldien atera , heldu zenean , bertan hil zuten .
PRED:	So the men of the palace came out to the palace and killed her in the palace .
GOLD:	So they seized her and led her out to the entrance of the Horse Gate on the palace grounds , and they killed her there .

ID:	2536
INPUT:	« Jaso begiak muinoetara : <unk> ez <unk> ibilia ? <unk> egoten zinen , <unk> <unk> bezala , zer harrapatuko <unk> egin duzu <unk> prostituzio eta gaiztakeriaz .
PRED:	“ Look at your eyes , O God ! Do n't you wander away from your lips ? You are lying in your hearts , and you are lying in your heart .
GOLD:	“ Look at the shrines on every hilltop.Is there any place you have not been defiledby your adultery with other gods ? You sit like a prostitute beside the road waiting for a customer.You sit alone like a nomad in the desert.You have polluted the land with your prostitutionand your wickedness .

ID:	2537
INPUT:	Eta jendea <unk> ari zen hartaz ; batzuek zioten : « Gizon ona da » . Beste batzuek , ordea : « Ez , herria engainatzen ari da » .
PRED:	Some of the people were talking about him , saying , “ The rich man is good ! ” But some of the people said , “ Do n't be saved ! ”
GOLD:	There was a lot of grumbling about him among the crowds . Some argued , “ He 's a good man , ” but others said , “ He 's nothing but a fraud who deceives the people . ”

ID:	2538
INPUT:	Biok elkarri eman diogun hitzaz , berriz , izan bedi Jauna gu bion artean testigu betierean » .
PRED:	These are the instructions of our brothers and sisters . Let us be our Lord , who has been a witness to us . ”
GOLD:	And may the Lord make us keep our promises to each other , for he has witnessed them . ”

ID:	2539
INPUT:	eta esan zien : « Baditut dagoeneko ehun eta hogei urte eta ez naiz gauza daukadan <unk> ; gainera , Jaunak esan dit : “ Ez duzu horko Jordan hori igaroko ” .
PRED:	Then he said to them , “ I am going to visit you and twenty years , for I have not found you in the land of the Lord . You will not go to the Jordan River . '
GOLD:	he said , “ I am now 120 years old , and I am no longer able to lead you . The Lord has told me , ‘ You will not cross the Jordan River . '

ID:	2540
INPUT:	Jauna ez dute hildakoek goresten , <unk> jaitsi direnek .
PRED:	Those who trust the Lord , but those who trust him .
GOLD:	The dead can not sing praises to the Lord , for they have gone into the silence of the grave .

ID:	2541
INPUT:	Edom <unk> du , beronen Seir lurraldeaz jabetuko : Israelek garaipena lortuko du .
PRED:	Your enemies will turn away from Mount Seir , and they will turn away from Mount Seir .
GOLD:	Edom will be taken over , and Seir , its enemy , will be conquered , while Israel marches on in triumph .

ID:	2542
INPUT:	« Zeuen begiz ikusi dituzue Jaunak burutu dituen egintza handi guztiok .
PRED:	“ When you see your own eyes , you will see everything the Lord has done .
GOLD:	But you have seen the Lord perform all these mighty deeds with your own eyes !

ID:	2543
INPUT:	Esan zion , beraz , Jaunak Abrahami : « Izugarria da Sodoma eta Gomorraren aurkako salakuntza . <unk> da hiri horien bekatua .
PRED:	So the Lord said to Abraham , “ This is what the Lord says : Sodom and Gomorrah , the Jews of Sodom and Gomorrah .
GOLD:	So the Lord told Abraham , “ I have heard a great outcry from Sodom and Gomorrah , because their sin is so flagrant .

ID:	2544
INPUT:	hurbil gakizkion bihotz zintzoz eta sinesmen osoz , barrua <unk> guztitik garbiturik eta gorputza ur garbiz <unk> .
PRED:	May God be filled with joy and with joy , and you are filled with pure .
GOLD:	let us go right into the presence of God with sincere hearts fully trusting him . For our guilty consciences have been sprinkled with Christ 's blood to make us clean , and our bodies have been washed with pure water .

ID:	2545
INPUT:	« Utzi armak ! Aitor ezazue Jainkoa naizela , herrien gain eta lurraren gain nagoela » .
PRED:	“ Do n't know that I am the God of the earth , for I am the God of the earth . ”
GOLD:	The Lord of Heaven 's Armies is here among us ; the God of Israel is our fortress.Interlude

ID:	2546
INPUT:	<unk>
PRED:	The Faith of fools
GOLD:	Approaching God with Care

ID:	2547
INPUT:	ez zaiteztela nagi bihur , baizik eta jarraitu fedez eta eroapenez Jainkoaren agintzariak jasotzen ari direnen <unk> .
PRED:	Do n't be stubborn and arrogant , but do n't obey the commands of God .
GOLD:	Then you will not become spiritually dull and indifferent . Instead , you will follow the example of those who are going to inherit God 's promises because of their faith and endurance .

ID:	2548
INPUT:	eta ez omen dute gorpua aurkitu ; gainera , Jesus bizi dela esan dieten aingeru batzuk agertu zaizkiela esanez etorri zaizkigu .
PRED:	They say , “ They have not seen the body of Jesus , and Jesus said , ‘ We have come from our own eyes . '
GOLD:	They said his body was missing , and they had seen angels who told them Jesus is alive !

ID:	2549
INPUT:	Israeldar leinu bateko ondare-zati bat herentzian hartzen duen emakumea ez daiteke ezkon bere aitaren leinuko ez den gizonarekin ; horrela , israeldarrek nork bere aitaren <unk> eutsiko diote ,
PRED:	In the land the land of Israel will not destroy the land of Ephraim . The woman who does not marry the inheritance of the tribe of Israel .
GOLD:	The daughters throughout the tribes of Israel who are in line to inherit property must marry within their tribe , so that all the Israelites will keep their ancestral property .

ID:	2550
INPUT:	Eta ikasleak bakarrean harturik , esan zien : « Zorionekoak zuek ikusten duzuena ikusten duten begiak !
PRED:	Then Jesus said to them , “ Let them see what you see !
GOLD:	Then when they were alone , he turned to the disciples and said , “ Blessed are the eyes that see what you have seen .

ID:	2551
INPUT:	<unk> garaian , <unk> <unk> eta lurra <unk> <unk> jardun ohi ote du ?
PRED:	What sorrow awaits the earth , O earth , and the earth are wise .
GOLD:	Does a farmer always plow and never sow ? Is he forever cultivating the soil and never planting ?

ID:	2552
INPUT:	Alde bietatik nago <unk> : alde batetik , hil egin nahi nuke , Kristorekin egoteko , hau <unk> onena delarik ;
PRED:	“ I want you to kill him , but I want you to die with the rest of Christ . But you are the law of Christ .
GOLD:	I 'm torn between two desires : I long to go and be with Christ , which would be far better for me .

ID:	2553
INPUT:	Horiek ziren <unk> senitarteak : <unk> gizonezko guztira .
PRED:	These were the clans descended from the clans of Naphtali .
GOLD:	These were the clans of Reuben . Their registered troops numbered 43,730 .

ID:	2554
INPUT:	Honela dio Jaunak : « Badatoz egunak : hazia erein <unk> biltzeko garaia izango da , mahatsa zapaldu <unk> biltzeko garaia izango <unk> eta <unk> isuriko dute .
PRED:	This is what the Lord says : “ On the third day the third day the third day of the third day of the harvest , you will pour out the harvest of the harvest .
GOLD:	“ The time will come , ” says the Lord , “ when the grain and grapes will grow fasterthan they can be harvested.Then the terraced vineyards on the hills of Israelwill drip with sweet wine !

ID:	2555
INPUT:	Moisesek esan zuen , orduan : « Gaur Jaunari sagaratuak izan zarete , <unk> gabe semea nahiz senidea hil duzuelako . Jaunak , beraz , bedeinkatu egin zaituzte gaur » .
PRED:	Then Moses said to the Lord , “ Today you have been holy , for you have died . You have died and killed the Lord , who has blessed you today . ”
GOLD:	Then Moses told the Levites , “ Today you have ordained yourselves for the service of the Lord , for you obeyed him even though it meant killing your own sons and brothers . Today you have earned a blessing . ”

ID:	2556
INPUT:	<unk> , <unk> eta <unk> ;
PRED:	The proud of fools are terrified ,
GOLD:	Hagab , Shalmai , Hanan ,

ID:	2557
INPUT:	egoitzako zapiak , elkarketa-etxola , honen gaineko larru finezko estaldura , elkarketa-etxolaren sarrerako oihala ,
PRED:	the Tabernacle must cover the Tabernacle for the Tabernacle , and he must cover the Tabernacle with fine goatskin leather .
GOLD:	They must carry the curtains of the Tabernacle , the Tabernacle itself with its coverings , the outer covering of fine goatskin leather , and the curtain for the Tabernacle entrance .

ID:	2558
INPUT:	Jesusek erantzun zion : — Benetan diotsut : Gaur nirekin izango zara paradisuan .
PRED:	Jesus replied , “ I tell you the truth , I will give you the truth , and you will live in life . ”
GOLD:	And Jesus replied , “ I assure you , today you will be with me in paradise . ”

ID:	2559
INPUT:	Azarias , Judako errege
PRED:	Azariah Rules in Judah
GOLD:	Uzziah Rules in Judah

ID:	2560
INPUT:	bere eskuz eramango du Jaunari sagaratu beharrekoa : gantzak eta bularra . Bularra Jaunari eskainiko dio , errituzko aurkezpen-keinua eginez .
PRED:	Then you will bring the fat of the Lord to the Lord , and you must bring special offering to the Lord .
GOLD:	Present it to the Lord with your own hands as a special gift to the Lord . Bring the fat of the animal , together with the breast , and lift up the breast as a special offering to the Lord .

ID:	2561
INPUT:	<unk> kiratsa botako dute , Niloren adarrak <unk> dira , kanabera eta <unk> zimelduko .
PRED:	The wicked will be crushed by the clouds of the sea , and the clouds of the sea will be filled with joy .
GOLD:	The canals of the Nile will dry up , and the streams of Egypt will stinkwith rotting reeds and rushes .

ID:	2562
INPUT:	ardoa kopa handitan edaten duzue , olio usaintsu <unk> <unk> ez zaizue <unk> herriaren hondamendia !
PRED:	Your wine is filled with wine , O God ! Do not forget your sins .
GOLD:	You drink wine by the bowlfuland perfume yourselves with fragrant lotions.You care nothing about the ruin of your nation .

ID:	2563
INPUT:	Jaunak esan zien Moisesi eta Aaroni : « Hau da <unk> <unk> : « Inongo atzerritarrak ezin izango du <unk> jan .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ This is what the people of Israel , says : In fact , you will not eat the sins of the people of Israel .
GOLD:	Then the Lord said to Moses and Aaron , “ These are the instructions for the festival of Passover . No outsiders are allowed to eat the Passover meal .

ID:	2564
INPUT:	Haren ikasleak ez ziren orduan profezia honetaz jabetu , baina gero , Jesusen Jainko-aintza azaldu zenean , konturatu ziren Liburu Santuak zioen huraxe egin ziotela Jesusi .
PRED:	Then the disciples did n't understand what he was talking about Jesus . When he learned that he was walking in the Scriptures , he told him what the Scriptures had happened .
GOLD:	His disciples did n't understand at the time that this was a fulfillment of prophecy . But after Jesus entered into his glory , they remembered what had happened and realized that these things had been written about him .

ID:	2565
INPUT:	Argi egin digu Jainko Jaunak <unk> <unk> , abarrak eskuetan , aldarearen <unk> .
PRED:	For you have heard what the Sovereign Lord says to us .
GOLD:	The Lord is God , shining upon us.Take the sacrifice and bind it with cords on the altar .

ID:	2566
INPUT:	Galileatik Jesusekin etorritako emakumeek , Joseren atzetik joanik , hilobia ikusi zuten eta Jesusen gorpua nola ezartzen zuten begiratu .
PRED:	Meanwhile , all the men of Joseph came to the synagogue , and they saw Jesus ' body at the cross of Galilee .
GOLD:	As his body was taken away , the women from Galilee followed and saw the tomb where his body was placed .

ID:	2567
INPUT:	Noren bila zabiltza , zu , Israelgo errege hori ? Noren atzetik zoaz ? Zakur <unk> atzetik ? <unk> baten atzetik ?
PRED:	Why are you looking for the kings of Israel ? Why are you talking about the kings of Israel ? Why are you talking with me ?
GOLD:	May the Lord therefore judge which of us is right and punish the guilty one . He is my advocate , and he will rescue me from your power ! ”

ID:	2568
INPUT:	Eta Jaunak Moisesen bidez eman zuen legean agindu hau aurkitu zuten : israeldarrek etxoletan bizi behar zutela zazpigarren hileko jaietan ,
PRED:	And the Lord told Moses , “ This is the law that the people of Israel had been given to the rest of the people of Israel .
GOLD:	As they studied the Law , they discovered that the Lord had commanded through Moses that the Israelites should live in shelters during the festival to be held that month .

ID:	2569
INPUT:	Zazpigarren egunean , gorputzeko ile guztia moztuko du — <unk> , <unk> , <unk> eta gainerako guztia — , arropak eta gorputza garbituko ditu eta garbi geldituko da .
PRED:	On the seventh day the hair of the hair of the hair , the hair of the Presence , and the rest of your clothes will be ceremonially clean .
GOLD:	On the seventh day they must again shave all the hair from their heads , including the hair of the beard and eyebrows . They must also wash their clothes and bathe themselves in water . Then they will be ceremonially clean .

ID:	2570
INPUT:	Jaunak Asiria suntsituko
PRED:	The Lord 's Chosen Servant
GOLD:	A Message about Philistia

ID:	2571
INPUT:	Bai , zorionak eta leialtasunak inguratuko <unk> egun guztietan ; Jaunaren etxean biziko naiz amaigabeko egunetan .
PRED:	Yes , many nations are filled with joy , and I will live in the Temple of the Lord .
GOLD:	Surely your goodness and unfailing love will pursue meall the days of my life , and I will live in the house of the Lordforever .

ID:	2572
INPUT:	Honela egin du <unk> ahalguztidunak : « Nire <unk> egingo dira , nire erabakiak bete .
PRED:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ You are my decrees .
GOLD:	The Lord of Heaven 's Armies has sworn this oath : “ It will all happen as I have planned.It will be as I have decided .

ID:	2573
INPUT:	Baina <unk> onartu ez eta gerra <unk> badizuete , setiatu egingo duzue hiria ,
PRED:	“ But you have heard about your arrogance , and you will not be attacked by the city of Jerusalem .
GOLD:	But if they refuse to make peace and prepare to fight , you must attack the town .

ID:	2574
INPUT:	Orduan , erregeak eraztuna bere behatzetik atera eta juduen etsai zen Hamani , Hamedataren seme eta Agagen <unk> , eman zion ,
PRED:	Then the king took his throne from the Jews from the Jews from the Jews and the Jews of Haman son of Jehoiada the Jews from the Jews .
GOLD:	The king agreed , confirming his decision by removing his signet ring from his finger and giving it to Haman son of Hammedatha the Agagite , the enemy of the Jews .

ID:	2575
INPUT:	Zergatik ez duzu ene errebeldia <unk> nire errua ahazten ? Berehala nauzu hautsetan <unk> bila ibiliko zara , baina ordurako ez naiz munduan izango » .
PRED:	Why are you angry with your unfailing love , O Lord , for you have turned away from me , but you will not find me . ”
GOLD:	Why not just forgive my sinand take away my guilt ? For soon I will lie down in the dust and die.When you look for me , I will be gone . ”

ID:	2576
INPUT:	Haiek irainez bete eta esan zioten : — Zeu zara , zu , haren ikasle ; gu Moisesen ikasle gara .
PRED:	They said , “ You are your brothers and sisters , we are his disciples . We are his disciples , and we are his disciples .
GOLD:	Then they cursed him and said , “ You are his disciple , but we are disciples of Moses !

ID:	2577
INPUT:	Joben hiru lagunek — Temango Elifazek , Xuaheko Bildadek eta Naamako Tzofarrek — , Joben zoritxarraren berri izan zutelarik , bisita egitea erabaki zuten atsekabean lagundu eta kontsolatzeko .
PRED:	Then Eliphaz the Temanite replied , “ Job , Job , the Temanite , Job , the Temanite , Job , the Temanite , the Temanite , too , have spoken to them . ”
GOLD:	When three of Job 's friends heard of the tragedy he had suffered , they got together and traveled from their homes to comfort and console him . Their names were Eliphaz the Temanite , Bildad the Shuhite , and Zophar the Naamathite .

ID:	2578
INPUT:	Erregeak esan zien : — Erabaki hau hartu dut : ametsa eta beronen esanahia argitzen eta azaltzen ez <unk> , txiki-txiki egingo zaituztet eta zuen etxeak zabortegi bihurtuko .
PRED:	Then the king said to the dream , “ I will give you the dream and his dream , and I will speak to you .
GOLD:	But the king said to the astrologers , “ I am serious about this . If you do n't tell me what my dream was and what it means , you will be torn limb from limb , and your houses will be turned into heaps of rubble !

ID:	2579
INPUT:	« Ezteietara gonbidatzen zaituztenean , ez jarri mahaiburuan , zu baino gonbidatu <unk> bat izan daiteke eta ;
PRED:	“ Do n't worry about your guests , for you have not prepared a feast for your sheep .
GOLD:	“ When you are invited to a wedding feast , do n't sit in the seat of honor . What if someone who is more distinguished than you has also been invited ?

ID:	2580
INPUT:	Honela esan zioten elkarri : « Ea , adreiluak egin eta sutan erre ditzagun » . Honela , harriaren ordez <unk> erabili zuten eta <unk> ordez <unk> .
PRED:	Then they said to each other , “ Get rid of the wood and burned them on fire . ” So they burned it on the sea .
GOLD:	They began saying to each other , “ Let 's make bricks and harden them with fire. ” ( In this region bricks were used instead of stone , and tar was used for mortar . )

ID:	2581
INPUT:	Apaizak Jaunaren aurrean eskainiko ditu , amaren aldeko garbikuntza-ohikunea eginez , eta hura garbi geldituko da bere <unk> « Horra hor semea nahiz alaba izaten duen emakumeari buruzko legea .
PRED:	Then the priest will present the person before the Lord , making the person ceremonially clean . This is the guilty of the person who is ceremonially clean .
GOLD:	The priest will then present them to the Lord to purify her . Then she will be ceremonially clean again after her bleeding at childbirth . These are the instructions for a woman after the birth of a son or a daughter .

ID:	2582
INPUT:	Eta orain , joan eta nire nagusiari : « Hemen da Elias » adierazteko esango didazu , bada ?
PRED:	Then the master said to him , “ Look , ” he said , “ Elijah is here ? ”
GOLD:	And now you say , ‘ Go and tell your master , “ Elijah is here . ” '

ID:	2583
INPUT:	Hauxe da lapurretan dabilenari gertatzen zaiona : <unk> berari kentzen dio bizia .
PRED:	For you have seen what is evil , and you have died .
GOLD:	Such is the fate of all who are greedy for money ; it robs them of life .

ID:	2584
INPUT:	nagusiak Jainkoaren aitzinera eramango du , atera edo <unk> hurbilaraziko eta ziri batez belarria zulatuko dio . Eta esklabo izango du betiko .
PRED:	Then the high priest will bring him to the elders of God . He will bring it to the table at the table , and it will be a slave .
GOLD:	If he does this , his master must present him before God . Then his master must take him to the door or doorpost and publicly pierce his ear with an awl . After that , the slave will serve his master for life .

ID:	2585
INPUT:	Orain aipatzen ari garen <unk> mundu hau ez zuen Jainkoak aingeruen menpe jarri .
PRED:	That is why the light of the world is like a human race .
GOLD:	And furthermore , it is not angels who will control the future world we are talking about .

ID:	2586
INPUT:	Bedeinkatua Jauna , nire erregu-oihua entzun du eta !
PRED:	Praise the Lord , and he has heard my prayer .
GOLD:	Praise the Lord ! For he has heard my cry for mercy .

ID:	2587
INPUT:	bigarren hilaren hamalauko ilunabarrean ospatuko du . <unk> <unk> eta legamia gabeko ogiz lagundurik jango du bildotsa ;
PRED:	On the end of the evening , the evening of the evening , the evening of the evening , and the lamb is no defects .
GOLD:	They must offer the Passover sacrifice one month later , at twilight on the fourteenth day of the second month . They must eat the Passover lamb at that time with bitter salad greens and bread made without yeast .

ID:	2588
INPUT:	giza grinen menpeko izaten jarraitzen baituzue . Izan ere , bekaizkeriak eta eztabaidak dituzuen bitartean , ez ote zarete giza grinen menpeko ? Ez ote duzue giza irizpide hutsez jokatzen ?
PRED:	Even if you are trying to obey the desires of your sinful nature , why do n't you think about your sinful nature ? Is n't you trying to follow the desires of sinful nature ?
GOLD:	for you are still controlled by your sinful nature . You are jealous of one another and quarrel with each other . Does n't that prove you are controlled by your sinful nature ? Are n't you living like people of the world ?

ID:	2589
INPUT:	Beste bazkaltiarrak beren artean hasi ziren esaten : « Nor ote dugu bekatuak barkatu ere egiten dituen hau ? »
PRED:	But they began to pay their sins and said , “ Who is our sins ? ”
GOLD:	The men at the table said among themselves , “ Who is this man , that he goes around forgiving sins ? ”

ID:	2590
INPUT:	Zuzenak bide txarretik eramaten dituena , berak <unk> tranpan jausiko da ; baina <unk> zoriona izango dute sari .
PRED:	The wicked are crushed by the needy , but they are trapped in a trap for him .
GOLD:	Those who lead good people along an evil pathwill fall into their own trap , but the honest will inherit good things .

ID:	2591
INPUT:	Horrela , Kristo Jesusengan <unk> hain ona izanez agertu nahi izan die datozen gizaldiei zein ugaria eta eskuzabala den bere onginahia .
PRED:	For Christ has revealed to the Good News about Christ , for he has revealed his grace to those who belong to God .
GOLD:	So God can point to us in all future ages as examples of the incredible wealth of his grace and kindness toward us , as shown in all he has done for us who are united with Christ Jesus .

ID:	2592
INPUT:	garbiketarako ontzia Moab ; oina ezarriko diot gainean Edomi , garaipen-oihu egingo Filisteari » .
PRED:	Have you rejected us , O God ? Will you make us safe ? ”
GOLD:	Who will bring me into the fortified city ? Who will bring me victory over Edom ?

ID:	2593
INPUT:	Bere etorrerarekin bakearen berri ona hots egin zigun : bakea zuei , urruti <unk> , eta bakea hurbil zirenei .
PRED:	The Lord has sent us to preach the Good News about us , and now we are far away from you .
GOLD:	He brought this Good News of peace to you Gentiles who were far away from him , and peace to the Jews who were near .

ID:	2594
INPUT:	Alabaina , emakumea haurdun gertatu zen eta hurrengo urtean , garai berean , semea izan zuen , Eliseok esana zionez .
PRED:	But she became pregnant and gave birth to a son . Then she became pregnant and gave birth to the next year .
GOLD:	But sure enough , the woman soon became pregnant . And at that time the following year she had a son , just as Elisha had said .

ID:	2595
INPUT:	Idatzi , beraz , ez nizuen idatzi iraina egin zuenarengatik , ezta hartu zuenarengatik ere , Jainkoaren aurrean nitaz duzuen ardura agertzeko aukera zuei emateko baizik .
PRED:	Therefore , pay attention to what I had done for you . Do n't forget what I was right with you .
GOLD:	My purpose , then , was not to write about who did the wrong or who was wronged . I wrote to you so that in the sight of God you could see for yourselves how loyal you are to us .

ID:	2596
INPUT:	<unk> <unk> ;
PRED:	The family of Elam1,254
GOLD:	The family of Arah652

ID:	2597
INPUT:	Horrela , <unk> , erabat pobretu ziren israeldarrak ; orduan , dei egin zioten Jaunari .
PRED:	In the same way , the people of Israel continued to call on the name of the Lord .
GOLD:	So Israel was reduced to starvation by the Midianites . Then the Israelites cried out to the Lord for help .

ID:	2598
INPUT:	Beraz , lagundu egin behar diegu <unk> , egiaren zerbitzuan berorien lankide bihur gaitezen .
PRED:	So we have turned away from the truth , so we can teach us the truth .
GOLD:	So we ourselves should support them so that we can be their partners as they teach the truth .

ID:	2599
INPUT:	Nork prestatzen dio <unk> jatekoa , beraren <unk> , goseak noraezean <unk> , Jainkoari txio egiten diotenean ?
PRED:	Who do you get a fool to save those who live in trouble ? Who do you think they are trapped by the power of God ?
GOLD:	Who provides food for the ravenswhen their young cry out to Godand wander about in hunger ?

ID:	2600
INPUT:	Guri ere berri ona eman zaigu gure arbasoei bezala ; baina hauei ez zien ezertarako balio izan mezua entzuteak , entzun sinetsi gabe entzun zuten eta .
PRED:	When we heard the Good News about our ancestors , he did n't listen to our ancestors , but they did n't listen to our ancestors .
GOLD:	For this good news — that God has prepared this rest — has been announced to us just as it was to them . But it did them no good because they did n't share the faith of those who listened to God .

ID:	2601
INPUT:	Ez nazazu egin bekatarien zori bereko , ez nazazu bihur hiltzaileen kideko ,
PRED:	Do not be innocent by the sins of the wicked .
GOLD:	Do n't let me suffer the fate of sinners.Do n't condemn me along with murderers .

ID:	2602
INPUT:	Zoriontasunak eta madarikazioak
PRED:	The Lord 's Chosen Servant
GOLD:	The Beatitudes

ID:	2603
INPUT:	Pedrok esan zion Jesusi : « Maisu , zein ederki gauden hemen ! Zergatik ez egin hiru etxola : bata zuretzat , bestea Moisesentzat eta bestea Eliasentzat ? »
PRED:	Peter said to Jesus , “ Rabbi ! Why are you ready for us ? Why do n't we go to the Tabernacle for you ? ”
GOLD:	Peter exclaimed , “ Rabbi , it 's wonderful for us to be here ! Let 's make three shelters as memorials — one for you , one for Moses , and one for Elijah . ”

ID:	2604
INPUT:	Hurbildu eta zauriak lotu zizkion , olioz eta ardoz igurtzi ondoren ; gero , bere asto gainean ezarri , <unk> eraman eta bere ardurapean hartu zuen .
PRED:	Then he turned back to the dust and struck the wine with olive oil . Then he took the wine of wine on the head of wine , along with olive oil .
GOLD:	Going over to him , the Samaritan soothed his wounds with olive oil and wine and bandaged them . Then he put the man on his own donkey and took him to an inn , where he took care of him .

ID:	2605
INPUT:	Santiago eta Joanek , Zebedeoren semeek , Jesusengana hurbildu eta esan zioten : — Maisu , eskatuko <unk> zuk ematea nahi genuke .
PRED:	John the sons of Zebedee , James , and John said to Jesus , “ Teacher , we want to tell you the truth , too , we can ask for us . ”
GOLD:	Then James and John , the sons of Zebedee , came over and spoke to him . “ Teacher , ” they said , “ we want you to do us a favor . ”

ID:	2606
INPUT:	Jesusek esan zien : — Etorri eta <unk> , non bizi zen ikusi eta berarekin gelditu ziren egun hartan . Arratsaldeko laurak aldea zen .
PRED:	Then Jesus said to them , “ Come in the evening , and there was still living in the evening .
GOLD:	“ Come and see , ” he said . It was about four o'clock in the afternoon when they went with him to the place where he was staying , and they remained with him the rest of the day .

ID:	2607
INPUT:	Lebitarren hiriak # <unk> Lebitarren hiriak : Ik . <unk> <unk> oh .
PRED:	The Land Given to the Levites
GOLD:	Towns for the Levites

ID:	2608
INPUT:	Eskaintzaren gainerakoa Aaron eta beronen ondorengoentzat izango da ; guztiz sakratua da , Jaunaren ohorez erretako opariaren parte baita .
PRED:	The rest of the grain offering and his descendants will be given to Aaron . It will be a special gift to the Lord . It will be a special gift to the Lord .
GOLD:	The rest of the grain offering will then be given to Aaron and his sons as their food . This offering will be considered a most holy part of the special gifts presented to the Lord .

ID:	2609
INPUT:	Herria begira zegoen . Agintariek , berriz , Jesusi burla egiten zioten , esanez : « Besteak salbatu ditik ; salba dezala bere burua , Jainkoaren Mesias , hautatua , baldin bada » .
PRED:	Then the people of Israel stood before Jesus , and they said to Jesus , “ If they are willing to save him , let him be saved . ”
GOLD:	The crowd watched and the leaders scoffed . “ He saved others , ” they said , “ let him save himself if he is really God 's Messiah , the Chosen One . ”

ID:	2610
INPUT:	Josek esan zion : — Hona argibidea . Hiru <unk> hiru egun adierazten dute .
PRED:	“ This is the dream , ” Joseph said . “ There is three days . ”
GOLD:	“ This is what the dream means , ” Joseph told him . “ The three baskets also represent three days .

ID:	2611
INPUT:	Zergatik utzi behar gaituzu hiltzen geure lur eta guzti ? Eros gaitzazu gu geu eta gure lurrak janari truke , eta faraoiaren esklabo bihurtuko gara , geure lurrekin batera . Emaguzu hazia bizirik iraun dezagun eta gure lurrak eremu bihur ez daitezen » .
PRED:	Why should we die with us ? We die in the land we live in the land of Egypt ? We will live in the land of Egypt , and we will live in the land of Egypt , and we will live in the land of Egypt . ”
GOLD:	Why should we die before your very eyes ? Buy us and our land in exchange for food ; we offer our land and ourselves as slaves for Pharaoh . Just give us grain so we may live and not die , and so the land does not become empty and desolate . ”

ID:	2612
INPUT:	Gauza bera gertatzen da musika-tresnekin ere , txirula edota zitararekin , adibidez : <unk> argi eta garbi ematen ez badituzte , nola jakin zer jotzen duten ?
PRED:	When the light of the sky comes , they turn away from evil . They are able to stand firm , and they are guilty .
GOLD:	Even lifeless instruments like the flute or the harp must play the notes clearly , or no one will recognize the melody .

ID:	2613
INPUT:	Judako herriak Pazkoa ospatu
PRED:	The People in Judah
GOLD:	Jehoiakim Rules in Judah

ID:	2614
INPUT:	eta Jordanez ekialdeko bi errege amortarrei — Hexbongo errege Sihoni eta <unk> bizi zen Baxango errege <unk> — egin diena .
PRED:	and the kings of the Jordan River in the middle of the Jordan River , the land of King Og of Bashan , the kings of the Jordan River .
GOLD:	We have also heard what he did to the two Amorite kings east of the Jordan River — King Sihon of Heshbon and King Og of Bashan ( who lived in Ashtaroth ) .

ID:	2615
INPUT:	Honela egin zion kontsulta Davidek Jaunari : — Joango al naiz lapur-talde horren ondoren ? <unk> ote ditut ? Jaunak erantzun : — Zoaz ondoren ! Horixe harrapatuko dituzula eta askatuko zutarrak !
PRED:	Then David asked the Lord , “ Did I go to the land of Israel ? ” “ The Lord is yours ? ” So David replied , “ I will go and be killed . ”
GOLD:	Then David asked the Lord , “ Should I chase after this band of raiders ? Will I catch them ? ” And the Lord told him , “ Yes , go after them . You will surely recover everything that was taken from you ! ”

ID:	2616
INPUT:	beren jainkoen ohorez egiten dituzten higuingarritasunak irakats ez <unk> eta , horrela , Jaunaren zeuen Jainkoaren aurka bekatu egin ez dezazuen .
PRED:	These are the gods of the gods that do not forget the Lord your God . You have sinned against the Lord your God and not sinned against you .
GOLD:	This will prevent the people of the land from teaching you to imitate their detestable customs in the worship of their gods , which would cause you to sin deeply against the Lord your God .

ID:	2617
INPUT:	Apaizen sagarapena
PRED:	The Land Given to the Temple
GOLD:	Dedication of the Priests

ID:	2618
INPUT:	<unk> ere bezero zenituen ; itsas herri askok zurekin egiten zituen tratuak , boliz eta <unk> ordainduz .
PRED:	You were very proud of the sea , and many people of the sea came to trade with you .
GOLD:	Merchants came to you from Dedan . Numerous coastlands were your captive markets ; they brought payment in ivory tusks and ebony wood .

ID:	2619
INPUT:	Oparia <unk> bada , zilegi da gorputz-atalak oker dituen zekorra nahiz aharia eskaintzea ; baina botoa betetzeko egina bada , ez dizue Jaunak horrelakorik onartuko .
PRED:	If you are guilty of the grain offering , it is a sin offering to the Lord . If you are sacrificed , you will not accept the guilt of the Lord .
GOLD:	If a bull or lamb has a leg that is too long or too short , it may be offered as a voluntary offering , but it may not be offered to fulfill a vow .

ID:	2620
INPUT:	Jaunak herria <unk> hautatu
PRED:	The Lord 's Promise of Victory
GOLD:	Eastern Cities of Refuge

ID:	2621
INPUT:	Jaunak esan zien Moisesi eta Aaroni :
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses and Aaron ,

ID:	2622
INPUT:	« Hala ere obeditu ez eta aurka egiten badidazue ,
PRED:	“ If you refuse to obey me ,
GOLD:	“ If in spite of all this you still refuse to listen and still remain hostile toward me ,

ID:	2623
INPUT:	Eskaintzaileak eskua ezarriko dio buruan , eta Jaunak bere bekatuen ordaintzat onartuko dio .
PRED:	“ Take your hand and put it on the head of the Lord , just as the Lord has commanded him .
GOLD:	Lay your hand on the animal 's head , and the Lord will accept its death in your place to purify you , making you right with him .

ID:	2624
INPUT:	Espirituak mirariak egiten zituzten deabruak ziren , eta mundu osoko <unk> jo zuten , Jainko ahalguztidunaren egun handiko borrokara biltzeko .
PRED:	And the Spirit of the Spirit came out from all the world and cried out to all the people of Israel . They cried out to them , “ The God of Heaven 's Armies , the God of Heaven 's Armies . ”
GOLD:	They are demonic spirits who work miracles and go out to all the rulers of the world to gather them for battle against the Lord on that great judgment day of God the Almighty .

ID:	2625
INPUT:	« Ondoren , honela hitz egin zidan : Laugarren piztia lur gainean izango den laugarren erreinua da , beste hirurak ez bezalakoa . Mundu osoa irentsiko du , hanka azpian hartuko eta txikituko .
PRED:	Then he said to me , “ The fourth beast will be like the fourth beast , and the fourth beast will fall into the world .
GOLD:	Then he said to me , “ This fourth beast is the fourth world power that will rule the earth . It will be different from all the others . It will devour the whole world , trampling and crushing everything in its path .

ID:	2626
INPUT:	Zazpi zatitan banatuko dute lurraldea , Judaren leinuak bere lurraldean , hegoaldean , jarraituko duelarik , eta Joseren ondorengoek <unk> , iparraldean .
PRED:	The land will be given to the tribes of Judah , and the half-tribe of Judah will be given to the clans of Joseph . The descendants of Joseph will be the northern tribes of Joseph .
GOLD:	Let them divide the land into seven sections , excluding Judah 's territory in the south and Joseph 's territory in the north .

ID:	2627
INPUT:	« Jaunak zeuen Jainkoak emango dizuen lurraldeko hiriren batean zuen herritarren bat behartsu bada , ez izan bihozgabe , ez laguntzarik ukatu senide behartsuari ;
PRED:	“ If you arrive , the Lord your God will give you a poor widow from the land of your relatives , you will not oppress the poor .
GOLD:	“ But if there are any poor Israelites in your towns when you arrive in the land the Lord your God is giving you , do not be hard-hearted or tightfisted toward them .

ID:	2628
INPUT:	eta beteko dut zuen gurasoei zin egindakoa , alegia , esnea eta eztia darizkion lurraldea emango niela ” . Lurralde hori orain <unk> da , hain zuzen » <unk> erantzun nion : « Bai , Jauna » .
PRED:	I will give you an oath that the land I swore to give this land flowing with milk and honey . I will give you a land flowing with milk and honey . ”
GOLD:	I said this so I could keep my promise to your ancestors to give you a land flowing with milk and honey — the land you live in today . ' ” Then I replied , “ Amen , Lord ! May it be so . ”

ID:	2629
INPUT:	Bere zerbitzariek gurdi batean hartu eta Jerusalemera eraman zuten , bere hilobian , arbasoen ondoan , lur emateko .
PRED:	They took his chariot and brought him back to Jerusalem to Jerusalem in the grave .
GOLD:	His servants took him by chariot to Jerusalem , where they buried him with his ancestors in the City of David .

ID:	2630
INPUT:	Jeftek mezulariak bidali amondarren erregeari
PRED:	Jephthah sent messengers to the Ammonites
GOLD:	Jephthah 's Vow

ID:	2631
INPUT:	Zuen <unk> bihurtuko da , artzainen <unk> eta <unk> .
PRED:	Your hearts are like the wicked , and the wicked are terrified .
GOLD:	The Philistine coast will become a wilderness pasture , a place of shepherd campsand enclosures for sheep and goats .

ID:	2632
INPUT:	Neriasen seme Barukek Jeremias profetak agindutako guztia egin zuen : tenplura joan eta Jaunaren mezua irakurri zuen liburutik .
PRED:	So Jeremiah had finished speaking to Jeremiah and read everything he had read . He had read this message from the Lord :
GOLD:	Baruch did as Jeremiah told him and read these messages from the Lord to the people at the Temple .

ID:	2633
INPUT:	<unk> <unk> botako dituzu , zure haserrea agertzean ; bere suminaz irentsiko ditu Jaunak , suaz kiskaliko .
PRED:	Your anger will destroy you , O Lord , and you will cut down the fire of the Lord .
GOLD:	You will wipe their children from the face of the earth ; they will never have descendants .

ID:	2634
INPUT:	Bedeinkatua zu , Jauna ! Irakats niri zeure arauak .
PRED:	Praise the Lord ! Praise me because of your commands .
GOLD:	I praise you , O Lord ; teach me your decrees .

ID:	2635
INPUT:	Bihotz zuhurrekoak onartzen ditu aginduak , mihi <unk> hondamendirantz abiatzen .
PRED:	A wise heart is a fool ; the words of a fool followed him .
GOLD:	The wise are glad to be instructed , but babbling fools fall flat on their faces .

ID:	2636
INPUT:	Hirurogeita <unk> bidali
PRED:	Teaching about noon ,
GOLD:	Jesus Sends Out His Disciples

ID:	2637
INPUT:	<unk> jokabidea eta egintzak ikusi ondoren , gutxiago <unk> duzue , konturatuko baitzarete ez nuela hirian egindako guztia arrazoirik gabe egin . Nik , Jainko Jaunak , esana » .
PRED:	You know what you have seen , but you have seen the evil of the wicked . You have not killed all the nations , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
GOLD:	When you meet them and see their behavior , you will understand that these things are not being done to Israel without cause . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”

ID:	2638
INPUT:	moztu egingo diote eskua . Ez izan gupidarik !
PRED:	They must not cut off his hand for mercy .
GOLD:	you must cut off her hand . Show her no pity .

ID:	2639
INPUT:	Izan ere , Jaunak beraien aurretik bota zituen herrien ohiturak eta Israelgo erregeek ezarritako arauak hartu zituzten israeldarrek .
PRED:	For the Lord had finished telling them what the people of Israel had commanded .
GOLD:	They had followed the practices of the pagan nations the Lord had driven from the land ahead of them , as well as the practices the kings of Israel had introduced .

ID:	2640
INPUT:	eta Moabeko lautadan , Jordan ondoan , Jeriko parean , etxolaturik zeuden Moisesi , Eleazar apaizari eta israeldarren elkarte osoari eraman zieten .
PRED:	They left Jericho and camped beside the plains of Moab beside the plains of Jericho , across the Jordan River , and Eleazar the priest took the rest of the people of Israel .
GOLD:	they brought them all to Moses and Eleazar the priest , and to the whole community of Israel , which was camped on the plains of Moab beside the Jordan River , across from Jericho .

ID:	2641
INPUT:	Horregatik , saia zaitezte gogoz zeuen fedearekin batera <unk> izaten , <unk> ezagutza ,
PRED:	That is why you are wise , so that you are wise .
GOLD:	In view of all this , make every effort to respond to God 's promises . Supplement your faith with a generous provision of moral excellence , and moral excellence with knowledge ,

ID:	2642
INPUT:	« Agindu , lege eta <unk> zuen Jainko Jaunak zuei irakasteko emanak dira , jabetzan hartzera zoazten lurraldean bete ditzazuen .
PRED:	“ Listen to you and obey the Sovereign Lord your God . They teach you to teach you what the Sovereign Lord says to you .
GOLD:	“ These are the commands , decrees , and regulations that the Lord your God commanded me to teach you . You must obey them in the land you are about to enter and occupy ,

ID:	2643
INPUT:	Gero , odol horrekin elkarketa-etxolan dagoen aldare-ertzeko adarrak igurtziko ditu Jaunaren aurrean , eta zekorraren gainerako odola elkarketa-etxolaren sarreran dagoen erre-oparien aldare-oinean isuriko .
PRED:	Then he will pour out the blood of the bull on the altar of the altar at the entrance of the Tabernacle . The rest of the Tabernacle will pour out the blood of the Tabernacle at the Tabernacle .
GOLD:	He will then put some of the blood on the horns of the altar for fragrant incense that stands in the Lord 's presence inside the Tabernacle . He will pour out the rest of the blood at the base of the altar for burnt offerings at the entrance of the Tabernacle .

ID:	2644
INPUT:	Bat bakarra epailea
PRED:	The Faith of God
GOLD:	Warning against Judging Others

ID:	2645
INPUT:	Itzulitako guztiak 42.360 ziren .
PRED:	So a total of Judah came to Judah .
GOLD:	So a total of 42,360 people returned to Judah ,

ID:	2646
INPUT:	<unk> eta plaza guztietan prostituzio-lekuak eraiki zenituen ; baina ez zenuen <unk> ohi bezala jokatu , baztertu egiten <unk> lansaria .
PRED:	You have built a pagan shrine in every direction , but you did not trust in evil ways .
GOLD:	You build your pagan shrines on every street corner and your altars to idols in every square . In fact , you have been worse than a prostitute , so eager for sin that you have not even demanded payment .

ID:	2647
INPUT:	Altxatu zuen , bada , Moisesek eskua zerurantz eta Egipto osoa ilundu zen ; hain zen itxia ilunpea ,
PRED:	When Moses lifted his hand toward Egypt , Moses lifted up his hand toward Egypt .
GOLD:	So Moses lifted his hand to the sky , and a deep darkness covered the entire land of Egypt for three days .

ID:	2648
INPUT:	Beraz , gizonezkoek toki guztietan otoitz egin dezaten nahi dut , zerurantz esku garbiak jasoz , haserrerik eta eztabaidarik gabe .
PRED:	So if he has come and pray to heaven and pray , I will pray for you , and if it is a believer and does n't be forgiven .
GOLD:	In every place of worship , I want men to pray with holy hands lifted up to God , free from anger and controversy .

ID:	2649
INPUT:	« Jose , ubide <unk> emankor , honen adarrak harresian gora .
PRED:	“ Joseph , in the middle of the wall of the city .
GOLD:	“ Joseph is the foal of a wild donkey , the foal of a wild donkey at a spring — one of the wild donkeys on the ridge .

ID:	2650
INPUT:	Israelgo erregeen jokabideari baizik : Juda eta Jerusalemgo jendeari sasijainkoak gurtzera eragin diozu , Akaben senitartekoek bezala . Gainera , zu baino hobeak ziren zeure anaiak , zeure aitaren etxekoak , hilarazi dituzu .
PRED:	You are the example of the kings of Judah . You did not worship the gods of Judah , just as you did . You are your brothers and daughters .
GOLD:	Instead , you have been as evil as the kings of Israel . You have led the people of Jerusalem and Judah to worship idols , just as King Ahab did in Israel . And you have even killed your own brothers , men who were better than you .

ID:	2651
INPUT:	Abrahamek , Isaak ezarri zion izena <unk> izandako semeari .
PRED:	Abraham was the son of Abraham , the son of Abraham .
GOLD:	And Abraham named their son Isaac .

ID:	2652
INPUT:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	It will put them all to the test.What chance do they have ? says the Sovereign Lord .

ID:	2653
INPUT:	<unk> diru asko zegoela ikustean , erregearen idazkaria eta apaiz nagusia etorri ohi ziren Jaunaren etxean bilduriko dirua <unk> .
PRED:	When they saw that many of the high priest had returned to the Temple of the Lord , the high priest , and the elders of the Temple of the Lord .
GOLD:	Then they gave the money to the construction supervisors , who used it to pay the people working on the Lord 's Temple — the carpenters , the builders ,

ID:	2654
INPUT:	<unk> badituzu , zeu borrokatu eta ahalegindu arren , Jainkoak estropezu eginaraziko dizu etsaien aurrean ; lagun baitezake Jainkoak , baina hondatu ere bai .
PRED:	I will punish you for those who stand before him , but God will save you from their enemies .
GOLD:	If you let them go with your troops into battle , you will be defeated by the enemy no matter how well you fight . God will overthrow you , for he has the power to help you or to trip you up . ”

ID:	2655
INPUT:	Izan ere , hostoak <unk> <unk> zarete , urik gabeko baratzearen pareko .
PRED:	For you know that you are far away from the world .
GOLD:	You will be like a great tree with withered leaves , like a garden without water .

ID:	2656
INPUT:	« Hartu harritzar batzuk eta sartu faraoiaren <unk> jauregi aurrean dagoen buztinezko <unk> ; egin hori judatarren aurrean ,
PRED:	“ Take some of the stones in the palace of Pharaoh 's field , along with a clay jar .
GOLD:	“ While the people of Judah are watching , take some large rocks and bury them under the pavement stones at the entrance of Pharaoh 's palace here in Tahpanhes .

ID:	2657
INPUT:	Nork prestatzen dizkio <unk> <unk> , nork egiten bidea tximista eta trumoiari ,
PRED:	Who gives justice to the wicked people , but the path of the Lord detests the path of the wicked .
GOLD:	“ Who created a channel for the torrents of rain ? Who laid out the path for the lightning ?

ID:	2658
INPUT:	<unk> antzeko opilak egin eta jendaurrean giza <unk> gainean erreko dituzu » .
PRED:	Your hearts are like trees , and you are like chaff in your hearts . ”
GOLD:	Prepare and eat this food as you would barley cakes . While all the people are watching , bake it over a fire using dried human dung as fuel and then eat the bread . ”

ID:	2659
INPUT:	Jesusi jende-taldea bildu
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Crowds Follow Jesus

ID:	2660
INPUT:	<unk> zeure ogibidea , lortu eta hasi lantzen zeure soroak , eta gero eraikiko duzu etxea .
PRED:	Your Majesty , you must pay attention to the Temple of your God .
GOLD:	Do your planning and prepare your fieldsbefore building your house .

ID:	2661
INPUT:	ez dut begirik itxiko , ez loak hartzen utziko ,
PRED:	In the old old old old age , I will never wake up .
GOLD:	I will not let my eyes sleepnor close my eyelids in slumber

ID:	2662
INPUT:	Guduan harrapatu zutenetik gelditzen zena hauxe zen : ardiak <unk> ,
PRED:	There was a young man who had been killed by the sheep of sheep .
GOLD:	The plunder remaining from everything the fighting men had taken totaled 675,000 sheep and goats ,

ID:	2663
INPUT:	Eta Pilatok : — Zer oker egin du , bada ? Haiek , are eta oihu handiagoz : — Gurutzera hori !
PRED:	“ What do he mean ? ” Pilate demanded . “ Crucify him ! ” “ Crucify him ! ”
GOLD:	“ Why ? ” Pilate demanded . “ What crime has he committed ? ” But the mob roared even louder , “ Crucify him ! ”

ID:	2664
INPUT:	Eta galdetuko diote : “ Zer dituk , bada , soinean <unk> zauri horiek ? ” Eta hark erantzungo : “ Neure maitaleen etxean zauritu naute ” » .
PRED:	And they will say , ‘ What sorrow awaits me ? ' And they will say , ‘ They are the same in my house ? '
GOLD:	And if someone asks , ‘ Then what about those wounds on your chest ? ' he will say , ‘ I was wounded at my friends ' house ! '

ID:	2665
INPUT:	Akazen erregealdia
PRED:	Ahaz Rules in Judah
GOLD:	Ahaz Rules in Judah

ID:	2666
INPUT:	bestela , Jaunaren haserrea piztuko da zuen aurka , zerua itxiko du eta ez duzue euririk gehiago izango ; lurrak ez du uztarik emango eta berehala desagertuko zarete Jaunak ematen dizuen lurralde eder horretatik .
PRED:	But the anger of the Lord will strike the earth , and the earth will be destroyed . You will never be destroyed , and you will be destroyed .
GOLD:	If you do , the Lord 's anger will burn against you . He will shut up the sky and hold back the rain , and the ground will fail to produce its harvests . Then you will quickly die in that good land the Lord is giving you .

ID:	2667
INPUT:	Erregeak esan zuen : — <unk> bizkor Haman , Esterren nahia bete <unk> , bada , Esterrek prestatua zien otordura joan ziren Haman eta biak .
PRED:	Then the king said to the king , “ Look , the king has prepared a banquet for the banquet for the banquet . So Esther went to the banquet .
GOLD:	The king turned to his attendants and said , “ Tell Haman to come quickly to a banquet , as Esther has requested. ” So the king and Haman went to Esther 's banquet .

ID:	2668
INPUT:	Hau izan zen Moisesek Moabeko lautadan , Jordanez beste aldera , Jerikotik ekialdera , egin zuen <unk> .
PRED:	This is what Moses had happened to the plains of Moab east of the Jordan River , east of the Jordan River .
GOLD:	These are the allotments Moses had made while he was on the plains of Moab , across the Jordan River , east of Jericho .

ID:	2669
INPUT:	Simonen amaginarreba oheratua zegoen sukarrez ; berehala , hartaz hitz egin zioten Jesusi .
PRED:	Her friends were hungry , but they thought she was sick .
GOLD:	Now Simon 's mother-in-law was sick in bed with a high fever . They told Jesus about her right away .

ID:	2670
INPUT:	Grazia Jesu Kristo gure Jauna maitasun <unk> maite duten guztiekin .
PRED:	For you are our Lord Jesus Christ , and all who love us .
GOLD:	May God 's grace be eternally upon all who love our Lord Jesus Christ .

ID:	2671
INPUT:	Harri gaineko hazia bezalakoak , hauek dira : mezua entzutean , pozik onartzen dutenak ; baina , sustrairik gabeak izanik , denboraldi batean sinesten dute , baina <unk> huts egiten .
PRED:	The seed that fell on the footpath represents those who hear their words , but they do n't believe it . But they do n't believe their hearts , but they do n't believe their hearts .
GOLD:	The seeds on the rocky soil represent those who hear the message and receive it with joy . But since they do n't have deep roots , they believe for a while , then they fall away when they face temptation .

ID:	2672
INPUT:	Baina <unk> eutsi ezin badiote , ezkon daitezela ; hobe da ezkontzea sutan egotea baino .
PRED:	But if a fool is too wise , it is better to get a fool .
GOLD:	But if they ca n't control themselves , they should go ahead and marry . It 's better to marry than to burn with lust .

ID:	2673
INPUT:	Horeb mendiko itunaren oroitzapena
PRED:	The Ark of the Covenant
GOLD:	Ten Commandments for the Covenant Community

ID:	2674
INPUT:	Beraz , hau diot nik , Jainko Jaunak : Neure haserre-suminean <unk> sorraraziko dut , <unk> eta harri suntsitzailea bidaliko .
PRED:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will send you out of the nations .
GOLD:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will sweep away your whitewashed wall with a storm of indignation , with a great flood of anger , and with hailstones of fury .

ID:	2675
INPUT:	Txoriak , hegoak zabaldurik , habia zaindu ohi duen bezala , halaxe zainduko du <unk> ahalguztidunak ; zainduko du eta askatuko , barkatu eta salbatuko » .
PRED:	The cherubim will be cut off like a bird , like a thief . The Almighty will be saved . ”
GOLD:	The Lord of Heaven 's Armies will hover over Jerusalemand protect it like a bird protecting its nest.He will defend and save the city ; he will pass over it and rescue it . ”

ID:	2676
INPUT:	Josafat gero eta indartsuago egiten ari zen . Gotorlekuak eta janari-biltegi izateko hiriak eraiki zituen Judan .
PRED:	Jehoshaphat became strong and fortified towns . He built their towns and fortified towns and fortified towns and fortified towns .
GOLD:	So Jehoshaphat became more and more powerful and built fortresses and storage cities throughout Judah .

ID:	2677
INPUT:	Jakinduriaz edo indarraz hornitua izanda ere , nork egingo dio aurre eta <unk> gelditu ?
PRED:	How can you be able to destroy them ? Who will you stand against you ?
GOLD:	For God is so wise and so mighty.Who has ever challenged him successfully ?

ID:	2678
INPUT:	Orduan , esan zion Boozek Ruti : — Adizu ! Ez zaitez joan soro honetatik beste inora garagarburuak biltzera . Jarrai hemen lanean nire morroiekin .
PRED:	“ Look ! ” Boaz exclaimed . “ Do n't say , “ Do n't let us go into the fields until the harvest of the harvest . Let 's get out of the harvest . ”
GOLD:	Boaz went over and said to Ruth , “ Listen , my daughter . Stay right here with us when you gather grain ; do n't go to any other fields . Stay right behind the young women working in my field .

ID:	2679
INPUT:	Jainkoak bere lehen-semea munduan <unk> , berriz , honela esaten du : Adora dezatela bera Jainkoaren aingeru guztiek .
PRED:	For God is the firstborn son of the world , and he has kept his inheritance . Let them pay attention to the Holy Spirit of God .
GOLD:	And when he brought his supreme Son into the world , God said , “ Let all of God 's angels worship him . ”

ID:	2680
INPUT:	Ez naiz inoren alde jarriko , ez dut inor <unk> .
PRED:	I will not judge anyone else ; I will not find anyone else .
GOLD:	I wo n't play favoritesor try to flatter anyone .

ID:	2681
INPUT:	Zure ondoren , beste erreinu bat sortuko da , zurea baino txikiagoa . Gero hirugarren bat , brontzezkoa , mundu osoa menderatuko duena .
PRED:	Then one of you will be greater than ten kings , and the third of the third of the world will be able to destroy the world .
GOLD:	“ But after your kingdom comes to an end , another kingdom , inferior to yours , will rise to take your place . After that kingdom has fallen , yet a third kingdom , represented by bronze , will rise to rule the world .

ID:	2682
INPUT:	Eliseok , itzulirik , begiratu eta madarikatu egin zituen Jaunaren izenean . Orduan , bi hartzek oihanetik atera eta mutiko haietarik berrogeita bi txikiturik utzi zituzten .
PRED:	Then Elisha turned to him and cried out to the name of the Lord . Then they left the name of the Lord .
GOLD:	Elisha turned around and looked at them , and he cursed them in the name of the Lord . Then two bears came out of the woods and mauled forty-two of them .

ID:	2683
INPUT:	Davidek erantzun : — Haurra bizi zen bitartean , berarengatik egiten nuen barau eta negar . Neure baitan nioen : « Ea errukitzen zaidan Jauna eta bizirik gelditzen den haurra » .
PRED:	David replied , “ Do n't go home , for I have stayed behind behind behind me . Go and weep for me , O Lord , and do n't let me go to the child . ”
GOLD:	David replied , “ I fasted and wept while the child was alive , for I said , ‘ Perhaps the Lord will be gracious to me and let the child live . '

ID:	2684
INPUT:	Ai ene , desegina da Moab ! Egin intziri ! <unk> lotsaz bizkarra eman du ! Auzokoen izu eta iseka-gai bihurtu da .
PRED:	What sorrow awaits me , O daughter of Edom , O God ! He is your shield , O God of Babylon , your weapons , and Jerusalem is a heap of ruins .
GOLD:	How it is shattered ! Hear the wailing ! See the shame of Moab ! It has become an object of ridicule , an example of ruin to all its neighbors . ”

ID:	2685
INPUT:	Israel herriak berriro desobeditu
PRED:	The people of Israel
GOLD:	The Lord Punishes the Israelites

ID:	2686
INPUT:	Jesusek , inguruko guztiei haserre begiraturik eta beraien <unk> mindurik , honela esan zion gizonari : — Luzatu beso <unk> luzatu , eta sendatu egin zitzaion .
PRED:	Jesus was very angry with all the surrounding nations , and they exclaimed , “ Your Majesty , be healed ! ” So Jesus turned out to the man and healed him .
GOLD:	He looked around at them angrily and was deeply saddened by their hard hearts . Then he said to the man , “ Hold out your hand. ” So the man held out his hand , and it was restored !

ID:	2687
INPUT:	Gizakiak ez du jakinduriaren berririk
PRED:	No one can tell the Temple
GOLD:	Job Speaks of Wisdom and Understanding

ID:	2688
INPUT:	Bera ere nekeetan probatua izan delako , gauza da orain probaldian daudenei laguntzeko .
PRED:	And he does not obey his commandments , and he has given birth to those who love him .
GOLD:	Since he himself has gone through suffering and testing , he is able to help us when we are being tested .

ID:	2689
INPUT:	Izan ere , garai batean ilunpetan bizi zineten ; orain , aldiz , argitan bizi zarete , Jaunarekin bat eginik . Jokatu , beraz , argiaren partaide zaretenez ;
PRED:	For you were living in the darkness , but you lived in darkness . Instead , you live in the light you live in the light of the Lord .
GOLD:	For once you were full of darkness , but now you have light from the Lord . So live as people of light !

ID:	2690
INPUT:	Zuek beteko duzue santutegiko eta aldareko zerbitzu sakratua ; honela , ez da nire haserrea israeldarren aurka piztuko .
PRED:	You must obey the sanctuary of the sanctuary and the sanctuary of the sanctuary . This is what the Lord says :
GOLD:	“ You yourselves must perform the sacred duties inside the sanctuary and at the altar . If you follow these instructions , the Lord 's anger will never again blaze against the people of Israel .

ID:	2691
INPUT:	Davidena . Abimeleken aurrean <unk> egin zuelarik , hark David bota eta honek alde egin zuenekoa .
PRED:	O God , you have rescued me from the wicked .
GOLD:	I will praise the Lord at all times.I will constantly speak his praises .

ID:	2692
INPUT:	Fariseu eta saduzearrak mirarizko seinale eske
PRED:	Parable of the Pharisees
GOLD:	Leaders Demand a Miraculous Sign

ID:	2693
INPUT:	Aurpegia uretan islatzen da , gizakia gizakiaren bihotzean .
PRED:	He is a pure rock , and he lives in their hands .
GOLD:	As a face is reflected in water , so the heart reflects the real person .

ID:	2694
INPUT:	<unk> ezazu Learen eztei-astea eta , gero , Rakel ere emango dizut beste zazpi urteko lanaren truke .
PRED:	Be patient with her , and I will give you food for seven years .
GOLD:	“ But wait until the bridal week is over ; then we 'll give you Rachel , too — provided you promise to work another seven years for me . ”

ID:	2695
INPUT:	horregatik piztu zen Jaunaren haserrea herrialde horren kontra , horregatik bidali zizkion liburu honetan idatzitako madarikazio guztiak .
PRED:	That is why the anger of the Lord sent them into the land of the Lord , and he sent all the curses written in this book .
GOLD:	Instead , they turned away to serve and worship gods they had not known before , gods that were not from the Lord .

ID:	2696
INPUT:	Deabruei eskaini <unk> , ezagutzen ez zituzten sasijainkoei , <unk> etorritako jainko <unk> , arbasoek inoiz gurtu ez zituztenei .
PRED:	They were not trying to sin , but they refused to serve idols by worshiping idols . They refused to serve the gods of the prophets who had not been led by their ancestors .
GOLD:	They offered sacrifices to demons , which are not God , to gods they had not known before , to new gods only recently arrived , to gods their ancestors had never feared .

ID:	2697
INPUT:	Itzul belarria niregana , Jauna , eta entzun . Zabal begiak , Jauna , eta ikusi . Entzun nolako irainak zuzendu dizkizun Senakeribek zuri , Jainko bizi horri .
PRED:	Return to me , O Lord , and listen to my eyes . Listen to me , O Sovereign Lord , the God of Israel .
GOLD:	Bend down , O Lord , and listen ! Open your eyes , O Lord , and see ! Listen to Sennacherib 's words of defiance against the living God .

ID:	2698
INPUT:	Josue eta <unk> gizona
PRED:	Eliphaz 's Response to Job
GOLD:	The Lord 's Commander Confronts Joshua

ID:	2699
INPUT:	Jesusek erantzun zien : — Zuetako zeinek , ardi bakarra eduki eta larunbatez zulora erortzen bazaio , ez du hartu eta aterako ?
PRED:	Jesus replied , “ If you have a sheep or sheep or goats , he will be thrown into the Sabbath ? ”
GOLD:	And he answered , “ If you had a sheep that fell into a well on the Sabbath , would n't you work to pull it out ? Of course you would .

ID:	2700
INPUT:	Jesusen <unk>
PRED:	The Faith of Jesus
GOLD:	The Ancestors of Jesus the Messiah

ID:	2701
INPUT:	leinu bakoitzetik familiaburu bat lagun duzuelarik .
PRED:	Each of the tribe of Levi ( one of the tribe of Levi ) .
GOLD:	and you will be assisted by one family leader from each tribe .

ID:	2702
INPUT:	Zintzoaren bidea zuzena da : zuk egiten duzu , Jauna , zintzoaren bidea zuzen .
PRED:	The godly are the instructions of the godly ; you are the Lord .
GOLD:	But for those who are righteous , the way is not steep and rough.You are a God who does what is right , and you smooth out the path ahead of them .

ID:	2703
INPUT:	<unk> eraso zioten <unk> Gibeari , zabaldu ziren eta hiriko jende guztia hil zuten ezpataz .
PRED:	Some of the nations heard about him , and the people of the city were killed by the city .
GOLD:	Then those who were hiding rushed in from all sides and killed everyone in the town .

ID:	2704
INPUT:	Ananias izeneko gizon batek eta beronen emazte <unk> soro bat saldu zuten .
PRED:	A man named Ananias , and there was a young man named him .
GOLD:	But there was a certain man named Ananias who , with his wife , Sapphira , sold some property .

ID:	2705
INPUT:	Herrialde horretako igarle batek , hain zuzen , hauxe esan zuen : <unk> beti gezurti , piztia txar eta tripazain alfer .
PRED:	The people of Kiriath-jearim , Daniel , said , “ There is no one living in the past , a liar , and the number of the beast .
GOLD:	Even one of their own men , a prophet from Crete , has said about them , “ The people of Crete are all liars , cruel animals , and lazy gluttons . ”

ID:	2706
INPUT:	Ez naiz inolako bide txarretatik abiatzen , zure hitza <unk> .
PRED:	I have not followed your word , and I have followed your word .
GOLD:	I have refused to walk on any evil path , so that I may remain obedient to your word .

ID:	2707
INPUT:	Josafat , <unk> semea , Isakarren ;
PRED:	Ahaziah son of Jehoshaphat ,
GOLD:	Jehoshaphat son of Paruah , in Issachar .

ID:	2708
INPUT:	Ez da lurralde <unk> <unk> gelditzen , ezta <unk> gizon zuzenik ere : denak <unk> daude , sarea jartzen dio batak besteari ;
PRED:	They are not proud , but fools are not proud . They have no other rebels .
GOLD:	The godly people have all disappeared ; not one honest person is left on the earth.They are all murderers , setting traps even for their own brothers .

ID:	2709
INPUT:	« Onartu eta bete ematen dizkizuedan agindu guztiok , beti zoriontsu izan zaitezten , bai zeuek , bai ondorengoak , Jaunari zeuen Jainkoari on eta zuzen iruditzen zaiona egiteagatik .
PRED:	“ Listen to you and obey the commands I am giving you today . And you must obey the Lord your God .
GOLD:	Be careful to obey all my commands , so that all will go well with you and your children after you , because you will be doing what is good and pleasing to the Lord your God .

ID:	2710
INPUT:	Gero , esan zion : — Baina emadazu honako hau : bi hilabetez mendiz mendi neure lagunekin negarrez ibiltzea , ezkondu baino lehen hil behar dudalako .
PRED:	Then he said to him , “ He has given me two months for two months . ”
GOLD:	But first let me do this one thing : Let me go up and roam in the hills and weep with my friends for two months , because I will die a virgin . ”

ID:	2711
INPUT:	Era berean , <unk> ere beren gorputza bezalaxe maitatu behar dituzte emazteak . Emaztea maite duenak bere burua maite du .
PRED:	In the same way , they love their own children as his wife . Anyone who loves his wife will love him .
GOLD:	In the same way , husbands ought to love their wives as they love their own bodies . For a man who loves his wife actually shows love for himself .

ID:	2712
INPUT:	Jaunak berak jo zituen , kanpalekutik erabat desagerrarazi arte .
PRED:	For the Lord has set up the camp until he has destroyed the camp .
GOLD:	The Lord struck them down until they had all been eliminated from the community .

ID:	2713
INPUT:	<unk> kasu egineta zentzu onari jaramon egiten badiozu ,
PRED:	Listen to the wise advice of a fool ,
GOLD:	Tune your ears to wisdom , and concentrate on understanding .

ID:	2714
INPUT:	Jainkoaren semeek , gizakien alabak ederrak zirela ikusirik , haien artetik hautatu eta emaztetzat hartu zituzten .
PRED:	When the sons of God saw their daughters , they had given them to his sons and daughters .
GOLD:	The sons of God saw the beautiful women and took any they wanted as their wives .

ID:	2715
INPUT:	Kristo Jesusengan sorkari berri
PRED:	Paul 's Prayer of Christ
GOLD:	New Bodies

ID:	2716
INPUT:	Nork kenduko dio bere <unk> , <unk> <unk> <unk> bezalakoa dena ?
PRED:	Who will turn away from the wicked ?
GOLD:	Can you make it a pet like a bird , or give it to your little girls to play with ?

ID:	2717
INPUT:	eta norbaitek , txiki nahiz handi , gizaseme nahiz emakume , Jaunarengana , Israelen Jainkoarengana , jotzen ez bazuen , hil egingo zutela .
PRED:	“ Suppose a large man or a great nation , or woman , or woman , or woman who had died , and he would not kill him .
GOLD:	They agreed that anyone who refused to seek the Lord , the God of Israel , would be put to death — whether young or old , man or woman .

ID:	2718
INPUT:	Susa hirian bostehun gizaseme hil eta garbitu zituzten ,
PRED:	Then one of the people killed Gedaliah , and they killed him .
GOLD:	In the fortress of Susa itself , the Jews killed 500 men .

ID:	2719
INPUT:	Bihotza kezkaz betea izan arren , zeure <unk> gozatzen nauzu .
PRED:	My heart is filled with joy , but I have seen your greatness .
GOLD:	When doubts filled my mind , your comfort gave me renewed hope and cheer .

ID:	2720
INPUT:	Era berean , emakumea abere batekin elkar <unk> bada , heriotzara emango dituzte emakumea eta aberea . Berena izango dute heriotzaren errua .
PRED:	In the same way , some of the woman will be cut off from the animal . They will be guilty of the woman , and the woman will be forgiven .
GOLD:	“ If a woman presents herself to a male animal to have intercourse with it , she and the animal must both be put to death . You must kill both , for they are guilty of a capital offense .

ID:	2721
INPUT:	Harekin ibiltzeak heriotzarantz eramaten zaitu , Hildakoen Egoitzara doaz haren urratsak .
PRED:	My heart is hidden in the grave , and he has hidden me .
GOLD:	Her feet go down to death ; her steps lead straight to the grave .

ID:	2722
INPUT:	« Zuek niregana etorri eta esan zenidaten : Bidal ditzagun aurretik zenbait gizon lurraldea ikertzera , zein bidetatik joan eta zein <unk> sartu jakinaraz <unk> .
PRED:	“ Now you came to me and told me , ‘ Send us out of the land where they are going to go . '
GOLD:	“ But you all came to me and said , ‘ First , let 's send out scouts to explore the land for us . They will advise us on the best route to take and which towns we should enter . '

ID:	2723
INPUT:	Nor igo Jaunaren mendira ? Nor egon hark sagaraturiko tokian ?
PRED:	Who is the Lord ? Who is my refuge in the hills ?
GOLD:	Who may climb the mountain of the Lord ? Who may stand in his holy place ?

ID:	2724
INPUT:	Baina horren ondoren , errukitu egingo natzaie , eta herri bakoitza , nor bere ondarera eta lurraldera itzuliko dut .
PRED:	But in your own land will be strong , and they will return to their own land .
GOLD:	But afterward I will return and have compassion on all of them . I will bring them home to their own lands again , each nation to its own possession .

ID:	2725
INPUT:	Orduan , filistearrek galdetu zuten : — Nork egin du hori ? Erantzun zieten : — Samsonek , <unk> <unk> , zeren eta hark Samsonen emaztea hartu eta beraren lagunari eman <unk> , filistearrek joan eta erre egin zituzten <unk> .
PRED:	Then the Philistines asked him , “ Who is this ? ” And Samson replied , “ Who are you trying to kill us ? ” So Samson did n't let her go back to the Philistines and killed him .
GOLD:	“ Who did this ? ” the Philistines demanded. “ Samson , ” was the reply , “ because his father-in-law from Timnah gave Samson 's wife to be married to his best man. ” So the Philistines went and got the woman and her father and burned them to death .

ID:	2726
INPUT:	Absalomek , bere anaiak , galdetu zion : — Amnon egon al dun <unk> ? Isil hadi , ene arreba , heure anaia dun eta . Ez kezkatu <unk> , hala ere , atsekabetua gelditu zen bere anaia Absalomen etxean .
PRED:	Absalom asked his brothers , “ Why are your brother ? ” So Absalom asked her , “ Do n't worry about this time ? ” So Absalom 's brother Absalom 's brother , too .
GOLD:	Her brother Absalom saw her and asked , “ Is it true that Amnon has been with you ? Well , my sister , keep quiet for now , since he 's your brother . Do n't you worry about it. ” So Tamar lived as a desolate woman in her brother Absalom 's house .

ID:	2727
INPUT:	Entzun hau , zuek , behartsuak <unk> jende <unk> duzuenok .
PRED:	Listen to me , O women , but you are fools .
GOLD:	Listen to this , you who rob the poorand trample down the needy !

ID:	2728
INPUT:	lurrean arrastaka dabiltzan <unk> nahiz lur azpiko uretan dabiltzan <unk> .
PRED:	The earth tremble in the sky , and the birds were covered with water .
GOLD:	a small animal that scurries along the ground , or a fish in the deepest sea .

ID:	2729
INPUT:	Ibar lehorra igarotzean , iturburutik edaten dute : lehen <unk> <unk> baitute estaltzen .
PRED:	They will cross the waters of the sea , and they are surrounded by the sea .
GOLD:	They will continue to grow stronger , and each of them will appear before God in Jerusalem .

ID:	2730
INPUT:	mahaia bere tresnekin , argimutila bere tresnekin , intsentsu-aldarea ,
PRED:	the table and its utensils ; the table with its utensils ;
GOLD:	the table and all its utensils , the lampstand and all its accessories , the incense altar ,

ID:	2731
INPUT:	Gertatua ikusi zutenek deabruduna nola sendatua izan zen kontatu zioten jendeari .
PRED:	When the crowd saw that the man was healed , they told him how he was healed .
GOLD:	Then those who had seen what happened told the others how the demon-possessed man had been healed .

ID:	2732
INPUT:	Israelen begiraleak itsu daude , ez da inor <unk> <unk> egin ezin <unk> mutuak dira ; hor daude etzanda , ametsetan , beti logura .
PRED:	The people of Israel are silent , but no one of the wise men of Israel are lying in a dream . They are like a dream .
GOLD:	For the leaders of my people — the Lord 's watchmen , his shepherds — are blind and ignorant.They are like silent watchdogsthat give no warning when danger comes.They love to lie around , sleeping and dreaming .

ID:	2733
INPUT:	<unk> <unk> ere hizketan eta eztabaidan jarduten zuen ; baina haiek Saulo hiltzeko asmotan zebiltzan .
PRED:	When they were talking about this , they were talking about him , but they were trying to kill him .
GOLD:	He debated with some Greek-speaking Jews , but they tried to murder him .

ID:	2734
INPUT:	Saia zaitezte guztiekin bakean bizitzen , eta izan santu ; bestela , ez baitu inork Jauna ikusiko .
PRED:	For you must live in peace and live in peace . For no one will see the Lord .
GOLD:	Work at living in peace with everyone , and work at living a holy life , for those who are not holy will not see the Lord .

ID:	2735
INPUT:	Samuelek Sauli : — Aski da ! Gaur gauean Jaunak adierazi didana jakinarazi behar <unk> Saulek : — Mintza zaitez .
PRED:	“ Look ! ” Samuel replied , “ I tell you what the Lord has told you about me . ”
GOLD:	Then Samuel said to Saul , “ Stop ! Listen to what the Lord told me last night ! ” “ What did he tell you ? ” Saul asked .

ID:	2736
INPUT:	<unk> eta <unk> gazteak gerran hilko dituzte eta emakumeak gatibu eramango .
PRED:	Your children will die , and the young women will be killed by the sword .
GOLD:	The young men of Heliopolis and Bubastis will die in battle , and the women will be taken away as slaves .

ID:	2737
INPUT:	Nola barruko hala kanpoko hormetan , inguru guztian , hegaldun <unk> , palmondo eta <unk> irudiak zizelkatu zituen .
PRED:	Look , the Ark of the outer courtyard were decorated with carvings of the cherubim , and the walls were decorated with carvings of rooms .
GOLD:	He decorated all the walls of the inner sanctuary and the main room with carvings of cherubim , palm trees , and open flowers .

ID:	2738
INPUT:	Zure erabakiak irakasten <unk> , zure legea Jakoben herriari ; intsentsua aurkezten dutezure aurrean , erre-opariak zure aldarean .
PRED:	Your laws are following instructions to the people of Israel . The people of Israel are following in the presence of the Lord your God .
GOLD:	They teach your regulations to Jacob ; they give your instructions to Israel.They present incense before youand offer whole burnt offerings on the altar .

ID:	2739
INPUT:	<unk> joko ditu , eta hain estua eta larriaizango da egoera , ezen erdiminetan <unk> <unk> <unk> eta zur <unk> diote elkarri , aurpegiak lotsaz gorri dituztela .
PRED:	Your roots will fall into the south , and the ancient boundary will be destroyed . In the day of the world , they will be destroyed by the roots of the world . They will be destroyed by the roots of the world .
GOLD:	and people are terrified.Pangs of anguish grip them , like those of a woman in labor.They look helplessly at one another , their faces aflame with fear .

ID:	2740
INPUT:	Alabaina , ene herri hori , zuri bidea <unk> suntsitu nuen amortarra , zedroa bezain <unk> <unk> bezain sendo zena ; bota nizkion fruituak gainetik , eta atera sustraiak azpitik .
PRED:	But I am like a nation , but you are the way of the sea . I destroyed you like the fruit of the earth , and the fruit of the fruit of the fruit .
GOLD:	“ But as my people watched , I destroyed the Amorites , though they were as tall as cedarsand as strong as oaks.I destroyed the fruit on their branchesand dug out their roots .

ID:	2741
INPUT:	Fariseu eta lege-maisuek , ordea , huts eragin zioten Jainkoak beraientzat zeukan asmoari , ez baitzuten Joanen bataioa hartu .
PRED:	But the teachers of religious law and the teachers of religious law had been sent by the law of the teachers of religious law .
GOLD:	But the Pharisees and experts in religious law rejected God 's plan for them , for they had refused John 's baptism .

ID:	2742
INPUT:	Filistearrek <unk> zuten gudari-taldea hil egin zuen Jonatanek , eta jakin zuten hori filistearrek . Saulek , orduan , adarrak joarazi zituen lurralde osoan , esanez : « Adi , hebrearrak ! »
PRED:	The Philistines were killed by the Philistines , and Jonathan killed the Philistines . When the Philistines heard that the Philistines were killed , he said , “ The Philistines will happen ! ”
GOLD:	Soon after this , Jonathan attacked and defeated the garrison of Philistines at Geba . The news spread quickly among the Philistines . So Saul blew the ram 's horn throughout the land , saying , “ Hebrews , hear this ! Rise up in revolt ! ”

ID:	2743
INPUT:	Orduan , gudariek buruzagien eta batzarraren esku utzi zituzten presoak eta harrapakinak .
PRED:	Then the leaders of the people of Israel left the town and killed all the men of Israel .
GOLD:	So the warriors released the prisoners and handed over the plunder in the sight of the leaders and all the people .

ID:	2744
INPUT:	Baina Sihonek ez zion Israel herriari lurraldea zeharkatzen utzi ; aitzitik , bere herria bildu eta bidera atera zitzaion basamortuan eta , <unk> etorririk , eraso egin zion .
PRED:	But the people of Israel did not drive out the land of Israel to drive out the people of Israel to meet him .
GOLD:	But King Sihon refused to let them cross his territory . Instead , he mobilized his entire army and attacked Israel in the wilderness , engaging them in battle at Jahaz .

ID:	2745
INPUT:	Gero , Jauna , Jainko handia , goretsi zuen Esdrasek , eta herriak « Amen ! Amen ! » erantzun zuen , eskuak jasorik ; ondoren , makurtu eta lurreraino ahuspeztu ziren Jauna gurtzeko .
PRED:	Then the Lord spoke to Rehoboam , and the people who had worshiped him and said , ‘ Amen . '
GOLD:	Then Ezra praised the Lord , the great God , and all the people chanted , “ Amen ! Amen ! ” as they lifted their hands . Then they bowed down and worshiped the Lord with their faces to the ground .

ID:	2746
INPUT:	Orain , otoi , entzun zuk ere mirabe honen hitza . Ogi-puska bat ekarriko dizut ; jan ezazu , indarrak hartzeko eta bideari ekin ahal izateko .
PRED:	Now I have heard that you have come and have a sign to the church , so that you can not eat the way . ”
GOLD:	Now do what I say , and let me give you a little something to eat so you can regain your strength for the trip back . ”

ID:	2747
INPUT:	Estal beza , beraz , soinekoak bezala , lot beza etengabe gerrikoak bezala !
PRED:	Let them be clothed with clothes , as he wear his clothing .
GOLD:	Now may his curses return and cling to him like clothing ; may they be tied around him like a belt . ”

ID:	2748
INPUT:	Zorionekoak , haren xedapenak betez , bihotz-bihotzez harengana jotzen dutenak !
PRED:	God blesses those who obey his laws .
GOLD:	Joyful are those who obey his lawsand search for him with all their hearts .

ID:	2749
INPUT:	Jaunak bidali ninduen Jerusalemgo jendeari bere mezu hau hots egitera : « Gogoan dut , Israel , nola maite ninduzun gazte zinenean , gogoan zure <unk> : nola ibili zinen nire <unk> , erein gabeko lurrean .
PRED:	This message came to me from the Lord : “ I am coming to you , O Israel , the God of Israel , says the Sovereign Lord .
GOLD:	The Lord gave me another message . He said ,

ID:	2750
INPUT:	<unk> bidaliko ditu Jaunak zuen Jainkoak haien kontra , ezkutuan gordeta bizirik gelditutako azkenak ere garbitu arte .
PRED:	For the Lord your God will send them into exile , and you will be destroyed until the day of the Lord your God has defiled the day .
GOLD:	And then the Lord your God will send terror to drive out the few survivors still hiding from you !

ID:	2751
INPUT:	Orduan , guda-gurdia <unk> eta ihesi abiatu zen Joram , esanez : — Traizioa , Akazias !
PRED:	Then King Joram of Ahab 's chariot and went out to the chariot of Jezreel . “ It 's like a lion ! ” he shouted .
GOLD:	Then King Joram turned the horses around and fled , shouting to King Ahaziah , “ Treason , Ahaziah ! ”

ID:	2752
INPUT:	Zure <unk> da behin ere jaitsiko , ezta zure ilargia gordeko ere , ni , Jauna , izango <unk> argi betiko , eta <unk> izango dirazure <unk> .
PRED:	Your lips will be silent , O Lord , and I will never be shaken in your past .
GOLD:	Your sun will never set ; your moon will not go down.For the Lord will be your everlasting light.Your days of mourning will come to an end .

ID:	2753
INPUT:	Ez nuen hartu janari <unk> , ez haragirik , ez ardorik , eta ez nuen erabili usain gozoko lurrinik ere , hiru <unk> amaitu arte .
PRED:	I did not eat the wine of their wine or wine or wine or wine . They have made the wine of grapes , and they have no grapes from the vineyards of grapes .
GOLD:	All that time I had eaten no rich food . No meat or wine crossed my lips , and I used no fragrant lotions until those three weeks had passed .

ID:	2754
INPUT:	Seigarren egunean bi halako bildu ohi zuten , bederatzi bat litro lagun bakoitzeko ; orduan , elkarte-arduradunak horren berri ematera joan zitzaizkion Moisesi .
PRED:	On the eighth day they gathered two quarts with each other . Then they went to the two quarts of one month . Then they went to Moses .
GOLD:	On the sixth day , they gathered twice as much as usual — four quarts for each person instead of two . Then all the leaders of the community came and asked Moses for an explanation .

ID:	2755
INPUT:	Hodei <unk> haren inguruan , justizia eta zuzenbidea haren <unk> .
PRED:	A wise person is wise and understanding .
GOLD:	Dark clouds surround him.Righteousness and justice are the foundation of his throne .

ID:	2756
INPUT:	Judaren eta Israelen zoria aldatuko dut , eta <unk> egoeran ezarriko ditut berriro ;
PRED:	I will restore the fortunes of Israel , and I will restore the fortunes of Judah .
GOLD:	I will restore the fortunes of Judah and Israel and rebuild their towns .

ID:	2757
INPUT:	« Orduan , herrien <unk> bihurtuko ditut , denek niri , Jaun honi , dei egin <unk> denek bat <unk> nazaten .
PRED:	“ I will destroy the nations of the nations , O Sovereign Lord , and I will punish you .
GOLD:	“ Then I will purify the speech of all people , so that everyone can worship the Lord together .

ID:	2758
INPUT:	<unk> ari direnen izenak eman behar <unk> » .
PRED:	Some of the names of the names of the names of fools . ”
GOLD:	They also asked for the names of all the men working on the Temple .

ID:	2759
INPUT:	« Zein <unk> barreiatzen da argia ? Nondik sartzen ekialdeko haizea lurrera ?
PRED:	“ What sorrow awaits the clouds ? Where are the wind ?
GOLD:	Where is the path to the source of light ? Where is the home of the east wind ?

ID:	2760
INPUT:	Izan ere , erregeak , buruzagiek eta Jerusalemgo jendeak , batzarturik , Pazkoa bigarren hilabetean ospatzea erabakia zuten .
PRED:	For the king of Jerusalem , the priests , the people of Jerusalem , and all the people of Jerusalem at the evening .
GOLD:	The king , his officials , and all the community of Jerusalem decided to celebrate Passover a month later than usual .

ID:	2761
INPUT:	Niri , berriz , egia <unk> , ez didazue sinesten .
PRED:	But you know me , but you do n't believe me .
GOLD:	So when I tell the truth , you just naturally do n't believe me !

ID:	2762
INPUT:	Niretzat zatirik hoberena <unk> gero , ez zarete errudun bihurtuko , ez dituzue israeldarren opari sakratuak profanatuko , eta ez zarete hilko » .
PRED:	I have given you the gifts of the Lord . You are not guilty of the special offerings to the people of Israel . You will not die in the land of Israel . ”
GOLD:	You will not be considered guilty for accepting the Lord 's tithes if you give the best portion to the priests . But be careful not to treat the holy gifts of the people of Israel as though they were common . If you do , you will die . ”

ID:	2763
INPUT:	orain poztu egiten naiz ; ez , noski , eman nizuen <unk> , nahigabe horrek zeuen jarrera <unk> eraman <unk> baizik . Zuen nahigabea Jainkoak nahi bezalakoa izan zen ; beraz , ez nizuen inolako kalterik egin .
PRED:	But now I am afraid of you , but now I have given you the wisdom of your sinful nature , though you have not known as far as far as you promised . Do n't turn away from your heart .
GOLD:	Now I am glad I sent it , not because it hurt you , but because the pain caused you to repent and change your ways . It was the kind of sorrow God wants his people to have , so you were not harmed by us in any way .

ID:	2764
INPUT:	Baina senarrari desleial izan <unk> eta , zeurea ez den beste gizon batekin harremanak izanik , desohoratu bazara
PRED:	But if her husband has sexual relations with her , she has sexual relations with her .
GOLD:	But if you have gone astray by being unfaithful to your husband , and have defiled yourself by having sex with another man — '

ID:	2765
INPUT:	Moisesek erantzun zion : — Hiritik atera bezain laster , eskuak altxatuko dizkiot Jaunari otoitz egiteko . Orduan <unk> du kazkabar-erauntsia eta ez da gehiago trumoirik izango , jakin dezazun Jaunarena dela mundua .
PRED:	Moses replied , “ I will hand you out of the city of the Lord , and I will hand you out of the city of the Lord . ”
GOLD:	“ All right , ” Moses replied . “ As soon as I leave the city , I will lift my hands and pray to the Lord . Then the thunder and hail will stop , and you will know that the earth belongs to the Lord .

ID:	2766
INPUT:	— Zoaz Hilkias apaiz nagusiagana . Zenbatu dezala , herriak Jaunaren etxera eraman eta atezainek bildu duten dirua .
PRED:	“ Go back to the high priest , ” Hilkiah the priest told him . “ Take them back to the Lord . ”
GOLD:	“ Go to Hilkiah the high priest and have him count the money the gatekeepers have collected from the people at the Lord 's Temple .

ID:	2767
INPUT:	Apolo , bada , sinagogan ausarki hitz egiten hasi zen . <unk> eta <unk> entzun ziotenean , berekin hartu zuten eta are xehekiago azaldu zioten Jainkoaren bidea .
PRED:	When Apollos was in the synagogue , they began to speak to the synagogue . When they heard what they were talking about the word of God .
GOLD:	When Priscilla and Aquila heard him preaching boldly in the synagogue , they took him aside and explained the way of God even more accurately .

ID:	2768
INPUT:	Paulo eta <unk>
PRED:	Paul 's Final Advice
GOLD:	Paul and the False Apostles

ID:	2769
INPUT:	Jobek bere burua errugabe aitortu
PRED:	Job 's First Response to Job
GOLD:	Job 's Final Protest of Innocence

ID:	2770
INPUT:	Salomonen gainerako jarduerak , egin zuen guztia eta haren jakinduria « Salomonen Kronika » liburuan daude idatziak .
PRED:	The rest of the events in Solomon 's reign and everything he did , are recorded in The Book of the History of the Kings of Solomon .
GOLD:	The rest of the events in Solomon 's reign , including all his deeds and his wisdom , are recorded in The Book of the Acts of Solomon .

ID:	2771
INPUT:	Bada , hori bezain egia da ez ditudala baztertuko Jakoben ondorengoak eta David neure zerbitzaria . Nola ez ditut , bada , horien jatorritik aukeratuko Abraham , Isaak eta Jakoben ondorengoen buruzagiak ? Bai , aldatu egingo dut haien zoria , errukitu egin naiz eta » .
PRED:	This is what the Lord says : The descendants of Jacob will not be like the descendants of Jacob , and I will not destroy them in the land of Ephraim , the descendants of Jacob . ”
GOLD:	I will never abandon the descendants of Jacob or David , my servant , or change the plan that David 's descendants will rule the descendants of Abraham , Isaac , and Jacob . Instead , I will restore them to their land and have mercy on them . ”

ID:	2772
INPUT:	Horiek Jaunaren zeuen Jainkoaren aurrean , berak aukeratuko duen lekuan jango dituzue , bai zeuek , bai zuen seme-alabek eta morroi-mirabeek , baita zuekin hiri berean bizi den lebitarrak ere . Festa ospatuko duzue Jaunaren zeuen Jainkoaren aurrean , zeuen lanaren <unk> eskerrak emanez .
PRED:	These are the instructions of the Lord your God . You must be eaten in the place of worship the Lord your God . In fact , you must be your servants and your sons and daughters .
GOLD:	You must eat these in the presence of the Lord your God at the place he will choose . Eat them there with your children , your servants , and the Levites who live in your towns , celebrating in the presence of the Lord your God in all you do .

ID:	2773
INPUT:	<unk> horien artetik bizirik geldituko direnek nahiago izango dute heriotza bizia baino , nik sakabanatuko ditudan edonon . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .
PRED:	They will be destroyed by those who have died before the Lord of Heaven 's Armies . The Lord of Heaven 's Armies will be my life .
GOLD:	And the people of this evil nation who survive will wish to die rather than live where I will send them . I , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken !

ID:	2774
INPUT:	Jaunak aurrez aurre egiten zuen hitz Moisesekin , lagunak lagunarekin hitz egiten duen bezala . Ondoren , Moises kanpalekura itzultzen zen ; baina haren laguntzaile Josue , Nunen semea , ez zen etxola barrutik aldentzen .
PRED:	Then the Lord spoke to Moses , but the people of Israel spoke to Moses . Then the Lord said to Moses , “ The people of Nun , but Moses refused to turn away from the land of Nun .
GOLD:	Inside the Tent of Meeting , the Lord would speak to Moses face to face , as one speaks to a friend . Afterward Moses would return to the camp , but the young man who assisted him , Joshua son of Nun , would remain behind in the Tent of Meeting .

ID:	2775
INPUT:	Handik , <unk> <unk> <unk> heldu ginen . Biharamunean <unk> jo zuen eta bi egunetan <unk> iritsi ginen .
PRED:	At that time we were overwhelmed by the day of the next day . We were overwhelmed with two days .
GOLD:	From there we sailed across to Rhegium . A day later a south wind began blowing , so the following day we sailed up the coast to Puteoli .

ID:	2776
INPUT:	Gauerdi aldera , Paulo eta Silas otoitzean ari ziren , Jainkoari gorespenak kantatzen ; beste presoak entzuten zeuden .
PRED:	In fact , Paul and Silas were praying to the Lord , the God of Heaven 's Armies .
GOLD:	Around midnight Paul and Silas were praying and singing hymns to God , and the other prisoners were listening .

ID:	2777
INPUT:	Eta isilean mezulariak igorri zizkion Abimeleki , esatera : « Ebeden seme Gaal bere senideekin Sikemera etorri eta hiri hau zure kontra <unk> ari da .
PRED:	Then he sent messengers to Abimelech , saying to Abimelech , “ Zechariah son of Shechem , the leading citizens of Shechem , and his brothers and sisters .
GOLD:	He sent messengers to Abimelech in Arumah , telling him , “ Gaal son of Ebed and his brothers have come to live in Shechem , and now they are inciting the city to rebel against you .

ID:	2778
INPUT:	Hanan , Gidel eta <unk> ;
PRED:	Malluch , Padon ,
GOLD:	Hanan , Giddel , Gahar ,

ID:	2779
INPUT:	Zergatik gelditu zara , bada , <unk> , Ruben , <unk> entzuten ? Rubendarren familietanhandiak erabakiak !
PRED:	Why are you the kings of Reuben , the tribe of Reuben , the tribe of Reuben , the tribe of Reuben , the tribe of Reuben , the tribe of Reuben .
GOLD:	Why did you sit at home among the sheepfolds — to hear the shepherds whistle for their flocks ? Yes , in the tribe of Reubenthere was great indecision .

ID:	2780
INPUT:	Onartu zuen Ben-Hadadek Asa erregeak esana , eta bere gudarosteko ofizialak Israelgo hiriei erasotzera bidali zituen ; Iion , Dan , <unk> eta Neftali eskualdeko <unk> ziren hiri guztiak hondatu zituzten .
PRED:	Ben-hadad sent his message to King Asa 's army , the army of Israel , from the fortified towns of Israel , from the towns of Ephraim . They also sent all the towns of Ephraim and Ephraim .
GOLD:	Ben-hadad agreed to King Asa 's request and sent the commanders of his army to attack the towns of Israel . They conquered the towns of Ijon , Dan , Abel-beth-maacah , and all the store cities in Naphtali .

ID:	2781
INPUT:	Baina Jesusek esan zuen : « Utzi ! Aski da ! » Eta , belarria <unk> , sendatu egin zion .
PRED:	But Jesus said , “ Do n't be afraid ! ” And Jesus said , “ Do n't be healed ! ”
GOLD:	But Jesus said , “ No more of this. ” And he touched the man 's ear and healed him .

ID:	2782
INPUT:	« Zorobabelek bere eskuz jarri zituen etxe honen oinarriak eta bere eskuz burutuko du etxea » . Orduan jakinen duzue Jaun ahalguztidunak bidali nauela zuengana .
PRED:	This is what the Lord of Heaven 's Armies had seen his own eyes , the Lord of Heaven 's Armies , the God of Heaven 's Armies , the Lord of Heaven 's Armies . ”
GOLD:	“ Zerubbabel is the one who laid the foundation of this Temple , and he will complete it . Then you will know that the Lord of Heaven 's Armies has sent me .

ID:	2783
INPUT:	Zortzigarren ikuskaria : lau gurdiak
PRED:	A Vision of the wagons
GOLD:	Four Chariots

ID:	2784
INPUT:	Horrela itzuli zion Jainkoak Abimeleki , bere hirurogeita hamar anaiak hil zituenean aitari eginiko kaltea .
PRED:	So God returned to some of his brothers and killed him .
GOLD:	In this way , God punished Abimelech for the evil he had done against his father by murdering his seventy brothers .

ID:	2785
INPUT:	Izan eroapena hitz egiten dudan bitartean , eta amaitzean , egin iseka , nahi baduzue .
PRED:	If you hear my heart 's heart , you would be beaten with heart .
GOLD:	Bear with me , and let me speak.After I have spoken , you may resume mocking me .

ID:	2786
INPUT:	Apolok Efeson berri ona hots egin
PRED:	The Good News about the Good News
GOLD:	Apollos Instructed at Ephesus

ID:	2787
INPUT:	Ongi ikusia dutneure herriaren atsekabea Egipton eta entzunak ditut haren intziriak . Haiek salbatzera etorri naiz . Orain , zatoz hona , Egiptora bidali behar zaitut eta .
PRED:	I have seen my people , and I know that I am coming to save you , and I have come to Egypt . Now I will send you back to Egypt . ”
GOLD:	I have certainly seen the oppression of my people in Egypt . I have heard their groans and have come down to rescue them . Now go , for I am sending you back to Egypt . '

ID:	2788
INPUT:	Biltzar osoak ontzat eman zuen proposamena , eta Esteban — fedez eta Espiritu Santuaz betea zegoen gizona — , Felipe , <unk> , <unk> , <unk> , <unk> eta <unk> , Antiokiako <unk> , hautatu zituzten ;
PRED:	So all the teachers of religious law and the teachers of religious law , which was filled with the Spirit . They were filled with the Holy Spirit , and Philip , the Spirit of the Jews .
GOLD:	Everyone liked this idea , and they chose the following : Stephen ( a man full of faith and the Holy Spirit ) , Philip , Procorus , Nicanor , Timon , Parmenas , and Nicolas of Antioch ( an earlier convert to the Jewish faith ) .

ID:	2789
INPUT:	Roboam erregeak oso zakar erantzun zien , kontseilariek emana zioten aholkua aintzat hartu gabe
PRED:	When Rehoboam replied , “ I was with you , I was with my advice .
GOLD:	But Rehoboam spoke harshly to them , for he rejected the advice of the older counselors

ID:	2790
INPUT:	Egiten al du basastoak <unk> belarraren <unk> idiak marruma zer janik baldin badu ?
PRED:	What sorrow awaits those who have died ? If they are dead , they will die .
GOLD:	Do n't I have a right to complain ? Do n't wild donkeys bray when they find no grass , and oxen bellow when they have no food ?

ID:	2791
INPUT:	Gantz guztia kenduko dio <unk> eta aldarean erreko ,
PRED:	Then he will remove all the fat and burn them on the altar .
GOLD:	Then the priest must remove all the animal 's fat and burn it on the altar ,

ID:	2792
INPUT:	Harengan sinetsiko zutenek hartuko zuten Espirituaz esan zuen hori ; izan ere , ez zen artean <unk> , Jesusen jainkozko aintza ez zelako oraindik azaldu .
PRED:	They will tell him what he meant . And they said , “ There is no human authority to be the Holy Spirit of Jesus . He was the power of Jesus .
GOLD:	( When he said “ living water , ” he was speaking of the Spirit , who would be given to everyone believing in him . But the Spirit had not yet been given , because Jesus had not yet entered into his glory . )

ID:	2793
INPUT:	Jaunak libre eginak ; poz-oihuka etorriko dira Sionera : amaigabeko alaitasunahaien aurpegian ! Zoriona eta alaitasunaizango dituzte lagun ; nahigabeak eta negarra kito !
PRED:	For the Lord has spoken ! The Lord will be filled with joy and gladness . They will be filled with joy , and they will be filled with joy .
GOLD:	Those who have been ransomed by the Lord will return.They will enter Jerusalem singing , crowned with everlasting joy.Sorrow and mourning will disappear , and they will be filled with joy and gladness .

ID:	2794
INPUT:	<unk> artean dabiltzan azeriak dira zure profetak , Israel .
PRED:	These are the prophets who are the prophets , the prophets of Israel .
GOLD:	“ O people of Israel , these prophets of yours are like jackals digging in the ruins .

ID:	2795
INPUT:	<unk> Beorren semea , <unk> <unk> ;
PRED:	My son of Ammihud
GOLD:	Bela son of Beor , who ruled in Edom from his city of Dinhabah .

ID:	2796
INPUT:	Bai ospetsua , Jainkoaren hiri , Jaunak zutaz dioena :
PRED:	Yes , this is what the Lord of Heaven 's Armies says :
GOLD:	O city of God , what glorious things are said of you ! Interlude

ID:	2797
INPUT:	<unk> buruzagiak , <unk> , gobernariak eta errege-funtzionarioak juduen alde jarri ziren , <unk> beldur-ikaraz .
PRED:	Some of the Jews were terrified by the Jews , and the leaders of the Jews were afraid of the Jews .
GOLD:	And all the nobles of the provinces , the highest officers , the governors , and the royal officials helped the Jews for fear of Mordecai .

ID:	2798
INPUT:	Gizon horrek , Jainkoarengandik ez baletor , ezin izango luke ezer ere egin .
PRED:	When a man comes from God , he would not be able to rescue him .
GOLD:	If this man were not from God , he could n't have done it . ”

ID:	2799
INPUT:	— Maisu , Moisesek idatzi zigun : Norbaiti anaia ezkondu bat seme-alabarik gabe hiltzen bazaio , ezkon bedi alarguntsarekin , anaiari ondorengoa emateko .
PRED:	“ Teacher , ” Moses said to us , “ If a man dies , the man must be married to the widow who is married . ”
GOLD:	They posed this question : “ Teacher , Moses gave us a law that if a man dies , leaving a wife but no children , his brother should marry the widow and have a child who will carry on the brother 's name .

ID:	2800
INPUT:	Moises eta Aaron hauek dira Egiptoko errege faraoiari mintzatu <unk> , israeldarrei lurralde hartatik irteten uzteko esanez .
PRED:	Moses and Aaron , the people of Egypt , spoke to Pharaoh , the people of Egypt . He said to Pharaoh , “ The people of Egypt , the people of Egypt .
GOLD:	It was Moses and Aaron who spoke to Pharaoh , the king of Egypt , about leading the people of Israel out of Egypt .

ID:	2801
INPUT:	<unk> , Xafanen semeak , bere babespean hartua zuen Jeremias eta , horri esker , ez zen erori hil nahi zuen jendearen eskuetan .
PRED:	His sons refused to kill him , and Jeremiah refused to kill him . He refused to kill him , and he refused to kill him .
GOLD:	Nevertheless , Ahikam son of Shaphan stood up for Jeremiah and persuaded the court not to turn him over to the mob to be killed .

ID:	2802
INPUT:	Lege-maisu eta fariseuak zelatan zegozkion ea larunbatez sendatzen ote zuen , zertan salatu izateko .
PRED:	The teachers of religious law and the teachers of religious law , so why should we be arrested by the Pharisees ?
GOLD:	The teachers of religious law and the Pharisees watched Jesus closely . If he healed the man 's hand , they planned to accuse him of working on the Sabbath .

ID:	2803
INPUT:	<unk> zin egiten duenak , <unk> eta bertan bizi den Jainkoarengatik egiten du zin ;
PRED:	Those who trust in truth , and you will live in the name of the Lord .
GOLD:	And when you swear ‘ by the Temple , ' you are swearing by it and by God , who lives in it .

ID:	2804
INPUT:	« Mezu bat etorri zait isilpean , haren zurrumurrua entzun dut .
PRED:	“ This message came to me from the past , and I heard what he had said .
GOLD:	“ This truth was given to me in secret , as though whispered in my ear .

ID:	2805
INPUT:	Israelgo erregeak , begiztatu zituenean , esan zion Eliseori : — Ene aita , hilko al ditut ?
PRED:	When the king of Israel arrived , he said to Elijah , “ Why will I die ? ”
GOLD:	When the king of Israel saw them , he shouted to Elisha , “ My father , should I kill them ? Should I kill them ? ”

ID:	2806
INPUT:	Davidek bere gizonekin erasoaldiak egin ohi zizkien <unk> , <unk> eta amalektarrei ; aspaldidanik Xur aldera eta Egipto lurralderaino bizi ziren herriei , alegia .
PRED:	David led his men to live among the nations , and they lived in the land of Egypt .
GOLD:	David and his men spent their time raiding the Geshurites , the Girzites , and the Amalekites — people who had lived near Shur , toward the land of Egypt , since ancient times .

ID:	2807
INPUT:	<unk> kontrako oharpena
PRED:	The Lord 's Chosen Servant
GOLD:	Warnings against False Teachings

ID:	2808
INPUT:	<unk> odola santutegi barrura eramana izan denez gero , toki sakratuan jan behar zenuten , agindu nizuen bezala .
PRED:	Your blood goes into the sanctuary of the sanctuary , so you must eat it in the place of the sacred pillar . This was what the Lord had commanded .
GOLD:	Since the animal 's blood was not brought into the Holy Place , you should have eaten the meat in the sacred area as I ordered you . ”

ID:	2809
INPUT:	Jaunak esan zion Moisesi : « Bihar goizean goiz jaiki eta zoaz faraoiari esatera : Hala dio Jaunak , hebrearren Jainkoak : Utziozu ene herriari ni gurtzera joaten ;
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ Go up early the morning to Pharaoh , and go to Pharaoh , the God of Israel , says the people of Israel .
GOLD:	Then the Lord said to Moses , “ Get up early in the morning and stand before Pharaoh . Tell him , ‘ This is what the Lord , the God of the Hebrews , says : Let my people go , so they can worship me .

ID:	2810
INPUT:	Jaunaren eskua bikain , Jaunaren eskua garaile » .
PRED:	Then the angel of the Lord will bless the Lord . ”
GOLD:	The strong right arm of the Lord is raised in triumph.The strong right arm of the Lord has done glorious things !

ID:	2811
INPUT:	Erantzun zioten : — Gu Abrahamen hazikoak gara , eta ez gara inoiz inoren esklabo izan . Nola diozu aske izango garela ?
PRED:	They replied , “ We are slaves of Abraham 's servants , so we can not be slaves ? We can not be slaves ? ”
GOLD:	“ But we are descendants of Abraham , ” they said . “ We have never been slaves to anyone . What do you mean , ‘ You will be set free ' ? ”

ID:	2812
INPUT:	Hara , erregeek elkar hartu zuteneta denak batera haren aurka oldartu .
PRED:	Look , the kings of the sea , and the kings of Israel became very angry .
GOLD:	But when they saw it , they were stunned ; they were terrified and ran away .

ID:	2813
INPUT:	Lehenbiziko gizakia lurreko <unk> hartua izan zen ; bigarrena , berriz , zerutik dator .
PRED:	It was the same One of the earth , but the second came from heaven .
GOLD:	Adam , the first man , was made from the dust of the earth , while Christ , the second man , came from heaven .

ID:	2814
INPUT:	Horra igo behar dute leinuek , Jaunaren leinuek , Israelen lege denez , Jaunaren izena gorestera ;
PRED:	These are the tribes of Israel who belong to the tribes of Israel : The descendants of Israel who obey the name of the Lord :
GOLD:	All the tribes of Israel — the Lord 's people — make their pilgrimage here.They come to give thanks to the name of the Lord , as the law requires of Israel .

ID:	2815
INPUT:	Itsuak atera orduko , deabruaren menpe zegoen mutu bat ekarri zioten Jesusi .
PRED:	They brought him out of the crowd , and they brought him out of the crowd .
GOLD:	When they left , a demon-possessed man who could n't speak was brought to Jesus .

ID:	2816
INPUT:	Mazedonia aldera joan nintzenean , Efeson gelditzeko eskatu nizun ; jarraitu , otoi , bertan , eta zentzatu doktrina arrotzak irakasten ari direnak ;
PRED:	When I went to Jerusalem to visit you , I asked you to go to Macedonia and sent you to Jerusalem to preach the word of God .
GOLD:	When I left for Macedonia , I urged you to stay there in Ephesus and stop those whose teaching is contrary to the truth .

ID:	2817
INPUT:	On du gizakiak gaztetandik uztarpean <unk> .
PRED:	He will become a reward for the wicked , and the pride of the wicked .
GOLD:	And it is good for people to submit at an early ageto the yoke of his discipline :

ID:	2818
INPUT:	Aho betean emango dizkiot eskerrak Jaunari , jendetzaren erdian goretsiko dut ,
PRED:	They will praise the Lord , and I will praise you .
GOLD:	But I will give repeated thanks to the Lord , praising him to everyone .

ID:	2819
INPUT:	arranoaren bidea ortzian , <unk> bidea haitzean , <unk> bidea itsaso <unk> gizonaren bidea emakumearen baitan .
PRED:	My eyes are filled with the way of the sea , the way of the sea .
GOLD:	how an eagle glides through the sky , how a snake slithers on a rock , how a ship navigates the ocean , how a man loves a woman .

ID:	2820
INPUT:	Orduan , Israelgo erregeak agindu zuen : — Heldu Mikeasi ! Eraman <unk> Amonengana eta Joax printzearengana .
PRED:	Then the king of Israel said to him , “ Get up to the court of Israel ! ”
GOLD:	“ Arrest him ! ” the king of Israel ordered . “ Take him back to Amon , the governor of the city , and to my son Joash .

ID:	2821
INPUT:	« <unk> dut haiengandik haserrea »
PRED:	“ My anger against me , ” says the Lord .
GOLD:	Healing for the Repentant

ID:	2822
INPUT:	« Baina jakinaren gainean bekatu egiten duenak — bertakoa izan nahiz etorkina — iraindu egiten nau . Horrelako hori bota egingo dute herritik .
PRED:	“ But anyone who has sinned against me or foreigners living among the foreigners living among the foreigners living among them .
GOLD:	“ But those who brazenly violate the Lord 's will , whether native-born Israelites or foreigners , have blasphemed the Lord , and they must be cut off from the community .

ID:	2823
INPUT:	Hexbonen bizi zen amortarren errege Sihon eta <unk> eta <unk> bizi zen Baxango errege Og garaitu eta gero .
PRED:	It was the kings of the Amorites who lived in the land of Bashan , the Amorites , and the kings of Bashan .
GOLD:	This took place after he had defeated King Sihon of the Amorites , who ruled in Heshbon , and at Edrei had defeated King Og of Bashan , who ruled in Ashtaroth .

ID:	2824
INPUT:	« Gizaseme , Israel herriaren jagole izendatzen zaitut ; nik esandakoa entzutean , ohartarazi egin behar dituzu nire izenean .
PRED:	“ Son of man , I , the people of Israel , says the people of Israel .
GOLD:	“ Son of man , I have appointed you as a watchman for Israel . Whenever you receive a message from me , warn people immediately .

ID:	2825
INPUT:	Hurrengo , <unk> herrialdean , Babilonian , saiatu zinen prostituzioan ; halere , ez zinen ase .
PRED:	In the land you were very proud , but you were very angry with your ancestors .
GOLD:	You added to your lovers by embracing Babylonia , the land of merchants , but you still were n't satisfied .

ID:	2826
INPUT:	Honela dio Jaunak : « Gorroto eta higuin <unk> jaiak , ez ditut <unk> <unk> .
PRED:	This is what the Lord says : “ I hate you , but I do n't even know the wicked .
GOLD:	“ I hate all your show and pretense — the hypocrisy of your religious festivals and solemn assemblies .

ID:	2827
INPUT:	Gero , eskua kenduko dut , eta bizkarraldea ikusi ahal izango didazu ; baina ene aurpegia ez daiteke ikus .
PRED:	Then I will take my hand against you , but you will never see my face .
GOLD:	Then I will remove my hand and let you see me from behind . But my face will not be seen . ”

ID:	2828
INPUT:	Hartu gogoan , beraz , nondik erori zaren ; damu zaitez eta itzuli lehengo <unk> . Bestela , zuregana joan eta bere lekutik kendu egingo dut zure argimutila .
PRED:	So it turned away from the earth and cried out , “ Get away from your eyes , and do n't return to you , and I will return to you .
GOLD:	Look how far you have fallen ! Turn back to me and do the works you did at first . If you do n't repent , I will come and remove your lampstand from its place among the churches .

ID:	2829
INPUT:	Biziki poztu zen Herodes Jesus ikusteaz , aspaldian baitzuen hura ezagutzeko gogoa , hartaz entzuten zituenengatik ; mirariren bat egiten ikusiko zuela ere espero zuen .
PRED:	When Herod was very angry , he was very angry with his eyes , he could see how great things he meant .
GOLD:	Herod was delighted at the opportunity to see Jesus , because he had heard about him and had been hoping for a long time to see him perform a miracle .

ID:	2830
INPUT:	Barau eginez penatzen banaiz , iraina besterik ez dut jasotzen ;
PRED:	I wanted to pay my clothes to pay attention to my misery .
GOLD:	When I dress in burlap to show sorrow , they make fun of me .

ID:	2831
INPUT:	Anaiek esan zioten : — Geure errege edo menderatzaile izan behar ote zaitugu ? Eta are gehiago gorrotatu zuten bere amets eta <unk> .
PRED:	“ Why did you be the king ? ” they exclaimed . “ Are you the Messiah ? ” So they asked him , “ I am your very angry with you ? ”
GOLD:	His brothers responded , “ So you think you will be our king , do you ? Do you actually think you will reign over us ? ” And they hated him all the more because of his dreams and the way he talked about them .

ID:	2832
INPUT:	Zortzi zentimetro zabaleko uztai batez hornitu zuen , eta urrezko ertza egin uztaiari .
PRED:	There will be a gold molding around you , and you will run a gold molding around it .
GOLD:	He decorated it with a 3-inch border all around , and he ran a gold molding along the border .

ID:	2833
INPUT:	Orduan , honela esango dute <unk> honetako guztiek : “ Horra hor geure itxarobide <unk> atarramentua ! Horra hor norengana jo dugun , Asiriako erregeagandik askatzeko laguntza eske ! Nola onik atera gu orain ? ” »
PRED:	Then all the nations will say , ‘ Look , O Lord of Heaven 's Armies , you are far away from your troubles ! '
GOLD:	They will say , ‘ If this can happen to Egypt , what chance do we have ? We were counting on Egypt to protect us from the king of Assyria . ' ”

ID:	2834
INPUT:	<unk> hazten den <unk> parabola
PRED:	Parable of the Lost Sheep
GOLD:	Jesus Calms the Storm

ID:	2835
INPUT:	Eztabaida sortu zen ikasleen artean , nor ote zen beraietan handiena .
PRED:	They were a Jewish disciples who had been talking about Jesus .
GOLD:	Then his disciples began arguing about which of them was the greatest .

ID:	2836
INPUT:	Hala ere , ez ziren muinoetako kultu-lekuak desagertu ; jendeak jarraitu egiten zuen halako muinoetan opariak eskaintzen eta intsentsua erretzen .
PRED:	But he did not destroy the pagan shrines , and the people still followed the pagan shrines and burned incense on the mountain .
GOLD:	One day King Joash said to the priests , “ Collect all the money brought as a sacred offering to the Lord 's Temple , whether it is a regular assessment , a payment of vows , or a voluntary gift .

ID:	2837
INPUT:	Aleluia ! Gora Jauna ! Goretsazue Jaunaren izena , goretsazue , Jaunaren zerbitzariok ,
PRED:	Praise the Lord ! Praise the Lord ! Praise the name of the Lord !
GOLD:	Praise the Lord ! Praise the name of the Lord ! Praise him , you who serve the Lord ,

ID:	2838
INPUT:	Orduan , galdetu zion erregeak Danieli , Beltxatzar ere deituari : — Egia al da ametsa argitu eta esanahia azalduko didazula ?
PRED:	Then the king asked him , “ I was the chief of the dream , and I will tell you what the dream meant ? ”
GOLD:	The king said to Daniel ( also known as Belteshazzar ) , “ Is this true ? Can you tell me what my dream was and what it means ? ”

ID:	2839
INPUT:	Tamarri esan zioten aitaginarreba <unk> zihoala Timnara .
PRED:	As they had seen him , they said to him ,
GOLD:	Someone told Tamar , “ Look , your father-in-law is going up to Timnah to shear his sheep . ”

ID:	2840
INPUT:	Josiasek lege-liburua aurkitu
PRED:	Josiah 's Religious Reforms
GOLD:	Hilkiah Discovers God 's Law

ID:	2841
INPUT:	aurkeztu zizkieten apostoluei , eta hauek , otoitz eginez , eskuak buruan ezarri zizkieten .
PRED:	They gave these instructions to the people who pray for their hands .
GOLD:	These seven were presented to the apostles , who prayed for them as they laid their hands on them .

ID:	2842
INPUT:	Nik esan nuen : — Ene Jainko Jauna , zaude geldi ! Nola eutsiko dio , bada , Israel herriak bere biziari , hain txikia izanik ?
PRED:	Then I said , “ O Sovereign Lord , you are like a fool ! How can you see the people of Israel ? What sorrow awaits you ?
GOLD:	Then I said , “ O Sovereign Lord , please stop or we will not survive , for Israel is so small . ”

ID:	2843
INPUT:	Judan gelditu ziren gudalburuak , Babiloniako erregeak Godalias gobernari ezarri zuela jakitean , honengana joan ziren Mitzpara beren gizon guztiekin . Hauek ziren gudalburuak : Netaniasen seme Ismael , Kareahen seme Johanan , Netofako Tanhumeten seme Seraias , eta <unk> , <unk> .
PRED:	When the king of Judah heard what had happened to King Nebuchadnezzar of Babylon , he went to Mizpah to Mizpah , the men of Judah , and all the men of Judah . They were all the men of Judah , and all the men of Judah .
GOLD:	When all the army commanders and their men learned that the king of Babylon had appointed Gedaliah as governor , they went to see him at Mizpah . These included Ishmael son of Nethaniah , Johanan son of Kareah , Seraiah son of Tanhumeth the Netophathite , Jezaniah son of the Maacathite , and all their men .

ID:	2844
INPUT:	Orduan , Josafat lurreraino ahuspeztu zen ; Judako eta Jerusalemgo jende guztia ere makurtu egin zen Jauna gurtzeko .
PRED:	Then Jehoshaphat bowed low to the ground and bowed low before the Lord .
GOLD:	Then King Jehoshaphat bowed low with his face to the ground . And all the people of Judah and Jerusalem did the same , worshiping the Lord .

ID:	2845
INPUT:	horrela bada , eta Jaunaren laguntzaz lurraldea menderatu baino lehen itzultzen ez bazarete , ez duzue inolako errurik izango , ez Jaunaren , ez Israelen aurrean , eta lurralde hau zeuen jabetza izango duzue , Jaunaren <unk> .
PRED:	So if you are making up the land of the Lord 's Armies , you are still living in the land of Israel . If you are not guilty of the Lord your God and your God , you will not be your God .
GOLD:	then you may return when the Lord has conquered the land . You will have fulfilled your duty to the Lord and to the rest of the people of Israel . And the land on the east side of the Jordan will be your property from the Lord .

ID:	2846
INPUT:	Orduan , agintariek inguratu eta esan zioten : — Noiz arte eduki behar gaituzu zalantzan ? Zu bazara Mesias , <unk> argi eta garbi .
PRED:	Then the officials shouted to him , “ How long will you go ? How long will you be saved ? You are the Messiah ?
GOLD:	The people surrounded him and asked , “ How long are you going to keep us in suspense ? If you are the Messiah , tell us plainly . ”

ID:	2847
INPUT:	eta Moisesek esan zion Aaroni : « Hartu zeure errautsontzia , ipini bertan aldareko txingarrak eta bota gainean intsentsua ; zoaz arin <unk> eta egizu haien aldeko barkamen-ohikunea , Jaunaren haserrea piztu baita eta hasia da izurria » .
PRED:	Then Moses said to Aaron , “ Take it on your head and put it on the altar of the Lord 's Armies , for you have defiled your anger and your anger . ”
GOLD:	So Moses did as the Lord commanded him .

ID:	2848
INPUT:	<unk> erakutsi izan dizuet , horrela behar dela lanean saiatu gauza ez direnei laguntzeko , Jesus Jaunaren hitz haiek gogoratuz : “ Zorion gehiago du emateak <unk> baino ” » .
PRED:	I have seen what I had done for you , for they do n't know the Good News of the Lord Jesus . For they have received the word of the Lord Jesus . ' ”
GOLD:	And I have been a constant example of how you can help those in need by working hard . You should remember the words of the Lord Jesus : ‘ It is more blessed to give than to receive . ' ”

ID:	2849
INPUT:	Eta haurtxoak magalean hartu eta bedeinkatu egiten zituen , eskuak ezarriz .
PRED:	Then he divided his arms and blessed them with their hands .
GOLD:	Then he took the children in his arms and placed his hands on their heads and blessed them .

ID:	2850
INPUT:	<unk> <unk> ez entzunarena egiten dienari , ez diote berari ere entzungo , laguntza eske dei egitean .
PRED:	They do n't listen to him , and do n't listen to him .
GOLD:	Those who shut their ears to the cries of the poorwill be ignored in their own time of need .

ID:	2851
INPUT:	Miktam . <unk> nazazu , Jauna , zuregan baitut babesa .
PRED:	Rescue me from the wicked , O Lord ; rescue me from my enemies .
GOLD:	Keep me safe , O God , for I have come to you for refuge .

ID:	2852
INPUT:	Hau guztia guretzat ikasbide izateko gertatu zen , gaiztakeriarik irrika ez dezagun , haiek irrikatu zuten bezala .
PRED:	This is what happened , for we have done for us , just as we had done .
GOLD:	These things happened as a warning to us , so that we would not crave evil things as they did ,

ID:	2853
INPUT:	« Zorionekoa ni , Agripa erregea , juduek leporatzen dizkidaten erru guztiez gaur neure burua zure aurrean zuritzeko aukera dudalako ;
PRED:	“ What sorrow awaits you Jews who are the Jews Jews , for I have done for you today .
GOLD:	“ I am fortunate , King Agrippa , that you are the one hearing my defense today against all these accusations made by the Jewish leaders ,

ID:	2854
INPUT:	Jaunak zuen Jainkoak aukeratuko duen lekuan egosi eta jango duzue oparigaia , eta biharamun goizean etxera itzuliko zarete .
PRED:	For the Lord your God will be eaten in the place where you must be eaten by the next morning .
GOLD:	Roast the lamb and eat it in the place the Lord your God chooses . Then you may go back to your tents the next morning .

ID:	2855
INPUT:	Baina nahi nuke zuek jakitea , gizon ororen buru Kristo dela , emakumearen buru gizona , eta Kristoren buru Jainkoa .
PRED:	But I want you to be a witness to be the Son of Christ . And you are the Son of Christ .
GOLD:	But there is one thing I want you to know : The head of every man is Christ , the head of woman is man , and the head of Christ is God .

ID:	2856
INPUT:	« Ai zuek , lege-maisu eta fariseu itxurazaleok ! Norbait juduberri egiteagatik itsaso eta lehor zabiltzate eta , egin duzuenean , zeuek baino <unk> bihurtzen duzue <unk> !
PRED:	“ What sorrow awaits you teachers of religious law that you Pharisees and Pharisees , you Pharisees , and your teachers of religious law . You know that you are far away from the sea .
GOLD:	“ What sorrow awaits you teachers of religious law and you Pharisees . Hypocrites ! For you cross land and sea to make one convert , and then you turn that person into twice the child of hell you yourselves are !

ID:	2857
INPUT:	Behi argal eta eskas hauek , ordea , lehengo zazpi behi guriak irentsi zituzten .
PRED:	The waters of the sea were dried up from the sky , but the seven times of the sky were dried up .
GOLD:	These thin , scrawny cows ate the seven fat cows .

ID:	2858
INPUT:	alegia , besteak gezurrez salatzen , auzitegian defentsa <unk> errugabea <unk> dutenak .
PRED:	Some of the wise men are led by fools ; the innocent are innocent .
GOLD:	Those who convict the innocentby their false testimony will disappear.A similar fate awaits those who use trickery to pervert justiceand who tell lies to destroy the innocent .

ID:	2859
INPUT:	<unk>
PRED:	The Faith of fools
GOLD:	A Message about Elam

ID:	2860
INPUT:	<unk> <unk> eta <unk> <unk> , eta hori , ezagutzaren eta egiaren <unk> legean duzulako .
PRED:	Your hearts are proud , and you know the truth that the truth of the truth .
GOLD:	You think you can instruct the ignorant and teach children the ways of God . For you are certain that God 's law gives you complete knowledge and truth .

ID:	2861
INPUT:	<unk> , beraz , Antiokiara jaitsi ziren eta , biltzarra bildurik , gutuna eman zieten .
PRED:	So they went to Antioch of Syria and sent this message to him .
GOLD:	The messengers went at once to Antioch , where they called a general meeting of the believers and delivered the letter .

ID:	2862
INPUT:	« Gero , atearen ondoko sarreratik , iparralderantz dauden apaizen gela sakratuetara eraman ninduen gizonak . <unk> mendebaldera zegoen leku bat erakutsiz ,
PRED:	“ Then the east gateway to the north side of the north side of the priests , the priests , and the other side of the Jordan River .
GOLD:	In my vision , the man brought me through the entrance beside the gateway and led me to the sacred rooms assigned to the priests , which faced toward the north . He showed me a place at the extreme west end of these rooms .

ID:	2863
INPUT:	Hona <unk> ohartu naizen ni , Kohelet , argibide bila , denak <unk> ditudanean :
PRED:	I know that I am the Lord , the first of my dear brothers and sisters , I know that I am the Lord .
GOLD:	“ This is my conclusion , ” says the Teacher . “ I discovered this after looking at the matter from every possible angle .

ID:	2864
INPUT:	Honela zioten : « Bedeinkatua Jaunaren izenean datorren erregea ! Bakea zeruan eta aintza Jainko <unk> ! »
PRED:	Then they said to him , “ Praise the King of the Lord ! Praise the God ! ”
GOLD:	“ Blessings on the King who comes in the name of the Lord ! Peace in heaven , and glory in highest heaven ! ”

ID:	2865
INPUT:	Jesus txalupara igo , aintziraz beste aldera igaro eta bere herrira etorri zen .
PRED:	Jesus got into the boat and crossed the lake to the lake .
GOLD:	Jesus climbed into a boat and went back across the lake to his own town .

ID:	2866
INPUT:	Betea du ahoa <unk> , maltzurkeriaz eta gogorkeriaz ; okerra eta gaiztakeria ditu mihian gordeak .
PRED:	The mouth of the wicked are full of evil ; it is full of evil . The wicked are full of evil .
GOLD:	Their mouths are full of cursing , lies , and threats.Trouble and evil are on the tips of their tongues .

ID:	2867
INPUT:	Adiskide maite , espirituz ongi <unk> bezala , beste gauza guztietan ere ongi joan dakizula eta osasuna izan dezazula .
PRED:	Dear friends , I love you with you , like a little heart . Remember that you were in the same way .
GOLD:	Dear friend , I hope all is well with you and that you are as healthy in body as you are strong in spirit .

ID:	2868
INPUT:	Jainkoa Moisesi eta Josueri agertu
PRED:	God 's Response to Joshua
GOLD:	Israel 's Disobedience Predicted

ID:	2869
INPUT:	« Norbaitek bere etxea sagaratzen badio Jaunari , apaizak erabakiko du etxearengatik ordaindu beharrekoa , zer-nolakoa den kontuan harturik . <unk> erabakia <unk> da .
PRED:	“ If anyone tells the Temple to the Lord , the priest will be given to the Temple of the Lord . If you are guilty , the priests will be able to carry out the Temple of the Lord .
GOLD:	“ If someone dedicates a house to the Lord , the priest will come to assess its value . The priest 's assessment will be final , whether high or low .

ID:	2870
INPUT:	Dena dela , zeuen artean auzitan ibiltzea bera nahiko <unk> da . Zergatik ez bidegabekeria jasan eta zeuen buruak larrutzen utzi ?
PRED:	Do n't you realize that you are fighting among you ? Why are you so angry ? Why do n't you realize that you accuse yourselves of the wicked ?
GOLD:	Even to have such lawsuits with one another is a defeat for you . Why not just accept the injustice and leave it at that ? Why not let yourselves be cheated ?

ID:	2871
INPUT:	Orduan , Abimelekek esan zion bere ezkutariari : « Atera ezpata eta hil nazak ! Ez dezatela esan emakume batek hil nauela » . Ezkutariak ezpata sartu eta hil egin zuen .
PRED:	Then Abimelech said to his armor bearer , “ Do n't kill him ! ” So Abimelech told his armor bearer , “ Do n't kill me . ”
GOLD:	He quickly said to his young armor bearer , “ Draw your sword and kill me ! Do n't let it be said that a woman killed Abimelech ! ” So the young man ran him through with his sword , and he died .

ID:	2872
INPUT:	Horiek beren ondasunetan oinarritzen diraeta beren aberastasun handiaz harrotzen .
PRED:	These are those who live with joy ; they will be filled with joy .
GOLD:	Yet they can not redeem themselves from deathby paying a ransom to God .

ID:	2873
INPUT:	Beren ahaide <unk> eta <unk> laguntzen zieten <unk> horretan .
PRED:	They were amazed at their friends , and fools were fools .
GOLD:	Their associates , Bakbukiah and Unni , stood opposite them during the service .

ID:	2874
INPUT:	Akabek esan zuen : — Noren bidez ? Profetak erantzun : — Hau dio Jaunak : « <unk> laguntzaile diren gazteen bidez » .Akabek , berriro : — Nork ekingo dio borrokari ? Profetak erantzun : — Zuk .
PRED:	“ Who are you doing this ? ” Ahab demanded . “ This is what the Lord says : The Lord says : The Lord says : The king of Israel will be killed ! ”
GOLD:	Ahab asked , “ How will he do it ? ” And the prophet replied , “ This is what the Lord says : The troops of the provincial commanders will do it. ” “ Should we attack first ? ” Ahab asked. “ Yes , ” the prophet answered .

ID:	2875
INPUT:	« <unk> , txarra » esaten du <unk> ; baina hor doa gero , pozik asko egindako <unk> .
PRED:	“ Your lips are fools , but fools are terrified by fools .
GOLD:	The buyer haggles over the price , saying , “ It 's worthless , ” then brags about getting a bargain !

ID:	2876
INPUT:	Baina Jaunak profeta baten <unk> zuen Israel <unk> profeta baten <unk> zaindu .
PRED:	But the Lord your prophets are like a prophet .
GOLD:	But the people of Israelhave bitterly provoked the Lord , so their Lord will now sentence them to deathin payment for their sins .

ID:	2877
INPUT:	Hautsi gaiztoaren indarra , eskatu hari gaiztakeriaren kontu , ez utzi ezer <unk> .
PRED:	You have received the power of the wicked , but you have not turned away .
GOLD:	Break the arms of these wicked , evil people ! Go after them until the last one is destroyed .

ID:	2878
INPUT:	Ez egin , bada , inolako lanik . Betiko lege izango duzue hau belaunez belaun , biziko zareten edonon .
PRED:	So you must not be a permanent law , for you must live in generation to generation . This is the permanent law that you must live in generation .
GOLD:	You must not do any work at all ! This is a permanent law for you , and it must be observed from generation to generation wherever you live .

ID:	2879
INPUT:	Jaunaren onginahia ez dela amaitu , haren errukia ez dela agortu .
PRED:	For the Lord has revealed his kindness to him , but none of us can find him .
GOLD:	The faithful love of the Lord never ends ! His mercies never cease .

ID:	2880
INPUT:	Dena Joseren gain utzi zuen , bada , Potifarrek eta aurrerantzean ez zen <unk> arduratu , berak jaten zuenaz izan <unk> <unk> zen Jose .
PRED:	So Joseph left the courtyard of Joseph 's reign in the City of Joseph . There was no one of the clans of Joseph , from the relative of Joseph .
GOLD:	So Potiphar gave Joseph complete administrative responsibility over everything he owned . With Joseph there , he did n't worry about a thing — except what kind of food to eat ! Joseph was a very handsome and well-built young man ,

ID:	2881
INPUT:	« Han , burdinazko tresnaz landu gabeko harriz eginiko aldarea eraikiko diozue Jaunari zeuen Jainkoari ;
PRED:	“ There is an iron iron incense at the entrance of the Lord your God .
GOLD:	“ Then build an altar there to the Lord your God , using natural , uncut stones . You must not shape the stones with an iron tool .

ID:	2882
INPUT:	Orduan , ikasleek galdetu zioten : — Zergatik diote , bada , lege-maisuek lehenbizi Eliasek etorri behar duela ?
PRED:	Then the disciples asked him , “ Why do the teachers of religious law come ? ”
GOLD:	Then his disciples asked him , “ Why do the teachers of religious law insist that Elijah must return before the Messiah comes ? ”

ID:	2883
INPUT:	Jaunak haize-zurrunbiloan eraman zuen Elias zerura . Hona nola gertatu zen : Elias eta Eliseo Gilgaldik <unk> zirelarik ,
PRED:	Then Elijah brought him to heaven and said to him , “ This is what the Lord of Heaven 's Armies arrived at Gilgal .
GOLD:	When the Lord was about to take Elijah up to heaven in a whirlwind , Elijah and Elisha were traveling from Gilgal .

ID:	2884
INPUT:	Egun txarretan , zergatik izan <unk> nauten maltzurren <unk> ?
PRED:	In that day , my enemies have overwhelmed me with lies .
GOLD:	They trust in their wealthand boast of great riches .

ID:	2885
INPUT:	Hobe duzu « Igo hona ! » entzun , handiago baten aurrean <unk> izan <unk> begiez ikusi baduzu ere ,
PRED:	It is better to say , “ Look , you have heard about the truth , and you have seen the truth . ”
GOLD:	It 's better to wait for an invitation to the head tablethan to be sent away in public disgrace.Just because you 've seen something ,

ID:	2886
INPUT:	<unk> egin dituzte Siongo <unk> Judako hirietako neskatxak .
PRED:	The kings of Jerusalem are in Jerusalem ; the kings of Judah are in the south of Judah .
GOLD:	Our enemies rape the women in Jerusalemand the young girls in all the towns of Judah .

ID:	2887
INPUT:	Bizi eta mugitzen den guztitik jan dezakezue ; lehenago landareak bezala , den-dena ematen dizuet .
PRED:	For I am giving you the wild animals that scurry along the riverbank .
GOLD:	I have given them to you for food , just as I have given you grain and vegetables .

ID:	2888
INPUT:	« Ondoren , hartu beste aharia . Aaronek eta beronen semeek buruan eskuak ezarriko dizkiote .
PRED:	“ Then Aaron and his sons must lay their hands on the head of the ram .
GOLD:	“ Now take the other ram , and have Aaron and his sons lay their hands on its head .

ID:	2889
INPUT:	Bizi garen bitartean , beti heriotzara <unk> Jesusengatik , gure izate hilkor honetan Jesusen bizia ere ager dadin .
PRED:	It is better to be like those who live in this world , so we can continue to live forever .
GOLD:	Yes , we live under constant danger of death because we serve Jesus , so that the life of Jesus will be evident in our dying bodies .

ID:	2890
INPUT:	Jaunak zuen Jainkoak ni bezalako profeta sortuko du zuen artetik , herritarren artetik . Entzun berari !
PRED:	And the Lord himself will be like a prophet like a prophet from among you .
GOLD:	Moses continued , “ The Lord your God will raise up for you a prophet like me from among your fellow Israelites . You must listen to him .

ID:	2891
INPUT:	Izan ere , artean haietako inorengana jaitsi gabe zegoen Espiritua ; Jesus Jaunaren izenean <unk> bakarrik zeuden .
PRED:	For there was no one of them . There was no one in the name of the Lord Jesus .
GOLD:	The Holy Spirit had not yet come upon any of them , for they had only been baptized in the name of the Lord Jesus .

ID:	2892
INPUT:	Bere <unk> zeruko izarren herena <unk> hartu eta lurrera jaurti <unk> , haurra izateko zegoen emakumearen aitzinean gelditu zen , jaio bezain laster semea irensteko .
PRED:	The sea grew up from the earth , and the child of the earth trembled before him . And the child of the earth was born , and the son of Praise him .
GOLD:	His tail swept away one-third of the stars in the sky , and he threw them to the earth . He stood in front of the woman as she was about to give birth , ready to devour her baby as soon as it was born .

ID:	2893
INPUT:	<unk> bertako jendeari galdegin zion : — Non da <unk> , bide-bazterrean , egon ohi zen emagaldua ? Haiek erantzun zioten : — Hemen ez da inoiz <unk> egon .
PRED:	“ Where are the people living there ? ” they exclaimed . “ Where is the boy here on the day ? ” But the woman replied , “ That 's why is still alive ? ”
GOLD:	So he asked the men who lived there , “ Where can I find the shrine prostitute who was sitting beside the road at the entrance to Enaim ? ” “ We 've never had a shrine prostitute here , ” they replied .

ID:	2894
INPUT:	Nik erantzun nion : — Ene Jauna , zeuk jakingo <unk> esan zidan : — Larrialdi handitik <unk> dira horiek ; beren soinekoak Bildotsaren odolean garbitu dituzte eta zuritu .
PRED:	Then I said to me , “ O Lord , you know that you are the Lord , the Holy One of the living in the blood of the Lamb .
GOLD:	And I said to him , “ Sir , you are the one who knows. ” Then he said to me , “ These are the ones who died in the great tribulation . They have washed their robes in the blood of the Lamb and made them white .

ID:	2895
INPUT:	Ez zaitez poztu , Israel , ez alaitu , beste herriak bezala , prostituzioan ibili baitzara , zeure Jainkoa <unk> duzuzeure <unk> <unk> guztietan <unk> .
PRED:	Do n't be glad , O Israel ! Do n't be angry with you , O God , for you are your God .
GOLD:	O people of Israel , do not rejoice as other nations do.For you have been unfaithful to your God , hiring yourselves out like prostitutes , worshiping other gods on every threshing floor .

ID:	2896
INPUT:	Jesus , hori jakitean , Judea utzi eta Galileara joan zen berriro .
PRED:	When Jesus heard what he had happened to Galilee , he returned to Galilee .
GOLD:	So he left Judea and returned to Galilee .

ID:	2897
INPUT:	“ Entzun , israeldarrok ! Gaur etsaien aurka borrokatuko zarete . Ez kikildu , ez izan beldur ! Ez asaldatu , ez ikaratu etsaien aurrean !
PRED:	“ Listen , O Israel ! Do n't be afraid ! Do n't be afraid ! Do n't be afraid ! Do n't be afraid ! Do n't be afraid !
GOLD:	He will say to them , ‘ Listen to me , all you men of Israel ! Do not be afraid as you go out to fight your enemies today ! Do not lose heart or panic or tremble before them .

ID:	2898
INPUT:	Nirekin auzitan zebilela , morroi nahiz <unk> bati eskubidea ukatu badiot ,
PRED:	If you have a righteous life , you will not be forgiven .
GOLD:	“ If I have been unfair to my male or female servantswhen they brought their complaints to me ,

ID:	2899
INPUT:	Han zegoen Jakoben putzua delakoa . Jesus , bideaz nekaturik , <unk> eseri zen . Eguerdi ingurua zen .
PRED:	There was a large crowd that Jesus was with the tree of the sea , and he sat down at the end of the Sea .
GOLD:	Jacob 's well was there ; and Jesus , tired from the long walk , sat wearily beside the well about noontime .

ID:	2900
INPUT:	Sikemgo batzarra
PRED:	The Revolt of Shechem
GOLD:	The Northern Tribes Revolt

ID:	2901
INPUT:	Eztabaida <unk> ondoren , zutitu zen Pedro eta esan zuen : « Anaiok , <unk> , aspaldi aukeratu ninduen Jainkoak zuen artetik , jentilek nire ahotik berri onaren mezua entzun zezaten eta sinetsi .
PRED:	As Peter stood up , Peter stood up and said to me , “ I have given you a message from the tribe of Levi , from the Good News to me from the Good News .
GOLD:	At the meeting , after a long discussion , Peter stood and addressed them as follows : “ Brothers , you all know that God chose me from among you some time ago to preach to the Gentiles so that they could hear the Good News and believe .

ID:	2902
INPUT:	Jaunaren hitza ezin hobea : gizakia <unk> du ; Jaunaren <unk> fidagarria : heldugabea <unk> du ;
PRED:	But the word of the Lord says , “ If you are wise , the heart of the Lord detests a fool .
GOLD:	The commandments of the Lord are right , bringing joy to the heart.The commands of the Lord are clear , giving insight for living .

ID:	2903
INPUT:	Erregeak isekaz darabiltzate , handikiei irri <unk> <unk> diete , ondoan <unk> <unk> baitituzte .
PRED:	“ The king of Israel have drunk with violence , and the nobles of the wicked are terrified .
GOLD:	They scoff at kings and princesand scorn all their fortresses.They simply pile ramps of earthagainst their walls and capture them !

ID:	2904
INPUT:	Bukatu ziren jadanik <unk> , gorrotoa eta <unk> dute <unk> <unk> <unk> diren lanetan .
PRED:	They were terrified by their hearts , and they were terrified by their desires .
GOLD:	Whatever they did in their lifetime — loving , hating , envying — is all long gone . They no longer play a part in anything here on earth .

ID:	2905
INPUT:	Belarria zabaltzen die zentza daitezen , gaiztakeriatik itzultzeko agintzen .
PRED:	They hear the prayers of the earth , and they return to their own ways .
GOLD:	He gets their attentionand commands that they turn from evil .

ID:	2906
INPUT:	Jakob Egiptora joan eta zuen arbasoek Jaunari oihu egin ziotenean , Jaunak Moises eta Aaron igorri zizkien ; hauek atera zituzten zuen arbasoak Egiptotik eta lurralde honetan <unk> .
PRED:	So Jacob went to Egypt and said to the Lord , “ Moses , the Lord , have spoken to Moses , the ancestors of Egypt , and the land of Egypt .
GOLD:	“ When the Israelites were in Egypt and cried out to the Lord , he sent Moses and Aaron to rescue them from Egypt and to bring them into this land .

ID:	2907
INPUT:	« Beste batzuetan , berriz , nazio edo erreinu bat eraiki eta <unk> erabakitzen dut .
PRED:	“ But I have decided to judge the kingdoms of the earth , and I have built another wisdom .
GOLD:	And if I announce that I will plant and build up a certain nation or kingdom ,

ID:	2908
INPUT:	Moisesek esan zien : — Egizue agindu duzuena : hartu armak Jaunaren agindura borrokatzeko ;
PRED:	Then Moses said to them , “ Do n't cross the Jordan River to fight against you . ”
GOLD:	Then Moses said , “ If you keep your word and arm yourselves for the Lord 's battles ,

ID:	2909
INPUT:	Beste <unk> semeei opariak eman zizkien , eta <unk> urruti bidali zituen ekialderantz , bera oraindik bizi zela .
PRED:	Their sons were given to their sons , and they sent them away from the east to the east .
GOLD:	But before he died , he gave gifts to the sons of his concubines and sent them off to a land in the east , away from Isaac .

ID:	2910
INPUT:	« Aldi hartan , ni , Daniel , atsekabeturik egon nintzen hiru <unk> .
PRED:	“ At that time I was Daniel , Daniel , and I was very old .
GOLD:	When this vision came to me , I , Daniel , had been in mourning for three whole weeks .

ID:	2911
INPUT:	esatera : — Zahartua zaude , eta zure semeak ez dabiltza zure bidetik . Izenda iezaguzu , bada , errege bat , gida gaitzan ; horixe egiten dute herrialde guztietan .
PRED:	“ The sons of Levi replied , ‘ Do n't worry about your sons and daughters . Do n't let us go into the land of Benjamin . '
GOLD:	“ Look , ” they told him , “ you are now old , and your sons are not like you . Give us a king to judge us like all the other nations have . ”

ID:	2912
INPUT:	Horregatik , indar <unk> bidaltzen die horiei Jainkoak , gezurrari sinets diezaioten ,
PRED:	Therefore , they are doomed to believe him , for God will believe him .
GOLD:	So God will cause them to be greatly deceived , and they will believe these lies .

ID:	2913
INPUT:	Herodes hil ondoren , Joseri Jaunaren aingerua agertu zitzaion ametsetan Egipton ,
PRED:	When Herod died , the angel of the Lord appeared to Joseph in Egypt .
GOLD:	When Herod died , an angel of the Lord appeared in a dream to Joseph in Egypt .

ID:	2914
INPUT:	Ez al genuen aski <unk> bekatuaz ? Oraindik ere bekatu haren ondorioak jasaten ari gara , Jaunaren elkarteak izurria jasan behar izan zuen arren .
PRED:	Do n't you remember their evil schemes ? If we have sinned against the Lord , we have sinned against the Lord 's anger .
GOLD:	Was our sin at Peor not enough ? To this day we are not fully cleansed of it , even after the plague that struck the entire community of the Lord .

ID:	2915
INPUT:	« Ezin izango duzue , ordea , jan biziko zareten hirietan Jaunari eskaini beharrekoa : gari , ardo eta olioaren hamarrenak , abere handi eta txikien lehen-kumeak , botoa betetzeko nahiz borondatez eginiko opariak eta gainerako emaitzak .
PRED:	“ But you must not eat any of the towns you may live in the towns of the Lord your God . You must not offer your grain offerings to the Lord your God .
GOLD:	“ But you may not eat your offerings in your hometown — neither the tithe of your grain and new wine and olive oil , nor the firstborn of your flocks and herds , nor any offering to fulfill a vow , nor your voluntary offerings , nor your sacred offerings .

ID:	2916
INPUT:	ibarrera jaisten <unk> <unk> espirituak <unk> zituen » .Halaxe eraman zenuen , Jauna , zeure herria , izen bikaina <unk> horrela .
PRED:	Then the Spirit of the Spirit swept down into the sea , and you are filled with your people .
GOLD:	As with cattle going down into a peaceful valley , the Spirit of the Lord gave them rest.You led your people , Lord , and gained a magnificent reputation . ”

ID:	2917
INPUT:	Jainkoak lagundu egin zien emaginei beren lanean : herria ugaldu egin zen eta biziki indartu .
PRED:	Then God led them out of their land , and they worshiped them .
GOLD:	So God was good to the midwives , and the Israelites continued to multiply , growing more and more powerful .

ID:	2918
INPUT:	« Behin batez , zuhaitzek erregea izendatu nahi zuten berentzat . Eta esan zioten <unk> : “ Izan hadi gure errege ! ”
PRED:	“ One day the five months they said to the king , ‘ Let us be our king . '
GOLD:	Once upon a time the trees decided to choose a king.First they said to the olive tree , ‘ Be our king ! '

ID:	2919
INPUT:	Jesusek erantzun zion : « Gizon bat <unk> handi bat ematekoa zen eta jende asko gonbidatu zuen .
PRED:	Jesus replied , “ A man was a great man , a great leader for many people .
GOLD:	Jesus replied with this story : “ A man prepared a great feast and sent out many invitations .

ID:	2920
INPUT:	ez erabili asmo <unk> aurka , ez egin gezurrezko zinik , gorroto baitut hori <unk> , Jaunak , esana » .
PRED:	You do n't know what the Lord says : Do not be angry with you , O Lord , have spoken ! ”
GOLD:	Do n't scheme against each other . Stop your love of telling lies that you swear are the truth . I hate all these things , says the Lord . ”

ID:	2921
INPUT:	Sararen heriotza eta <unk>
PRED:	The Faith of the Faith
GOLD:	The Burial of Sarah

ID:	2922
INPUT:	« Beren fruituetatik antzemango diezue »
PRED:	“ You are a permanent law for you . ”
GOLD:	The Narrow Gate

ID:	2923
INPUT:	Hala ere , Pedro jaiki eta hilobira joan zen lasterka ; makurturik , barrura begiratu eta oihal-zerrendak bakarrik ikusi zituen , eta etxera itzuli zen gertatuaz harriturik .
PRED:	So Peter got up and ran back to the tomb , and he looked up and looked at the table . He looked at the table , and he went home .
GOLD:	However , Peter jumped up and ran to the tomb to look . Stooping , he peered in and saw the empty linen wrappings ; then he went home again , wondering what had happened .

ID:	2924
INPUT:	Nire indarrak apaldu ditu bere ahalmenaz , nire egunak <unk> .
PRED:	For my power has humbled me , and my power have died .
GOLD:	But I cried to him , “ O my God , who lives forever , do n't take my life while I am so young !

ID:	2925
INPUT:	eta ez ote duten ihes egingo bere <unk> <unk> dituen deabruaren sareetatik ?
PRED:	Do n't you run away from the wicked , but the wicked are trapped by the wicked .
GOLD:	Then they will come to their senses and escape from the devil 's trap . For they have been held captive by him to do whatever he wants .

ID:	2926
INPUT:	<unk> eta <unk> dira hartaz , hontz zuria eta <unk> han <unk> eta <unk> du Jaunak .
PRED:	The wicked are lying in the dark , and the wicked are surrounded by the Lord .
GOLD:	It will be haunted by the desert owl and the screech owl , the great owl and the raven.For God will measure that land carefully ; he will measure it for chaos and destruction .

ID:	2927
INPUT:	etxeko nagusiak , apaizarengana joanik , bere etxeko hormetan lizuna agertu dela adieraziko dio .
PRED:	Then the high priest will send the priest into the house of the priest , and the contaminated area will be measured by the priest .
GOLD:	The owner of such a house must then go to the priest and say , ‘ It appears that my house has some kind of mildew . '

ID:	2928
INPUT:	Hau dio Jaunak : « Orain ekingo diot , orain altxatuko naiz , orain agertuko handi .
PRED:	This is what the Lord says : “ Now I will raise my glory to you , ” says the Lord .
GOLD:	But the Lord says : “ Now I will stand up.Now I will show my power and might .

ID:	2929
INPUT:	bahituran <unk> <unk> , <unk> itzuli eta , bidegabekeria egiteari utziz , bizia ematen duten aginduetan badabil , bizi egingo da , bai , eta ez da hilko .
PRED:	You are proud , O God , and do n't seek the sins of the wicked , for they are doing what they do .
GOLD:	For instance , they might give back a debtor 's security , return what they have stolen , and obey my life-giving laws , no longer doing what is evil . If they do this , then they will surely live and not die .

ID:	2930
INPUT:	eta Judas Iskariote , Jesus saldu zuena .
PRED:	Then Judas Iscariot , who was crucified with him .
GOLD:	Judas Iscariot ( who later betrayed him ) .

ID:	2931
INPUT:	Txikitu ditut <unk> eta emakumeak , txikitu zahar eta gazteak , txikitu mutil eta neskak .
PRED:	I will punish you , young women , and women who are young in the old age of the young women .
GOLD:	With you I will shatter men and women , old people and children , young men and young women .

ID:	2932
INPUT:	bizi dena ; hilik egon nintzen , baina orain bizirik nago menderen mendetan , eta neure menpe ditut Herioa eta Hildakoen Egoitza .
PRED:	Yes , I have died , but now now now now now I have died and ever lived in the grave .
GOLD:	I am the living one . I died , but look — I am alive forever and ever ! And I hold the keys of death and the grave .

ID:	2933
INPUT:	kriminalak bezala jendaurrean zigortzen ;
PRED:	Instead , obey everything I did .
GOLD:	He strikes them down because they are wicked , doing it openly for all to see .

ID:	2934
INPUT:	Egoera horretan , Ezekias erregeak eta Amotzen seme Isaias profetak otoitz egin zuten , zerura deituz .
PRED:	Then Hezekiah son of Amoz went to the prophet Isaiah son of Amoz and prayed to the prophet Isaiah son of Amoz .
GOLD:	Then King Hezekiah and the prophet Isaiah son of Amoz cried out in prayer to God in heaven .

ID:	2935
INPUT:	Eta haiek : — Moisesek , dibortzio-agiria idatzi eta emaztea uzteko baimena eman zigun .
PRED:	And Moses said , “ This is what Moses had given us to give us his wife . ”
GOLD:	“ Well , he permitted it , ” they replied . “ He said a man can give his wife a written notice of divorce and send her away . ”

ID:	2936
INPUT:	Eta berriro galdetzen dut : Israelek ez ote du , bada , ulertu ? Lehenengo , hona Moisesek dioena : Herri ez den batekin <unk> zaituztet , nazio ergel baten bidez <unk> .
PRED:	“ Why do you understand this ? ” Moses asked . “ This is what the people of Israel says : Why do n't you understand such a nation ?
GOLD:	But I ask , did the people of Israel really understand ? Yes , they did , for even in the time of Moses , God said , “ I will rouse your jealousy through people who are not even a nation.I will provoke your anger through the foolish Gentiles . ”

ID:	2937
INPUT:	Jaunaren , zeuen Jainkoaren , <unk> betetzen baduzue , urruti daudenak ere etorriko diraJaunaren tenplua jasotzera » .Orduan jakingo duzueJaun <unk> nauela zuengana .
PRED:	If you do not obey the Lord your God , you will know that the Lord your God will rescue you from the Temple of the Lord . ”
GOLD:	People will come from distant lands to rebuild the Temple of the Lord . And when this happens , you will know that my messages have been from the Lord of Heaven 's Armies . All this will happen if you carefully obey what the Lord your God says .

ID:	2938
INPUT:	Orduan , Judako buruzagiek esango dute beren baitan : “ Beren Jainko Jaun ahalguztidunari esker , indar berriak hartu dituzte Jerusalemgo bizilagunek ” .
PRED:	Then the officials of Judah will say to them , ‘ This is what the Sovereign Lord of Heaven 's Armies , the God of Judah , the people of Jerusalem . '
GOLD:	And the clans of Judah will say to themselves , ‘ The people of Jerusalem have found strength in the Lord of Heaven 's Armies , their God . '

ID:	2939
INPUT:	Idoloak baztertu
PRED:	The Altar of Sin
GOLD:	A Warning against Idolatry

ID:	2940
INPUT:	<unk> burura , ez duzue atal bat ere osorik : dena zauri , <unk> eta ebaki bizi , batere garbitu , <unk> olioz gozatu gabe .
PRED:	There is no part of all the parts of the world — all the parts of the world , and it does not be cut off .
GOLD:	You are battered from head to foot — covered with bruises , welts , and infected wounds — without any soothing ointments or bandages .

ID:	2941
INPUT:	Gero , <unk> , Learen neskameak , bigarren seme bat eman zion Jakobi .
PRED:	Then the servant of Rachel gave a second son to Jacob .
GOLD:	Then Zilpah gave Jacob a second son .

ID:	2942
INPUT:	<unk> eta justiziaz , beraren <unk> bizitza guztian .
PRED:	For the wicked are proud , and the life of the wicked lives .
GOLD:	in holiness and righteousnessfor as long as we live .

ID:	2943
INPUT:	Golgota izeneko tokira iritsi zirenean ( <unk> « Burezur » esan nahi du ) ,
PRED:	When they arrived at the place where he was staying , he said , “ He is the Messiah . ”
GOLD:	And they went out to a place called Golgotha ( which means “ Place of the Skull ” ) .

ID:	2944
INPUT:	bilatzeko garaiaeta galtzeko garaia , gordetzeko garaiaeta botatzeko garaia ,
PRED:	A time to go to war and a time to give birth to a time .
GOLD:	A time to search and a time to quit searching.A time to keep and a time to throw away .

ID:	2945
INPUT:	Horregatik , beharrezko da agintarien menpeko izatea , baina zigorraren beldurrez ez ezik , baita kontzientziaren eraginez ere .
PRED:	That is why they should not be afraid of the believers , but they would not be afraid of us .
GOLD:	So you must submit to them , not only to avoid punishment , but also to keep a clear conscience .

ID:	2946
INPUT:	Zutabeen gaineko habe haiek berrogeita bost ziren , lerro bakoitzean hamabost , eta habe haien gainaldean zedrozko oholtza .
PRED:	The walls of the courtyard were 150 feet long , with olive oil on each side of the lampstand , and the ram decorations on its walls .
GOLD:	The hall had a cedar roof . Above the beams on the pillars were forty-five side rooms , arranged in three tiers of fifteen each .

ID:	2947
INPUT:	« Mundura jaiotako lehen gizakia ote zara , bada ? <unk> baino lehen sortu ote zintuzten ?
PRED:	“ Is you the beginning of the world than the world ? Can you be born ?
GOLD:	“ Were you the first person ever born ? Were you born before the hills were made ?

ID:	2948
INPUT:	« Israeldarrak , <unk> <unk> abiaturik , <unk> iritsi ziren . Han hil zen Aaron , eta bertan ehortzi zuten . Aaronen ordez , beraren seme Eleazar izan zen hurrengo apaiz .
PRED:	“ When the people of Israel died , they died and died . There was buried with the rest of the people of Israel , and he died in the camp .
GOLD:	( The people of Israel set out from the wells of the people of Jaakan and traveled to Moserah , where Aaron died and was buried . His son Eleazar ministered as high priest in his place .

ID:	2949
INPUT:	Aurrez aurre hitz egin zizuen Jaunak mendian , suaren erditik .
PRED:	Then the Lord spoke to you from Mount Sinai .
GOLD:	At the mountain the Lord spoke to you face to face from the heart of the fire .

ID:	2950
INPUT:	<unk> esan zituenean , askok sinetsi zuten harengan .
PRED:	Many of the others believed in him , and many of him believed in him .
GOLD:	Then many who heard him say these things believed in him .

ID:	2951
INPUT:	Zuek , ordea , egon <unk> eta <unk> ! <unk> jotzen ez duenakez du <unk> ikusiko .
PRED:	But you are lying in your past , O Lord , and you will see the wicked .
GOLD:	Look to God 's instructions and teachings ! People who contradict his word are completely in the dark .

ID:	2952
INPUT:	Beldur-ikaraz gelditu ziren , elkarri esanez : « Nor ote dugu hau , esana egiten baitiote haizeak eta aintzirak ere ? »
PRED:	They were talking about each other , saying , “ Who is the wind ? ”
GOLD:	The disciples were absolutely terrified . “ Who is this man ? ” they asked each other . “ Even the wind and waves obey him ! ”

ID:	2953
INPUT:	Handik atera zenean , gupidarik gabe eraso zioten lege-maisuek eta fariseuek , handik eta hemendik galdezka ,
PRED:	When the Pharisees left the leading priests and the teachers of religious law , the teachers of religious law left the leading priests .
GOLD:	As Jesus was leaving , the teachers of religious law and the Pharisees became hostile and tried to provoke him with many questions .

ID:	2954
INPUT:	Justizia eta zuzenbidea maite ditu ; Jaunaren maitasunaz betea da lurra .
PRED:	The heavens are filled with the Lord ; the earth is filled with joy .
GOLD:	He loves whatever is just and good ; the unfailing love of the Lord fills the earth .

ID:	2955
INPUT:	Zorobabel , Josue , Nehemias , Seraias , <unk> , Mardokeo , Bilxan , <unk> , Bigbai , Rehum eta Baana zituzten <unk> israeldar hauen zerrenda :
PRED:	Jeshua , the sons of Jeshua , Azariah , Azariah , Azariah , Azariah , Azariah , Hananiah , and Azariah , the people of Israel , from the tribe of Israel . These were the people of Israel , from the tribe of Israel .
GOLD:	Their leaders were Zerubbabel , Jeshua , Nehemiah , Seraiah , Reelaiah , Mordecai , Bilshan , Mispar , Bigvai , Rehum , and Baanah.This is the number of the men of Israel who returned from exile :

ID:	2956
INPUT:	Leiala ez denaz <unk> fidatzea , hortz <unk> jatea eta zango <unk> ibiltzea bezala da .
PRED:	There is no one for you , but you are like a fool .
GOLD:	Putting confidence in an unreliable person in times of troubleis like chewing with a broken tooth or walking on a lame foot .

ID:	2957
INPUT:	nire izenean egiten baduzu <unk> , justiziaz eta zuzenbidez , bedeinkatuko ditut beste herriak ere , eta nitaz harro agertuko dira » .
PRED:	If you obey my name , I will praise you , and I will praise you . ”
GOLD:	Then when you swear by my name , saying , ‘ As surely as the Lord lives , 'you could do sowith truth , justice , and righteousness.Then you would be a blessing to the nations of the world , and all people would come and praise my name . ”

ID:	2958
INPUT:	Bidegabekeria horren aurka egin dut oihu , eta inork erantzun ez ; laguntza eskatu , eta justiziarik ez .
PRED:	The family of Elam1,254
GOLD:	“ I cry out , ‘ Help ! ' but no one answers me.I protest , but there is no justice .

ID:	2959
INPUT:	<unk> Afek hirira egin zuten ihes ; baina harresia hogeita zazpi mila gizon haien gainera erori zen . Ben-Hadadek berak ere hiri hartara egin zuen ihes eta gelaz gela ezkutatzen ibili behar izan zuen .
PRED:	The people of Tarshish were terrified , but they fled to the wall . The wall had fled to the wall , and Ben-hadad had fled to the wall .
GOLD:	The rest fled into the town of Aphek , but the wall fell on them and killed another 27,000 . Ben-hadad fled into the town and hid in a secret room .

ID:	2960
INPUT:	Mundua mundu denetik , berez ikusezina dena , hau da , Jainkoaren betiereko ahalmena eta <unk> , <unk> gertatzen zaio haren egintzak aztertzen dituenari . Ez dute , beraz , aitzakiarik ,
PRED:	And the beginning of the world will be revealed , and it is the power of God . For the power of the world will not be saved .
GOLD:	For ever since the world was created , people have seen the earth and sky . Through everything God made , they can clearly see his invisible qualities — his eternal power and divine nature . So they have no excuse for not knowing God .

ID:	2961
INPUT:	Eta loturik , beren jantzi eta guzti , <unk> , soingaineko eta <unk> , labeko su bizira jaurti zituzten .
PRED:	They put their clothes in chains and struck them into the furnace . They threw him into the furnace , thrown into the furnace , and they threw it into a furnace .
GOLD:	So they tied them up and threw them into the furnace , fully dressed in their pants , turbans , robes , and other garments .

ID:	2962
INPUT:	Salomonek elkarketa-etxolaren ondoan zegoen aldarera igo eta mila erre-opari eskaini zituen Jaunaren aurrean .
PRED:	Then Solomon set up the altar at the entrance of the Tabernacle and sacrificed burnt offerings to the Lord .
GOLD:	There in front of the Tabernacle , Solomon went up to the bronze altar in the Lord 's presence and sacrificed 1,000 burnt offerings on it .

ID:	2963
INPUT:	« Egin luzatu gabe uzta guztien eta ardoaren <unk> « Sagaratu niri zeuen lehen-semea ,
PRED:	“ Make sure that your firstborn son , pay attention to me .
GOLD:	“ You must not dishonor God or curse any of your rulers .

ID:	2964
INPUT:	<unk> <unk> , <unk> eman zion eta , presaka bere gelara joanez , negar egin zuen .
PRED:	Some of fools were silent , and they followed him .
GOLD:	Then Joseph hurried from the room because he was overcome with emotion for his brother . He went into his private room , where he broke down and wept .

ID:	2965
INPUT:	Martak erantzun zion : — Bai , Jauna , sinesten dut zeu zarela Mesias , Jainkoaren Semea , mundura etortzekoa zena .
PRED:	“ Yes , ” Peter said , “ I believe that the Son of God is the Messiah . ”
GOLD:	“ Yes , Lord , ” she told him . “ I have always believed you are the Messiah , the Son of God , the one who has come into the world from God . ”

ID:	2966
INPUT:	Gudaroste batek inguraturik ere , nire bihotzak ikararik ez ; nire aurka borrokan hasita ere , nik konfiantza galtzen ez .
PRED:	There is no wonder I trust in you , O God , for I have never sinned against you .
GOLD:	Though a mighty army surrounds me , my heart will not be afraid.Even if I am attacked , I will remain confident .

ID:	2967
INPUT:	<unk> egin <unk> , kontra altxatu , eta zuk ez diguzu barkatu , Jauna .
PRED:	O Lord , you have sinned against us , and you have rejected us .
GOLD:	“ We have sinned and rebelled , and you have not forgiven us .

ID:	2968
INPUT:	Eror bedi hilketa honen errua Joaben eta beronen etxekoen gain ! Izan bedi beti Joaben etxean <unk> , <unk> , <unk> gizonik , ezpataz edota goseak hilko denik ! »
PRED:	The wicked will be slaughtered by Joab and his brothers . Let them die in the home of Joab be killed by the sword of Joab , too , will die . ”
GOLD:	Joab and his family are the guilty ones . May the family of Joab be cursed in every generation with a man who has open sores or leprosy or who walks on crutches or dies by the sword or begs for food ! ”

ID:	2969
INPUT:	Hala ere , ez diet zuen <unk> eskatuko , emagaldu bihurtu direlako ; ezta zuen <unk> ere , adulteriogile bihurtu <unk> berak <unk> , tenpluko <unk> <unk> <unk> hala , zentzugabeko <unk> doa .
PRED:	But I will not mourn for you , for it is not a prostitute . In fact , this way , I am not a prostitute .
GOLD:	But why should I punish themfor their prostitution and adultery ? For your men are doing the same thing , sinning with whores and shrine prostitutes.O foolish people ! You refuse to understand , so you will be destroyed .

ID:	2970
INPUT:	<unk> batera Isakar eta Zabulonen leinuak etxolatuko dira . Isakartarren buruzagia Tzuarren seme Netanel izango da ,
PRED:	These are the tribes of Issachar , Issachar , Gad , and the leader of Issachar .
GOLD:	IssacharNethanel son of Zuar54,400

ID:	2971
INPUT:	Israel haizez <unk> da , <unk> ondoren <unk> <unk> gezurraren gain , gogorkeria <unk> <unk> ituna egiten du , <unk> salerosketan dabil » .
PRED:	The wicked are fools , but fools are terrified by fools . They have no children of the nations , for they have no longer spoken ! ”
GOLD:	Now the Lord is bringing charges against Judah.He is about to punish Jacob for all his deceitful ways , and pay him back for all he has done .

ID:	2972
INPUT:	beldur nintzen , eta zure talentua lurrean ezkutatu nuen . Hona zeure dirua ! ”
PRED:	I was afraid of you , and I took you in the dust . '
GOLD:	I was afraid I would lose your money , so I hid it in the earth . Look , here is your money back . '

ID:	2973
INPUT:	Erortzen ari naiz nahigabez ahuldurik : jaso nazazu , zeure promesaren arabera !
PRED:	The wicked cry out to you , but you have kept me again .
GOLD:	I weep with sorrow ; encourage me by your word .

ID:	2974
INPUT:	Izan gogoan zeu ere esklabo izan zinela Egipton , eta Jaunak zeure Jainkoak atera zintuela handik ahalmen handiz eta esku indartsuz . Horregatik agindu dizu Jaunak zeure Jainkoak atseden-eguna gordetzeko .
PRED:	Remember that the Lord your God will be slaves in Egypt , and the Lord your God has brought you out of Egypt . This is what the Lord your God has commanded you .
GOLD:	Remember that you were once slaves in Egypt , but the Lord your God brought you out with his strong hand and powerful arm . That is why the Lord your God has commanded you to rest on the Sabbath day .

ID:	2975
INPUT:	Ez al dizue <unk> berak erakusten <unk> lotsagarri dela ilea luze eramatea ,
PRED:	Do n't you think about your hair , for you know that your hair is very angry .
GOLD:	Is n't it obvious that it 's disgraceful for a man to have long hair ?

ID:	2976
INPUT:	purpuraz jantzitako gobernari eta agintariak , gazte bikain eta zaldun trebeak .
PRED:	He overlaid the high officers with gold , and all his horses with gold .
GOLD:	They were all attractive young men , captains and commanders dressed in handsome blue , charioteers driving their horses .

ID:	2977
INPUT:	Zuk egin beharreko <unk> helburua hauxe da : bihotz <unk> , kontzientzia onetik eta <unk> gabeko sinesmenetik datorren maitasuna <unk> .
PRED:	For you know that God is revealed to those who obey the law of your faith . Remember that you are children of your faith , and your love .
GOLD:	The purpose of my instruction is that all believers would be filled with love that comes from a pure heart , a clear conscience , and genuine faith .

ID:	2978
INPUT:	Gaiztoak bere gaiztakerian egiten du estropezu , zintzoak bere <unk> du konfiantza .
PRED:	The wicked are overwhelmed with those who do evil , but the godly are safe .
GOLD:	The wicked are crushed by disaster , but the godly have a refuge when they die .

ID:	2979
INPUT:	Efraimen ikusezina galdu egingo daeta Judaren etsaigoa <unk> ez du <unk> izango , ezta Judak <unk> <unk> .
PRED:	Your children will be destroyed , and your children will not be destroyed . They will not be destroyed .
GOLD:	Then at last the jealousy between Israel and Judah will end.They will not be rivals anymore .

ID:	2980
INPUT:	Moabeko lautadan , Jordan ondoan etxolatu ziren , <unk> <unk> bitartean .
PRED:	They left the Jordan River in the plains of Moab beside the Jordan River .
GOLD:	Along the Jordan River they camped from Beth-jeshimoth as far as the meadows of Acacia on the plains of Moab .

ID:	2981
INPUT:	Jendeak , hala ere , birrindu <unk> ziren <unk> ardi eta idirik hoberenak hartu ditu Jaunari , zure Jainkoari , Gilgalen eskaintzeko .
PRED:	But the people of Israel did not destroy your flocks , sheep , sheep , goats , and your flocks , and goats .
GOLD:	Then my troops brought in the best of the sheep , goats , cattle , and plunder to sacrifice to the Lord your God in Gilgal . ”

ID:	2982
INPUT:	Erregeak , hirugarrenez , beste buruzagi bat bidali zuen , berrogeita hamar gizonekin . Hirugarren buruzagi hau ere igo zen Eliasengana ; baina , heldu zenean , belaunikatu egin zen haren aitzinean eta honela erregutu zion : — Jainkoaren gizon , utz gaitzazu bizirik , bai ni , bai zeure berrogeita hamar zerbitzariok .
PRED:	Then the king sent ten men to arrest him . He sent ten men to kill him , but he sent him back to the man of God . Then he said , “ Let us go back to the man of God ! ”
GOLD:	Once more the king sent a third captain with fifty men . But this time the captain went up the hill and fell to his knees before Elijah . He pleaded with him , “ O man of God , please spare my life and the lives of these , your fifty servants .

ID:	2983
INPUT:	« Aurrerantzean ez <unk> beharko eguna argitzeko , ezta <unk> ere gauez , ni , Jauna , izango <unk> argi betiko , ni , zeure Jainkoa , distira .
PRED:	“ My hearts will not be silent , for I will not forget the day of the wicked . For I am the Lord .
GOLD:	“ No longer will you need the sun to shine by day , nor the moon to give its light by night , for the Lord your God will be your everlasting light , and your God will be your glory .

ID:	2984
INPUT:	Samariaren hondamendia berriro aipatu
PRED:	The Message about Tyre and Tyre
GOLD:	Assyria Invades Judah

ID:	2985
INPUT:	Plazan eserita , marmarka ari zaizkit , mozkorrek koplak ateratzen dizkidate .
PRED:	They stand in my misery , but they are their own scales .
GOLD:	But I keep praying to you , Lord , hoping this time you will show me favor.In your unfailing love , O God , answer my prayer with your sure salvation .

ID:	2986
INPUT:	Orduan , Ekronera igorri zuten Jainkoaren kutxa . Heldu zenean , Ekrongo jendeak esan zuen oihuka : « Gu eta gure herria hil gaitzan ekarri digute Israelen Jainkoaren kutxa ! »
PRED:	Then they sent this message to the Ark of God , saying , “ The people of Ekron , the people of Ekron , ‘ We are our God ! ' ”
GOLD:	So they sent the Ark of God to the town of Ekron , but when the people of Ekron saw it coming they cried out , “ They are bringing the Ark of the God of Israel here to kill us , too ! ”

ID:	2987
INPUT:	Leak esan zuen : « Hau zoria ! » Eta Gad eman zion izen .
PRED:	She said , “ I have given you the fortunes of Gad . ”
GOLD:	Leah named him Gad , for she said , “ How fortunate I am ! ”

ID:	2988
INPUT:	Eta ezetz ikusten badu , bestea oraindik urruti dela , mandatariak bidaliko dizkio bakea eskatuz .
PRED:	And if he finds that no one has come from you , he will send you back to you .
GOLD:	And if he ca n't , he will send a delegation to discuss terms of peace while the enemy is still far away .

ID:	2989
INPUT:	Handik ere abiatu , eta Arnon errekaz beste aldean etxolatu ziren ; Arnon errekak , amortarren lurraldean sortu ondoren , basamortua zeharkatzen du eta moabdarren eta amortarren lurraldeen muga <unk> .
PRED:	From there there there they left the middle of the Jordan River and set up the edge of the Arnon River , the east of the Arnon River , and the boundary of the Jordan River .
GOLD:	Then they moved out and camped on the far side of the Arnon River , in the wilderness adjacent to the territory of the Amorites . The Arnon is the boundary line between the Moabites and the Amorites .

ID:	2990
INPUT:	Niregatik erabiliko zaituztete horrela , bidali nauena ezagutzen ez dutelako .
PRED:	for me , for I am going to do n't know me .
GOLD:	They will do all this to you because of me , for they have rejected the one who sent me .

ID:	2991
INPUT:	Orduan , Jaunak Jeremiasi hitz egin zion
PRED:	Then the Lord said to Jeremiah ,
GOLD:	Then the Lord gave this message to Jeremiah :

ID:	2992
INPUT:	harri hutsez eraikiko duzue aldarea . Ondoren , erre-opariak eskainiko dizkiozue bertan Jaunari zeuen Jainkoari ;
PRED:	Then you must offer a sacrifice to the Lord your God . Then you must offer sacrifices to the Lord your God .
GOLD:	Build the altar of uncut stones , and use it to offer burnt offerings to the Lord your God .

ID:	2993
INPUT:	« <unk> beteko zaituzte Jaunak : emankor egingo zaituzte , bai zeuek , bai zuen abere eta lurrak , Jaunak arbasoei zin eginez zuei emango zizuela aginduriko lurraldean .
PRED:	“ But the Lord your God will destroy you , and you will destroy your livestock . You will give you the land you swore to swore to swore to your ancestors .
GOLD:	“ The Lord will give you prosperity in the land he swore to your ancestors to give you , blessing you with many children , numerous livestock , and abundant crops .

ID:	2994
INPUT:	Badakigu Kristo , behin hildakoen artetik piztuz gero , ez dela berriro hilko : <unk> ez du harengan aginterik ;
PRED:	We know that Christ has not been raised from the dead , and you will die .
GOLD:	We are sure of this because Christ was raised from the dead , and he will never die again . Death no longer has any power over him .

ID:	2995
INPUT:	Ez ziren beren <unk> esker nagusitu lurraldeaz , ez zuten beren indarrari esker lortu garaipena , zure ahalmenari eta <unk> presentzia <unk> esker baizik , maite <unk> .
PRED:	They were very angry with the Egyptians , and the kings of Israel did not abandon you . In fact , you were the pride of the Ammonites , but you loved by the power of the sea .
GOLD:	You are my King and my God.You command victories for Israel .

ID:	2996
INPUT:	Harantzago , <unk> seme eta <unk> barruti erdiaren buru zen Nehemiasek egin zuen lan , Daviden <unk> aurrean , <unk> eta gudarien <unk> .
PRED:	There was the leader of the tribe of David , the leader of the tribe of David , the leader of the tribe of David , the leader of David .
GOLD:	Next to him was Nehemiah son of Azbuk , the leader of half the district of Beth-zur . He rebuilt the wall from a place across from the tombs of David 's family as far as the water reservoir and the House of the Warriors .

ID:	2997
INPUT:	Jainkoaren zerbitzuari <unk> , Kristorengan jartzen dut harrotzeko neure bidea ;
PRED:	The teaching of God 's life ; it is the way of Christ .
GOLD:	So I have reason to be enthusiastic about all Christ Jesus has done through me in my service to God .

ID:	2998
INPUT:	Orduan , mandatu hau bidali zion erregeak <unk> : — <unk> etxean sartu zaizkizun gizon horiek , gure lurraldea ikertzera etorri baitira .
PRED:	Then the king sent this message to the king , saying , “ These men are the few men who are dead . ”
GOLD:	So the king of Jericho sent orders to Rahab : “ Bring out the men who have come into your house , for they have come here to spy out the whole land . ”

ID:	2999
INPUT:	Hori da agindurik nagusiena eta lehena .
PRED:	This is the account of the Messiah .
GOLD:	This is the first and greatest commandment .

ID:	3000
INPUT:	« Izan al zara <unk> ? Ikusi al dituzu <unk> ?
PRED:	“ Have you seen the truth ? Do you know what you have seen ?
GOLD:	“ Have you visited the storehouses of the snowor seen the storehouses of hail ?

ID:	3001
INPUT:	abereentzat belarra zelaietan eta zeuentzat asetzeko adina janari emango dizue .
PRED:	The Levites will go down to the towns of the sky , and the Levites will feed you .
GOLD:	He will give you lush pastureland for your livestock , and you yourselves will have all you want to eat .

ID:	3002
INPUT:	Pekahiasen gainerako jarduerak eta egintza guztiak « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
PRED:	The rest of the events in Baasha 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
GOLD:	The rest of the events in Pekahiah 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .

ID:	3003
INPUT:	Hartu apaiz-jantziak eta jantzi Aaroni tunika , mantua , efoda eta bularrekoa , eta lotu efoda <unk> ;
PRED:	Make a blue cloth , purple , and scarlet thread for the chestpiece .
GOLD:	Dress Aaron in his priestly garments — the tunic , the robe worn with the ephod , the ephod itself , and the chestpiece . Then wrap the decorative sash of the ephod around him .

ID:	3004
INPUT:	Davidek , orduan , <unk> : « Banekien , bai , egun hartan han gertatu zen Doeg edomdarra ez zela geldituko Sauli berri eman gabe . Neu nauzu aitaren senitarteko guztien heriotzaren errudun .
PRED:	Then David said to David , “ Do n't you realize that you have been angry with you , for you have not been guilty of my father . I am not guilty of all the family of Israel .
GOLD:	David exclaimed , “ I knew it ! When I saw Doeg the Edomite there that day , I knew he was sure to tell Saul . Now I have caused the death of all your father 's family .

ID:	3005
INPUT:	Hau diotsuet nik , Jainko Jaunak : Jakizue ongi , ez dut honela zuengatik jokatzen . Israeldarrok , zeuek egon behar duzue lotsaz gorri zeuen jokabideagatik .
PRED:	“ This is what the Sovereign Lord says : I am giving you the people of Israel , for you are your special possession .
GOLD:	But remember , says the Sovereign Lord , I am not doing this because you deserve it . O my people of Israel , you should be utterly ashamed of all you have done !

ID:	3006
INPUT:	Jerusalemgo ekialdean eta Oliamendiko hegoaldera zeuden kultu-lekuak ere profanatu zituen Josiasek ; kultu-leku haiek Israelgo errege Salomonek eraikiak ziren sidondarren jainkosa zen Astarteren irudi higuingarriari , moabdarren jainko zen <unk> irudi <unk> eta amondarren jainko zen <unk> irudi nardagarriari kultu emateko .
PRED:	Josiah also built the east of the east of the east of Jerusalem , and he followed all the pagan shrines of Israel . He also served the images of the Sidonians , the god of the Ammonites , the Ammonites , and the god of the Ammonites .
GOLD:	The king also desecrated the pagan shrines east of Jerusalem , to the south of the Mount of Corruption , where King Solomon of Israel had built shrines for Ashtoreth , the detestable goddess of the Sidonians ; and for Chemosh , the detestable god of the Moabites ; and for Molech , the vile god of the Ammonites .

ID:	3007
INPUT:	<unk> gaude , bai , baina <unk> bakarrik . Eta itxaro duguna begien aurrean bagenu , hori ez litzateke itxaropena izango , inork ez baitu itxaroten begien aurrean duena .
PRED:	Yes , we are very proud , but we are in the presence of our God . And we will not be transformed into the world , for we have no hope .
GOLD:	We were given this hope when we were saved . ( If we already have something , we do n't need to hope for it .

ID:	3008
INPUT:	Are gehiago , urrutiko gizonei mezulariak bidali zizkieten , etortzeko esanez ; eta haiek etorri ondoren , bainatu , begiak <unk> eta beren burua bitxiz apaindu zuten .
PRED:	The men of Benjamin sent messengers back to the land of Benjamin , sent messengers to come from distant lands , and they came to him with their eyes .
GOLD:	“ You sisters sent messengers to distant lands to get men . Then when they arrived , you bathed yourselves , painted your eyelids , and put on your finest jewels for them .

ID:	3009
INPUT:	bosgarrena <unk> , <unk> <unk> , zazpigarrena <unk> , <unk> <unk> , <unk> <unk> , <unk> <unk> , <unk> <unk> , <unk> <unk> .
PRED:	Some of the wicked are terrified by the day of the day of the wicked , and the wicked are terrified .
GOLD:	the fifth onyx , the sixth carnelian , the seventh chrysolite , the eighth beryl , the ninth topaz , the tenth chrysoprase , the eleventh jacinth , the twelfth amethyst .

ID:	3010
INPUT:	Jeroboam aldarean intsentsua erretzen ari zela , Jainkoaren gizon bat heldu zen , Jaunaren aginduz , Judatik Betelera .
PRED:	The people of Israel had burned incense at the altar of the Lord 's Temple , and the God of Judah came to Bethel .
GOLD:	At the Lord 's command , a man of God from Judah went to Bethel , arriving there just as Jeroboam was approaching the altar to burn incense .

ID:	3011
INPUT:	Jauna , ez utzi ni ! Ene Jainko , ez geldi urruti !
PRED:	O Lord , do not let me go away from the wicked .
GOLD:	Come quickly to help me , O Lord my savior .

ID:	3012
INPUT:	Orduan , Jaunak hondatu egin zituen etiopiarrak Asaren eta Judakoen aitzinean , eta <unk> ihes egin zuten .
PRED:	Then the Lord destroyed all the kings of Judah , and the kings of Judah had fled to Judah .
GOLD:	Then Asa cried out to the Lord his God , “ O Lord , no one but you can help the powerless against the mighty ! Help us , O Lord our God , for we trust in you alone . It is in your name that we have come against this vast horde . O Lord , you are our God ; do not let mere men prevail against you ! ”

ID:	3013
INPUT:	Jainkoak eman <unk> <unk> lurreko <unk> , <unk> oparotasuna .
PRED:	You know the truth , O God , but fools are fools .
GOLD:	“ From the dew of heavenand the richness of the earth , may God always give you abundant harvests of grainand bountiful new wine .

ID:	3014
INPUT:	Judako Asaren erregealdiko hogeita zazpigarren urtean egin zen errege Zimri ; zazpi egunez izan zen errege Tirtzan . <unk> , aldi hartan , filistearren hiri Gibeton setiatzen ari zen .
PRED:	In the eighteenth year of King Asa 's reign in Judah , during the reign of King Asa 's reign in Judah . In that day the next year of King Asa 's reign in Judah .
GOLD:	Zimri began to rule over Israel in the twenty-seventh year of King Asa 's reign in Judah , but his reign in Tirzah lasted only seven days . The army of Israel was then attacking the Philistine town of Gibbethon .

ID:	3015
INPUT:	Hauxe da jakin eta ulertu behar duzuna : Erbestetik itzuli eta Jerusalem berreraikitzeko mezua agertu zenetik buruzagi sagaratua agertu arte , zazpi urteko zazpi denboraldi igaroko dira ; zazpi urteko hirurogeita bi <unk> erbestetik etorri eta hiria eta honen kale eta harresiak egingo dituzte , baina garai <unk> izango dira .
PRED:	This is what the Lord says : “ This is what the Lord says : The people of Jerusalem will happen to Jerusalem until seven days of the people of Israel have returned to the city of Susa , and there will be no more than seven days .
GOLD:	Now listen and understand ! Seven sets of seven plus sixty-two sets of seven will pass from the time the command is given to rebuild Jerusalem until a ruler — the Anointed One — comes . Jerusalem will be rebuilt with streets and strong defenses , despite the perilous times .

ID:	3016
INPUT:	Jainkoaren ahalmen bikaina
PRED:	God 's Prayer of God
GOLD:	Future Conversion of Gentiles

ID:	3017
INPUT:	<unk> buruzko arauak
PRED:	The Faith of Sin
GOLD:	Instructions for Priestly Conduct

ID:	3018
INPUT:	kendu egingo diet <unk> darion okela , <unk> idoloei eskainitako jakiak ; hala ere , geldituko dira batzuk <unk> <unk> izango ditut , Judako leinuak bezala ; Ekrongoak jebustarrak bezalaizango dira .
PRED:	I will destroy the meat of their fruit , but they will also eat the meat of the grain offering . They will be destroyed like the trees of Judah , like the Dead Sea .
GOLD:	I will grab the bloody meat from their mouthsand snatch the detestable sacrifices from their teeth.Then the surviving Philistines will worship our Godand become like a clan in Judah.The Philistines of Ekron will join my people , as the ancient Jebusites once did .

ID:	3019
INPUT:	Ez engainatu zeuen buruak , senide maiteok !
PRED:	Do n't worry about your brothers and sisters .
GOLD:	So do n't be misled , my dear brothers and sisters .

ID:	3020
INPUT:	Eta nonbait onartzen ez bazaituztete eta entzun nahi ez , handik alde egitean , astindu zeuen oinetako hautsa , beraien kontrako seinaletzat » .
PRED:	And if you refuse to listen to the king of Assyria , you wo n't listen to me , and if you turn to dust to dust , then you will turn back to dust . ”
GOLD:	But if any place refuses to welcome you or listen to you , shake its dust from your feet as you leave to show that you have abandoned those people to their fate . ”

ID:	3021
INPUT:	Goizean etortzean , <unk> aurkitu zituen Josek
PRED:	When Joseph arrived at the morning , Joseph found the next morning .
GOLD:	When Joseph saw them the next morning , he noticed that they both looked upset .

ID:	3022
INPUT:	<unk> <unk> <unk> <unk> <unk> eztabaidatan sartzea .
PRED:	Wisdom comes from fools , O God , to save you .
GOLD:	Interfering in someone else 's argumentis as foolish as yanking a dog 's ears .

ID:	3023
INPUT:	Jaunarengan , Israelen Jainkoarengan , ipini zuen bere ustea . Ez zen hura bezalako erregerik izan Judan , ez aurretik , ez ondoren .
PRED:	He placed the Lord in Israel in the presence of the Lord , the God of Israel . He did not rule over the people of Judah .
GOLD:	Hezekiah trusted in the Lord , the God of Israel . There was no one like him among all the kings of Judah , either before or after his time .

ID:	3024
INPUT:	Gauez , ohean , neure bihotzeko kutunaren bila <unk> ibili , bai , baina aurkitu , ez .
PRED:	I am overwhelmed with my eyes , but I have not seen my eyes .
GOLD:	One night as I lay in bed , I yearned for my lover.I yearned for him , but he did not come .

ID:	3025
INPUT:	Nik aukeratu <unk> dituzte errege , nire oniritzirik <unk> dituzte <unk> zilar eta <unk> egin dituzte , beren buruaren galbide .
PRED:	“ My children have turned away from youand trust in you , O God , even though they have made their gods .
GOLD:	The people have appointed kings without my consent , and princes without my approval.By making idols for themselves from their silver and gold , they have brought about their own destruction .

ID:	3026
INPUT:	Badakizkizu aginduak : Ez egin adulteriorik , ez hil inor , ez ostu , ez egin gezurrezko testigantzarik , ohoratu aita-amak .
PRED:	I say to you , ‘ You must not commit adultery . You must not die . You must not be your father . '
GOLD:	But to answer your question , you know the commandments : ‘ You must not commit adultery . You must not murder . You must not steal . You must not testify falsely . Honor your father and mother . ' ”

ID:	3027
INPUT:	Zigor nazala Jainko zuzenak , zentzarazi Jainko <unk> , baina ez dezala nire buruak gaiztoen olioz distira <unk> iraungo dut nik , haien ohitura okerren kontra .
PRED:	May God be angry with me , but let me be angry with me , but do n't be ashamed of my sins .
GOLD:	Let the godly strike me ! It will be a kindness ! If they correct me , it is soothing medicine.Do n't let me refuse it.But I pray constantlyagainst the wicked and their deeds .

ID:	3028
INPUT:	« Legenak jotako gizonak arropak urratuak eramango ditu , ilea harro eta aurpegia erdi estalirik , eta “ Kutsatua ! Kutsatua ! ” oihu eginez ibiliko da .
PRED:	“ The man of a man who has been ceremonially clean , and he will be ceremonially clean . If you are ceremonially clean , you will ask , ‘ You will be ceremonially clean ! '
GOLD:	“ Those who suffer from a serious skin disease must tear their clothing and leave their hair uncombed . They must cover their mouth and call out , ‘ Unclean ! Unclean ! '

ID:	3029
INPUT:	Hiri horiek izango dituzue babesleku , hildakoa mendekatzeko eskubidea duenaren eskuetatik ihes egin ahal izateko ; horrela , hiltzailea ez da hilko , elkartearen aurrean auzitara agertu baino lehen .
PRED:	These people will be the city of refuge for the dead . They will not go to the murder of the murder of the dead . They must die before the community of Israel .
GOLD:	These cities will be places of protection from a dead person 's relatives who want to avenge the death . The slayer must not be put to death before being tried by the community .

ID:	3030
INPUT:	Erantzun zien : — Gisa honetako espirituak botatzeko bide bakarra otoitza da .
PRED:	“ No , ” he told them , “ the Spirit of the world is good . ”
GOLD:	Jesus replied , “ This kind can be cast out only by prayer . ”

ID:	3031
INPUT:	Izan ere , gauza <unk> menpean jarri ditu Jainkoak . Baina Liburu Santuak , dena haren menpeko dela esatean , ez du , noski , hor sartzen Jainkoa bera , gauza guztiak menpean jarri dizkiona .
PRED:	For the Scriptures say , “ God has heard all the things that God has said , ‘ God has given you everything he has done . '
GOLD:	For the Scriptures say , “ God has put all things under his authority. ” ( Of course , when it says “ all things are under his authority , ” that does not include God himself , who gave Christ his authority . )

ID:	3032
INPUT:	Hartu dirua ere eta itzuli zeuen zaku-muturrean <unk> , okerren bat izan da eta .
PRED:	Take some money in your vineyard , and you have dug a money to carry out your money .
GOLD:	Also take double the money that was put back in your sacks , as it was probably someone 's mistake .

ID:	3033
INPUT:	Beraz , zuek , gaiztoak izanik , seme-alabei gauza onak ematen baldin badakizue , zenbatez areago ez die zeruko zuen Aitak Espiritu Santua emango eskatzen diotenei ? »
PRED:	So when the wicked people give the children to the children of the godly children , do n't you know that the Father has given us the Holy Spirit ? ”
GOLD:	So if you sinful people know how to give good gifts to your children , how much more will your heavenly Father give the Holy Spirit to those who ask him . ”

ID:	3034
INPUT:	Davidek esan zien Joabi eta honekin ziren gizonei : « <unk> zeuen jantziak , hartu soinean dolu-jantzia eta egizue negar Abnerren aurrean » .Ondoren , David <unk> atzetik joan zen .
PRED:	David said to David , “ Do n't weep with your young men . Do n't weep with your clothes , and your clothes in your tent . Do n't weep for Abner 's sake . ”
GOLD:	Then David said to Joab and all those who were with him , “ Tear your clothes and put on burlap . Mourn for Abner. ” And King David himself walked behind the procession to the grave .

ID:	3035
INPUT:	« Ez da herrian <unk> faltako ; horregatik agintzen dizuet zeuen herritarrekin , zeuen ardurapean dituzuen dohakabe eta <unk> , eskuzabal izateko .
PRED:	“ I will not forget the people of Israel , for I am writing to your fellow foreigners living in your presence .
GOLD:	There will always be some in the land who are poor . That is why I am commanding you to share freely with the poor and with other Israelites in need .

ID:	3036
INPUT:	Pedrok erantzun zion : — <unk> , orduan : — <unk> libre daude , beraz .
PRED:	Peter replied , “ My friends are sick , but evil are dead . ”
GOLD:	“ They tax the people they have conquered , ” Peter replied. “ Well , then , ” Jesus said , “ the citizens are free !

ID:	3037
INPUT:	Nik Jaunari , ene Jainkoari , tenplua eraiki nahi diot eta berari sagaratu . Han intsentsua eta usainki gozoak erreko ditugu Jaunaren aurrean , berari eskainitako ogiak jarriko ditugu etengabe eta egunero , goiz eta arratsalde ; eta larunbatetan , ilberri-jaietan eta Jaunaren , gure Jainkoaren , jai nagusietan erre-opariak eskainiko ditugu . Hala eginen da beti Israelen .
PRED:	This is what the Lord says to the Temple of the Lord , the God of Israel , who has built an altar for us , and he will burn incense on the altar of the Lord our God .
GOLD:	Solomon also sent this message to King Hiram at Tyre : “ Send me cedar logs as you did for my father , David , when he was building his palace .

ID:	3038
INPUT:	Ez zaitez desbidera ez <unk> , ez ezkerretara ; urrundu oinak gaiztakeriatik .
PRED:	Do not turn away from evil ; do n't turn away from the Red Sea .
GOLD:	Do n't get sidetracked ; keep your feet from following evil .

ID:	3039
INPUT:	Liburu Santuetan idatzirik dagoen guztia Jainkoak inspiratua da eta irakasteko , arrazoiak emateko , okerrak zuzentzeko eta biziera zuzenean hezteko baliagarria ;
PRED:	For the Scriptures say , “ The prophets of the prophets of God has given to those who obey the law of God 's reign .
GOLD:	All Scripture is inspired by God and is useful to teach us what is true and to make us realize what is wrong in our lives . It corrects us when we are wrong and teaches us to do what is right .

ID:	3040
INPUT:	Hitz hauek entzutean , ehuntariak gudalburuari jakinarazi zion , esanez : — Begira ongi zer egiten duzun ! Gizon hori Erromako hiritarra duzu .
PRED:	When the Roman officer heard what had happened , he said to the commander , “ Look , what you 're doing ! ”
GOLD:	When the officer heard this , he went to the commander and asked , “ What are you doing ? This man is a Roman citizen ! ”

ID:	3041
INPUT:	« Hiri bat , eraso eta konkistatu aurretik , luzaroan setiatu behar baduzue , ez dituzue inguruko <unk> aizkoraz botako , beraien fruituez janaritu beharko duzue eta . Gizaki ote dira , bada , <unk> , <unk> hartzeko ?
PRED:	“ When you attack the city of Jerusalem , you will attack the siege of your siege . You will trample you away from the surrounding villages .
GOLD:	“ When you are attacking a town and the war drags on , you must not cut down the trees with your axes . You may eat the fruit , but do not cut down the trees . Are the trees your enemies , that you should attack them ?

ID:	3042
INPUT:	Otoitza
PRED:	Teaching about Prayer
GOLD:	Cyrus , the Lord 's Chosen One

ID:	3043
INPUT:	Zuhurrak , hiletak jotzen ari <unk> du bihotza ; tentelak , berriz , jaietan dagoen etxean .
PRED:	The proud of the wicked are terrified , but they are at the entrance of the festival at the entrance of the festival .
GOLD:	A wise person thinks a lot about death , while a fool thinks only about having a good time .

ID:	3044
INPUT:	Orduan , haiek belarriak itxi eta , garrasika , gainera jaurti zitzaizkion <unk> denak batean .
PRED:	Then they cried out to him , and they cried out to him .
GOLD:	Then they put their hands over their ears and began shouting . They rushed at him

ID:	3045
INPUT:	Mendebaldeko muga Mediterraneo itsasoa zen.Horra , bada , Judaren leinukoei senitarteka banaturiko <unk> mugak .
PRED:	The southern boundary were the boundaries of the Mediterranean Sea , which were the clans of the tribe of Judah .
GOLD:	The western boundary was the shoreline of the Mediterranean Sea.These are the boundaries for the clans of the tribe of Judah .

ID:	3046
INPUT:	Jaunari atsegin zaiona egin zuen Amatziasek ; ez , ordea , David bere arbasoak bezain zintzo . Bere aita Joaxen antzera jokatu zuen Amatziasek ere .
PRED:	Amaziah did what was evil in the Lord 's sight , but he did not trust the Lord .
GOLD:	Amaziah did what was pleasing in the Lord 's sight , but not like his ancestor David . Instead , he followed the example of his father , Joash .

ID:	3047
INPUT:	eta Josiasek Jekonias eta honen anaiak , israeldarrak Babiloniara erbesteratu zituzten garaian .
PRED:	So Josiah and his men returned to Babylon and returned to Babylon at Riblah .
GOLD:	Josiah was the father of Jehoiachin and his brothers ( born at the time of the exile to Babylon ) .

ID:	3048
INPUT:	Ezin konta ahala dira gure erruak , baina zuk barkatu egiten dizkiguzu <unk> .
PRED:	For our ancestors have made us old , but you are our sins .
GOLD:	What joy for those you choose to bring near , those who live in your holy courts.What festivities await usinside your holy Temple .

ID:	3049
INPUT:	Jesusek galdetu zien : — Zer egingo ote die nekazari horiei mahasti-jabeak itzultzean ?
PRED:	Jesus asked them , “ What do you go ? ”
GOLD:	“ When the owner of the vineyard returns , ” Jesus asked , “ what do you think he will do to those farmers ? ”

ID:	3050
INPUT:	« Ez gutiziatu lagun <unk> ezer : ez haren emazterik , ez morroi-miraberik , ez idirik , ez astorik , eta ez beste ezertxo ere » .
PRED:	“ You must not steal any of your neighbor , or your neighbor . Do not steal or donkey or your neighbor or donkey , or your neighbor . ”
GOLD:	“ You must not covet your neighbor 's house . You must not covet your neighbor 's wife , male or female servant , ox or donkey , or anything else that belongs to your neighbor . ”

ID:	3051
INPUT:	Orain , zeure jokabide zital eta <unk> ondorenak jasan behar dituzu . Nik , Jaunak , esana .
PRED:	Now you will be crushed , and your commands will be punished . I am the Lord .
GOLD:	This is your punishment for all your lewdness and detestable sins , says the Lord .

ID:	3052
INPUT:	Gogoratu esan nizuena : morroia ez da nagusia baino handiago . Ni pertsegitu banaute , zuek ere pertsegituko zaituztete ; nire mezua nola hartu , hala hartuko dute zuena ere .
PRED:	For I said to you , ‘ I am the master of my master , even though I am sending you into my sword . '
GOLD:	Do you remember what I told you ? ‘ A slave is not greater than the master . ' Since they persecuted me , naturally they will persecute you . And if they had listened to me , they would listen to you .

ID:	3053
INPUT:	Apaizek nire legea hausten dute eta nire gauza santuak profanatzen ; ez dute bereizten sakratua eta profanoa , ez dute ezagutarazten garbiaren eta <unk> arteko aldea ; ez zaie axola nire larunbata ; horrela , profanatu egiten naute .
PRED:	The priests are my instructions and the law of my law . They are not guilty of the law , and they are not guilty of their sins . They are not guilty of the Sabbath .
GOLD:	Your priests have violated my instructions and defiled my holy things . They make no distinction between what is holy and what is not . And they do not teach my people the difference between what is ceremonially clean and unclean . They disregard my Sabbath days so that I am dishonored among them .

ID:	3054
INPUT:	Samuelek erantzun zion : — Jauna urrundu baldin bazaizu eta kontra jarri , zertarako egin niri kontsulta ?
PRED:	But Samuel replied , “ If you have sinned against me , if you have sinned against me ? ”
GOLD:	But Samuel replied , “ Why ask me , since the Lord has left you and has become your enemy ?

ID:	3055
INPUT:	Jan , bada , mesedez , beharrezkoa baituzue salbatzeko . Ez duzue inork buruko ile bat ere galduko » .
PRED:	So I said to you , “ Do n't give you a crown , but no one can save you . ”
GOLD:	“ Please eat something now for your own good . For not a hair of your heads will perish . ”

ID:	3056
INPUT:	Era berean , zeruko zuen Aitak ez du nahi txiki hauetako inor galtzerik .
PRED:	In the same way , the Father of heaven is not worthy of angels .
GOLD:	In the same way , it is not my heavenly Father 's will that even one of these little ones should perish .

ID:	3057
INPUT:	Zintzoa eta zuzena salbatuak , gaiztoa eta maltzurra haien ordez gaitzetsiak .
PRED:	The godly will be remembered to those who belong to the godly .
GOLD:	The wicked are punished in place of the godly , and traitors in place of the honest .

ID:	3058
INPUT:	Hemen duzue , bada , zeuek hautatu eta eskatu duzuen erregea . Hara , Jaunak erregea eman dizue .
PRED:	“ Look , you are the king of Israel ! ” you demanded . “ This is what the Lord says :
GOLD:	All right , here is the king you have chosen . You asked for him , and the Lord has granted your request .

ID:	3059
INPUT:	Israelgo zelaietan dauden ardi edo <unk> <unk> bat eskainiko duzue . Hau guztia labore-oparitzat , erre-oparitzat nahiz elkartasun-oparitzat aurkeztuko duzue bekatuen barkamen-ohikunea egiteko . Honela diot nik , Jainko Jaunak .
PRED:	In all the nations , you will offer a sacrifice of sheep and goats . This is what the Lord says : You will offer sacrifices to the Lord , the God of Israel , says the Lord .
GOLD:	and one sheep or goat for every 200 in your flocks in Israel . These will be the grain offerings , burnt offerings , and peace offerings that will make atonement for the people who bring them , says the Sovereign Lord .

ID:	3060
INPUT:	Begi aurrean dut beti zure <unk> leial jokatu dut zurekiko ;
PRED:	I have seen your unfailing love .
GOLD:	For I am always aware of your unfailing love , and I have lived according to your truth .

ID:	3061
INPUT:	Haien aurrean dar-dar dagi lurrak , ikara da zerua ; <unk> ilundu egiten dira , <unk> beren <unk> galtzen .
PRED:	The earth tremble in the heavens , and the earth trembles at night .
GOLD:	The earth quakes as they advance , and the heavens tremble.The sun and moon grow dark , and the stars no longer shine .

ID:	3062
INPUT:	Gedeonek esan zien : — Ongi da . Baina Jaunak Zebah eta Tzalmuna nire esku uztean , basamortuko otez eta garduz urratuko zaituztet .
PRED:	Then Gideon said to Gideon , “ The Lord has given us the land of Egypt , for we have given you a land flowing with milk and honey . ”
GOLD:	So Gideon said , “ After the Lord gives me victory over Zebah and Zalmunna , I will return and tear your flesh with the thorns and briers from the wilderness . ”

ID:	3063
INPUT:	baina egizue apaltasunez eta errespetuz , kontzientzia garbiz jokatuz . Horrela , Kristoren <unk> bezala duzuen jokaera onaz gaizki-esaka ari direnak beren hitz <unk> lotsatuko dira .
PRED:	Instead , be patient with those who are pure in Christ . In fact , you are pure in Christ . They are guilty of those who are pure in Christ .
GOLD:	But do this in a gentle and respectful way . Keep your conscience clear . Then if people speak against you , they will be ashamed when they see what a good life you live because you belong to Christ .

ID:	3064
INPUT:	<unk> <unk> zerrenda
PRED:	The Hope of fools
GOLD:	Remembering Israel 's Journey

ID:	3065
INPUT:	Honela salbatu zituen Jaunak Ezekias eta Jerusalemgo bizilagunak Asiriako errege Senakeriben eta gainerako etsaien eskuetan erortzetik . Eta bakea eman zien alde guztietan .
PRED:	Then King Hezekiah saved the people of Assyria from Jerusalem and the rest of the Lord , the God of Assyria , and he restored the rest of the people of Assyria .
GOLD:	That is how the Lord rescued Hezekiah and the people of Jerusalem from King Sennacherib of Assyria and from all the others who threatened them . So there was peace throughout the land .

ID:	3066
INPUT:	Hori izan zen zabulondarren ondarea , senitarteka banatua , aipaturiko hiri eta herrixkak barne .
PRED:	This is the homeland allocated to the clans of the tribe of Naphtali .
GOLD:	The homeland allocated to the clans of the tribe of Zebulun included these towns and their surrounding villages .

ID:	3067
INPUT:	Orduan , janaria , <unk> <unk> ere , nazkagarri gertatzen zaio .
PRED:	Then you have turned away away from your lips .
GOLD:	They lose their appetitefor even the most delicious food .

ID:	3068
INPUT:	Zerura igota ere , zu hantxe ! Hildakoen Egoitzara jaitsita ere , zu bertan !
PRED:	Oh , I would do everything in your womb .
GOLD:	If I go up to heaven , you are there ; if I go down to the grave , you are there .

ID:	3069
INPUT:	Irten ziren , orduan , Sodoma , Gomorra , Adma , Tzeboim eta <unk> edo <unk> erregeak , eta eraso egin zieten Sidimgo haranean
PRED:	So the king of Sodom and Gomorrah went out to the valley of Sodom , and the kings of Sodom and the east of the valley of Damascus .
GOLD:	Then the rebel kings of Sodom , Gomorrah , Admah , Zeboiim , and Bela ( also called Zoar ) prepared for battle in the valley of the Dead Sea .

ID:	3070
INPUT:	Zeuk entzun duzu zer egin dieten Asiriako erregeek herrialde guztiei : erabat hondatu . Eta zu libratuko zarelakoan al zaude ?
PRED:	You have heard what the king of Assyria had done to all the kings of Assyria . What do you destroy us ?
GOLD:	You know perfectly well what the kings of Assyria have done wherever they have gone . They have completely destroyed everyone who stood in their way ! Why should you be any different ?

ID:	3071
INPUT:	dena estaliko dute , lurra bera ezin <unk> . Kazkabarrak <unk> utziriko apurra ere jan egingo dute eta baita landetan ernetzen ari diren zuhaitzak ere .
PRED:	For the earth will never eat the fruit of the earth . They will not eat the fruit of the earth , for they will not eat the fruit of your fruit .
GOLD:	They will cover the land so that you wo n't be able to see the ground . They will devour what little is left of your crops after the hailstorm , including all the trees growing in the fields .

ID:	3072
INPUT:	Jesusen agindu berria
PRED:	Jesus Clears the Sabbath
GOLD:	Jesus Predicts Peter 's Denial

ID:	3073
INPUT:	Neure gogoko buruzagiak emango dizkizuet , jakinduriaz eta zuhurtasunez gidatuko zaituztetenak .
PRED:	I will give you some of my officials , and I will guide you .
GOLD:	And I will give you shepherds after my own heart , who will guide you with knowledge and understanding .

ID:	3074
INPUT:	Israel herriak Jauna baztertu
PRED:	The Lord 's Case against Israel
GOLD:	The Death of Joshua

ID:	3075
INPUT:	Beste erdiarekin , berriz , jainko-irudi bat egiten du eta aurrean ahuspezturik gurtzen . Eta otoitz egiten dio , esanez : « Salba nazazu , zu baitzaitut jainko ! »
PRED:	He has made a covenant with the one who made them right before him , saying , “ O God , I am the Lord ! ”
GOLD:	Then he takes what 's leftand makes his god : a carved idol ! He falls down in front of it , worshiping and praying to it. “ Rescue me ! ” he says. “ You are my god ! ”

ID:	3076
INPUT:	Erakutsi al <unk> erreinu <unk> ateak ?
PRED:	Does n't you speak to Job ?
GOLD:	Do you know where the gates of death are located ? Have you seen the gates of utter gloom ?

ID:	3077
INPUT:	“ Zilar mespretxagarri ” deituko dituzte , mespretxatu egin baititut nik , Jaunak » .
PRED:	For the Lord will be called out of Israel , ‘ The Lord has spoken ! '
GOLD:	I will label them ‘ Rejected Silver , 'for I , the Lord , am discarding them . ”

ID:	3078
INPUT:	Zaldizko gudariak berrehun milioi zirela entzun nuen .
PRED:	When I heard the battle , he heard the men who had heard him .
GOLD:	I heard the size of their army , which was 200 million mounted troops .

ID:	3079
INPUT:	Bestela , larrugorrian utziko dut , jaio zen egunean bezala <unk> antzeko egingo dut , lur idor <unk> egarriz hilaraziko .
PRED:	Even though I am sick , I will never be like a little child among the nations , I will destroy them in the land of the Lord .
GOLD:	Their mother is a shameless prostituteand became pregnant in a shameful way.She said , ‘ I 'll run after other loversand sell myself to them for food and water , for clothing of wool and linen , and for olive oil and drinks . '

ID:	3080
INPUT:	Sartu zen <unk> Herodiasen alaba eta dantzan egin zuen , eta atsegin izan zitzaien Herodesi eta honen <unk> . Orduan , erregeak neskatxari esan zion : — Eskatu nahi duzuna , eta emango dizut .
PRED:	She went out to a banquet for a daughter , and she became angry with her . Then she said to her , “ Please give you a message to me , ” he said , “ I will give you a request . ”
GOLD:	Then his daughter , also named Herodias , came in and performed a dance that greatly pleased Herod and his guests . “ Ask me for anything you like , ” the king said to the girl , “ and I will give it to you . ”

ID:	3081
INPUT:	<unk> izango da , <unk> eta <unk> , hondamendi handiko eguna , <unk> eta <unk> , <unk> eta laino <unk> eguna .
PRED:	Your pride will be silent , and the day of the sea will be heard by the day of the sea .
GOLD:	It will be a day when the Lord 's anger is poured out — a day of terrible distress and anguish , a day of ruin and desolation , a day of darkness and gloom , a day of clouds and blackness ,

ID:	3082
INPUT:	Orduan , Asak Jaunaren etxeko eta bere jauregiko altxortegietan zeuden urre-zilarrak hartu eta Damaskon bizi zen Siriako errege Ben-Hadadi bidali zizkion , esanez :
PRED:	Then Asa sent the silver to the Temple of the Lord and gold and gold , and he sent them to the Temple of Damascus . He sent them to make the Temple of Damascus .
GOLD:	Asa responded by removing the silver and gold from the treasuries of the Temple of the Lord and the royal palace . He sent it to King Ben-hadad of Aram , who was ruling in Damascus , along with this message :

ID:	3083
INPUT:	« Ez ote hau guztia , Israel , bidean gidatu zintuen Jauna , zeure Jainkoa , baztertu duzulako ?
PRED:	“ Do n't you remember all the people of Israel , O Lord , the God of Israel , have you rejected him ?
GOLD:	And you have brought this upon yourselvesby rebelling against the Lord your God , even though he was leading you on the way !

ID:	3084
INPUT:	Aleluia ! Gora Jauna ! Goretsazue , Jaunaren zerbitzariok , goretsi Jaunaren izena !
PRED:	Praise the Lord ! Praise the name of the Lord ! Praise the name of the Lord !
GOLD:	Praise the Lord ! Yes , give praise , O servants of the Lord.Praise the name of the Lord !

ID:	3085
INPUT:	Goizero berritzen dira . Bai handia , Jauna , zure leialtasuna !
PRED:	How long as the Lord lives ! How long will you praise you !
GOLD:	Great is his faithfulness ; his mercies begin afresh each morning .

ID:	3086
INPUT:	Nolatan esan <unk> zaretela , zeuekin duzuela Jaunaren legea ? Zeuen lege-maisuen luma <unk> bihurtu du lege hori !
PRED:	Why are you angry with you ? Do you know that you are your instructions ? For you are your teachers of religious law , the teachers of religious law ?
GOLD:	“ ‘ How can you say , “ We are wise because we have the word of the Lord , ” when your teachers have twisted it by writing lies ?

ID:	3087
INPUT:	Eta honela zioen kondenaren arrazoia adierazten zuen <unk> : « Juduen erregea » .
PRED:	Then Jesus said to him , “ This is what the next king meant . ”
GOLD:	A sign announced the charge against him . It read , “ The King of the Jews . ”

ID:	3088
INPUT:	Bihar edo etzi zuen seme-alabek honek guztiak zer esan nahi duen galdetzean , hau erantzungo diezue : “ Jaunak ahalmen handiz atera gintuen Egiptotik , esklabotzatik .
PRED:	“ If you tell your children , ‘ What will you mean ? ' ‘ This is what the Lord says : ‘ You will answer us from the land of Egypt . '
GOLD:	“ And in the future , your children will ask you , ‘ What does all this mean ? ' Then you will tell them , ‘ With the power of his mighty hand , the Lord brought us out of Egypt , the place of our slavery .

ID:	3089
INPUT:	Ez eraman , beraz , ezer higuingarririk zeuen etxera , zuek ere , idoloak bezala , erabat suntsi ez zaitzaten . Guztiz <unk> eta higuingarritzat hartuko dituzue , erabat suntsituak behar dute izan eta .
PRED:	You must not take any of these things , just as you have done . In fact , you must not be destroyed by the images of the idols .
GOLD:	Do not bring any detestable objects into your home , for then you will be destroyed , just like them . You must utterly detest such things , for they are set apart for destruction .

ID:	3090
INPUT:	Erreinu eta <unk> jarri zenizkien , eta inguruko lurrak <unk> errege Sihon-en <unk> zuten , Baxango errege <unk> .
PRED:	You were very glad when you heard about the world , the earth of King Og of Bashan , and all the kings of Bashan .
GOLD:	“ Then you helped our ancestors conquer kingdoms and nations , and you placed your people in every corner of the land . They took over the land of King Sihon of Heshbon and the land of King Og of Bashan .

ID:	3091
INPUT:	Joka ezazue ongi jentilen artean ; horrela , orain <unk> salatzen bazaituztete ere , zuen egintza onak aitortu beharko dituzte eta Jainkoa goretsiko dute , hura kontuak hartzera etortzean .
PRED:	And you will know that the Gentiles are guilty of the Gentiles , and now you will know that the Lord your God will help you . They will be able to carry out the way to the land of the Lord your God .
GOLD:	Be careful to live properly among your unbelieving neighbors . Then even if they accuse you of doing wrong , they will see your honorable behavior , and they will give honor to God when he judges the world .

ID:	3092
INPUT:	Noiz arte oldartu behar duzue gizakiaren kontra , hau akabatu nahian ? <unk> okertua , hesi koloka zarete guztiok !
PRED:	How long as long as long as long as long as long as long as long as long as long as you live !
GOLD:	They plan to topple me from my high position.They delight in telling lies about me.They praise me to my facebut curse me in their hearts.Interlude

ID:	3093
INPUT:	Erroldatu hogeita hamar urtetik berrogeita hamar artekoak , elkarketa-etxolako zerbitzua bete dezaten .
PRED:	Each of the ten men who are fighting for the Tabernacle and the Tabernacle .
GOLD:	List all the men between the ages of thirty and fifty who are eligible to serve in the Tabernacle .

ID:	3094
INPUT:	Honela mintzatu zitzaien , orduan , Jesus : « Kontuz ! Ez zaitzatela inork engaina .
PRED:	Then Jesus said to them , “ Do n't let anyone deceive you .
GOLD:	Jesus replied , “ Do n't let anyone mislead you ,

ID:	3095
INPUT:	Moisesek aldarea eraiki zuen eta « Jauna , nire bandera » ezarri zion izena ,
PRED:	Then Moses built a altar and set it on my name .
GOLD:	Moses built an altar there and named it Yahweh-Nissi ( which means “ the Lord is my banner ” ) .

ID:	3096
INPUT:	<unk> zegoela , <unk> esan zion : « Ez izan beldur ; mutikoa duzu berriro ! »
PRED:	Some of the night Jesus said to him , “ Do n't be afraid ! ”
GOLD:	After a very hard delivery , the midwife finally exclaimed , “ Do n't be afraid — you have another son ! ”

ID:	3097
INPUT:	Jesus eta Beeltzebul
PRED:	Jesus and the Son of Man
GOLD:	Jesus and the Prince of Demons

ID:	3098
INPUT:	Joan zen , bada , Tamar bere anaia Amnonen etxera ; hau ohean zetzan . Tamarrek ogi-irina hartu , orea egin , anaiaren aurrean opilak prestatu eta erre zituen .
PRED:	So Tamar went home to her brother , and she went home to her home . She took her into the field , and she took her bread and ate it .
GOLD:	When Tamar arrived at Amnon 's house , she went to the place where he was lying down so he could watch her mix some dough . Then she baked his favorite dish for him .

ID:	3099
INPUT:	Moisesek , Israelgo arduradunekin batera , agindu hau eman zion herriari : « Bete gaur ematen dizkizuedan agindu guztiok .
PRED:	So Moses said to the elders of Israel , “ You must obey all the people of Israel .
GOLD:	Then Moses and the leaders of Israel gave this charge to the people : “ Obey all these commands that I am giving you today .

ID:	3100
INPUT:	Asiriako erregearentzat <unk> hori bildu ahal izateko , Israelgo aberats guztiei zilarrezko berrogeita <unk> txanpon emanarazi zien , zergatzat . Asiriako erregea , Israelen gelditu gabe , bere erreinura itzuli zen .
PRED:	In the way of Assyria began to rule over all the kingdoms of Assyria . He was the kingdoms of Assyria 's reign in Israel 's reign , a descendant of Assyria 's reign in Israel .
GOLD:	Menahem extorted the money from the rich of Israel , demanding that each of them pay fifty pieces of silver to the king of Assyria . So the king of Assyria turned from attacking Israel and did not stay in the land .

ID:	3101
INPUT:	Israeli bere gaiztakerien <unk> diezaiodan egunean , Betelgo aldarearen <unk> diot : ertzak apurtuko dizkioteta lurrera botako .
PRED:	They have followed the example of the kings of Israel , and I will destroy the altar of the altar of the altar .
GOLD:	“ On the very day I punish Israel for its sins , I will destroy the pagan altars at Bethel.The horns of the altar will be cut offand fall to the ground .

ID:	3102
INPUT:	esanez : “ Horrela hondoratuko da Babilonia , ez da jaikiko nik bidaliko diodan hondamenditik ” » <unk> amaitzen dira Jeremiasen mezuak .
PRED:	This is what the Lord says : ‘ Look , I will send you out of the wicked , O Sovereign Lord , have spoken ! '
GOLD:	Then say , ‘ In this same way Babylon and her people will sink , never again to rise , because of the disasters I will bring upon her . ' ” This is the end of Jeremiah 's messages .

ID:	3103
INPUT:	Baziren bi egun Gedalias hila zela , gertatuaren berri artean inork ez jakin arren .
PRED:	That 's why the two things was dead , so no one would tell them what had happened .
GOLD:	The next day , before anyone had heard about Gedaliah 's murder ,

ID:	3104
INPUT:	Ez dut gehiago seme-izenik merezi . Har nazazu zeure <unk> bat bezala ” .
PRED:	I am not a son of refuge to you , like a fool . '
GOLD:	and I am no longer worthy of being called your son . Please take me on as a hired servant . ” '

ID:	3105
INPUT:	mendiko hegazti <unk> <unk> uzten dira , hegazti harrapariek <unk> basapiztiek <unk> igaro <unk> gertatuko <unk> ere » .
PRED:	The wild animals of the forest are filled with violence , and the wild animals of the sea will be filled with joy . ”
GOLD:	Your mighty army will be left dead in the fieldsfor the mountain vultures and wild animals.The vultures will tear at the corpses all summer.The wild animals will gnaw at the bones all winter .

ID:	3106
INPUT:	Zure tenplu <unk> sartuko naiz , Jainko Jauna , leiala zu bakarrik zarela iragarriko .
PRED:	I will enter the Temple , O Lord , and you will be faithful .
GOLD:	I will praise your mighty deeds , O Sovereign Lord.I will tell everyone that you alone are just .

ID:	3107
INPUT:	Zuen gorpuak , berriz , basamortu honetan geldituko dira ;
PRED:	Your bodies will be buried in ruins , and they will be desolate .
GOLD:	But as for you , you will drop dead in this wilderness .

ID:	3108
INPUT:	Igo mendi garai batera , Sion , albiste pozgarria hots egitera ; goratu indarrez ahotsa , Jerusalem , goratu <unk> ahotsa , esan Judako hiriei : « Hemen da zuen Jainkoa !
PRED:	Therefore , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , hear his message from Jerusalem . He said to the city of Judah , “ This is what the God of Judah , the God of Judah , says :
GOLD:	O Zion , messenger of good news , shout from the mountaintops ! Shout it louder , O Jerusalem.Shout , and do not be afraid.Tell the towns of Judah , “ Your God is coming ! ”

ID:	3109
INPUT:	« Izan kontu , beraz ! Jauna suaren erditik Horeb mendian mintzatu <unk> , ez zenuten inolako irudirik ikusi .
PRED:	“ You have kept the word of the Lord ! The Lord said to them , ‘ You have never seen the fire of the mountain . '
GOLD:	“ But be very careful ! You did not see the Lord 's form on the day he spoke to you from the heart of the fire at Mount Sinai .

ID:	3110
INPUT:	Ez beldurtu , ez zara barregarri geldituko ; ez lotsatu , ez zaituzte <unk> egingo <unk> lotsaizuna , ez zara <unk> <unk> <unk> ,
PRED:	Do n't be afraid of you ; you will not be afraid of your souls .
GOLD:	“ Fear not ; you will no longer live in shame.Do n't be afraid ; there is no more disgrace for you.You will no longer remember the shame of your youthand the sorrows of widowhood .

ID:	3111
INPUT:	Senar berriak ere , <unk> gogaiturik , dibortzio-agiria idatzi , emakumeari eman eta etxetik bidaltzen badu edota senar berria hiltzen bada ,
PRED:	He has given them a new wine , and she has given her to the woman . If the groom goes into the house , he will die .
GOLD:	But if the second husband also turns against her , writes a document of divorce , hands it to her , and sends her away , or if he dies ,

ID:	3112
INPUT:	Jaunak lagundu ez balit , <unk> <unk> dagoeneko .
PRED:	Even if the Lord hears his heart , they would not find him .
GOLD:	Unless the Lord had helped me , I would soon have settled in the silence of the grave .

ID:	3113
INPUT:	Zabaldu niri garaileen ateak , Jauna gorestera sar nadin .
PRED:	The doors of the Lord has laid me into the sanctuary of the sanctuary .
GOLD:	Open for me the gates where the righteous enter , and I will go in and thank the Lord .

ID:	3114
INPUT:	Egiptoko erregeak Joakazen anaia Eliakim ezarri zuen Judako eta Jerusalemgo errege ; baina izena aldatu zion , Joiakim deituz . Joakaz , berriz , Egiptora eraman zuen preso .
PRED:	The king of Judah was the king of Judah , the king of Judah , and he set it back to Egypt . He took the rest of Judah to Egypt , and he led him to Egypt to Egypt .
GOLD:	The king of Egypt then installed Eliakim , the brother of Jehoahaz , as the next king of Judah and Jerusalem , and he changed Eliakim 's name to Jehoiakim . Then Neco took Jehoahaz to Egypt as a prisoner .

ID:	3115
INPUT:	Jakintsuaren hitz <unk> aditzen <unk> <unk> baino .
PRED:	Their words are wise than fools , but fools are wise .
GOLD:	Better to hear the quiet words of a wise personthan the shouts of a foolish king .

ID:	3116
INPUT:	bere <unk> , Ar ibarrera jaitsieta Moabeko muga <unk> dena » .
PRED:	They run to the border of Moab , and the ships of Moab will run to the Mediterranean Sea . ”
GOLD:	and the ravines that extend as far as the settlement of Ar on the border of Moab . ”

ID:	3117
INPUT:	Kanta . Koreren semeen salmoa .
PRED:	O Lord , you are my God !
GOLD:	How great is the Lord , how deserving of praise , in the city of our God , which sits on his holy mountain !

ID:	3118
INPUT:	Nonahi jan dezakezue zeuek eta zuen etxekoek . Hori da zuen ordaina elkarketa-etxolako <unk> .
PRED:	You must eat any of your children and your children .
GOLD:	You Levites and your families may eat this food anywhere you wish , for it is your compensation for serving in the Tabernacle .

ID:	3119
INPUT:	Guztia alferrik zela eta , gainera , iskanbila <unk> zihoala ikusirik , Pilatok ura hartu eta eskuak garbitu zituen jendearen aurrean , esanez : — Ez naiz gizon honen heriotzaren erantzule ! Zeuek ikusi !
PRED:	It was the same thing when he saw that Jesus was dead . When Pilate saw it , Pilate kept his hands on his hands , saying , “ I am not worthy of death ! ”
GOLD:	Pilate saw that he was n't getting anywhere and that a riot was developing . So he sent for a bowl of water and washed his hands before the crowd , saying , “ I am innocent of this man 's blood . The responsibility is yours ! ”

ID:	3120
INPUT:	Hona hemen zein ziren jentil-herri haiek : filistearren bost buruzagiak , kanaandar guztiak , sidondarrak eta <unk> menditik Hamateko sarreraraino Libanoko mendialdean bizi ziren hibiarrak .
PRED:	These are the names of the Philistines , the kings of the Philistines , and all the kings of the Canaanites living in the hill country of Lebanon .
GOLD:	These are the nations : the Philistines ( those living under the five Philistine rulers ) , all the Canaanites , the Sidonians , and the Hivites living in the mountains of Lebanon from Mount Baal-hermon to Lebo-hamath .

ID:	3121
INPUT:	Guardiaburuak , gainera , urre nahiz zilar hutsezko tresnak hartu zituen : errautsontziak , intsentsu-ontziak , isipu-ontziak , eltzeak , argimutilak eta katiluak .
PRED:	The captain of the guard , took care of the gold , silver , gold , gold , gold , ladles , and all the other articles used for the Temple .
GOLD:	The captain of the guard also took the small bowls , incense burners , basins , pots , lampstands , ladles , bowls used for liquid offerings , and all the other articles made of pure gold or silver .

ID:	3122
INPUT:	eta ez pentsa nahikoa duzuenik “ Abrahamen ondorengo gara ” esatea . Egia esan , honako harri hauetatik ere atera ditzake Jainkoak Abrahamen ondorengoak .
PRED:	You will never be ashamed to you , saying , ‘ We are children of Abraham . ' And we will give you some of the descendants of Abraham .
GOLD:	Do n't just say to each other , ‘ We 're safe , for we are descendants of Abraham . ' That means nothing , for I tell you , God can create children of Abraham from these very stones .

ID:	3123
INPUT:	Eta zoritxar eta atsekabe izugarri horiek gertatzean , kantika hau lekuko izango dute beren kontra , ondorengoek ere gogoan eta ahoan izango baitute . Izan ere , <unk> dakit zer asmo <unk> gogoan herri honek , zin eginez agindutako lurraldera eraman baino lehenagotik ere » .
PRED:	In this day the people of Israel will be fulfilled by obeying his commands . They will know what they have done , for they know what the children of the land I am giving you . ”
GOLD:	And when great disasters come down on them , this song will stand as evidence against them , for it will never be forgotten by their descendants . I know the intentions of these people , even now before they have entered the land I swore to give them . ”

ID:	3124
INPUT:	Eta eskatu eta hartzen ez baduzue , gaizki eskatzen duzuelako da , zeuen grina txarrak asetzeko .
PRED:	And if you ask your word and do n't worry about your sinful nature , it is useless for your evil desires .
GOLD:	And even when you ask , you do n't get it because your motives are all wrong — you want only what will give you pleasure .

ID:	3125
INPUT:	<unk> kiskali zuen haien taldea , garrak irentsi gaiztoak .
PRED:	He destroyed the wicked , and the wicked fall beneath their heads .
GOLD:	Fire fell upon their followers ; a flame consumed the wicked .

ID:	3126
INPUT:	Lotek Jordango ibar osoa hautatu zuen beretzat eta ekialderantz jo . Honela , banatu egin ziren bata bestearengandik .
PRED:	So Lot heard what had happened , and they set out to the east side of the east side of the Jordan River .
GOLD:	Lot chose for himself the whole Jordan Valley to the east of them . He went there with his flocks and servants and parted company with his uncle Abram .

ID:	3127
INPUT:	Guztira , urre eta zilarrezko <unk> <unk> guztia eraman zuen <unk> , erbesteratuak Babiloniatik Jerusalemera itzuli zirenean .
PRED:	In the same way , the kings of the nations were filled with joy . They returned to Jerusalem and returned to Jerusalem , in Jerusalem , and they returned to Jerusalem .
GOLD:	In all , there were 5,400 articles of gold and silver . Sheshbazzar brought all of these along when the exiles went from Babylon to Jerusalem .

ID:	3128
INPUT:	<unk> bazarete ere , ez heldu bekatu egiteraino ; zuen haserreak ez beza eguzkia sartu arte iraun .
PRED:	If you were proud , you would not rise again until you have sinned .
GOLD:	And “ do n't sin by letting anger control you. ” Do n't let the sun go down while you are still angry ,

ID:	3129
INPUT:	Apaizari eramango dizkio . Apaizak barkamen-oparitzat eskaini beharrekoa aurkeztuko du lehenbizi ; burua moztuko dio <unk> ondotik , baina erabat erauzi gabe ;
PRED:	If you present the offering to the priest , he must present the sin offering to the priest , but the priest will be cut off .
GOLD:	You must bring them to the priest , who will present the first bird as the sin offering . He will wring its neck but without severing its head from the body .

ID:	3130
INPUT:	Bizidun ororen <unk> ezkutuan dago , zeruko <unk> gordeta .
PRED:	For the whole world is full of joy ; the pride of the earth is broken .
GOLD:	It is hidden from the eyes of all humanity.Even the sharp-eyed birds in the sky can not discover it .

ID:	3131
INPUT:	Haren senideek ere ez zuten , hain zuzen , berarengan sinesten .
PRED:	But they did n't believe him because they believe him .
GOLD:	For even his brothers did n't believe in him .

ID:	3132
INPUT:	Elkarketa-etxola eramateko gurdien eskaintza
PRED:	Offerings for an Unfaithful Wife
GOLD:	Offerings of Dedication

ID:	3133
INPUT:	<unk> hazi zintuztedan , ez janari <unk> , hau hartzeko ez baitzineten oraindik gauza . Orain ere ez zarete gauza ,
PRED:	I am very angry with you , but you have not eaten your word .
GOLD:	I had to feed you with milk , not with solid food , because you were n't ready for anything stronger . And you still are n't ready ,

ID:	3134
INPUT:	Honek erantzun : — Ene errege jauna , engainatu egin ninduen morroiak . Nik , zure zerbitzari honek , astoa <unk> agindu nion , gainean jarri eta erregearekin joateko , herrena naiz eta .
PRED:	“ My lord , my lord the king , ” he replied . “ I am the king , the servant , the servant of the king , and I have told him , ‘ I am the king . '
GOLD:	Ziba has slandered me by saying that I refused to come . But I know that my lord the king is like an angel of God , so do what you think is best .

ID:	3135
INPUT:	Beti haserre egon behar al duzu gurekin , menderik mende kopetilun ?
PRED:	How long will you be angry with us ?
GOLD:	Wo n't you revive us again , so your people can rejoice in you ?

ID:	3136
INPUT:	Hona Jaunak ene Jaunari esana : « Eseri nire eskuinean , zeure etsaiak oinazpian jartzen dizkizudan bitartean » .
PRED:	This is what the Lord says : “ Look at my enemies in the place of honor at my right hand . ”
GOLD:	‘ The said to my Lord , Sit in the place of honor at my right handuntil I humble your enemies beneath your feet . '

ID:	3137
INPUT:	Hots handiko hitzaldi hutsak egiten dituzte eta grina <unk> bitartez okerbidetik aldendu berriak liluratzen .
PRED:	The words of the wicked are so hard to turn away from their hearts .
GOLD:	They brag about themselves with empty , foolish boasting . With an appeal to twisted sexual desires , they lure back into sin those who have barely escaped from a lifestyle of deception .

ID:	3138
INPUT:	Bitan banaturiko apatxak dituzten eta hausnartzaile diren animalia guztiak jan ditzakezue .
PRED:	You may eat the meat of the cud , and you may eat the meat .
GOLD:	“ You may eat any animal that has completely split hooves and chews the cud ,

ID:	3139
INPUT:	zuri hau esateko : “ Barkatu , mesedez , zure senideen hobena eta bekatua ; kalte egin dizute , bai , baina orain barkatu beraien hobena zure aitaren Jainkoaren zerbitzari hauei ” » .Hau entzutean , negar egin zuen Josek .
PRED:	“ I tell you , ‘ We know your brothers , ' they say , ‘ You know the sins of your brothers , but they are guilty . ' ”
GOLD:	to say to you : ‘ Please forgive your brothers for the great wrong they did to you — for their sin in treating you so cruelly . ' So we , the servants of the God of your father , beg you to forgive our sin. ” When Joseph received the message , he broke down and wept .

ID:	3140
INPUT:	Haien buru hiru ministro ezarri zituen ; hauei eman behar zieten eskualdeburuek beren <unk> kontua , erregearen kaltetan ibil ez zitezen . Daniel zen hiru ministro horietako bat
PRED:	There were three men who had been divided by the commanders of the Jews , Ishmael , and they were responsible for the king 's officers . There were only one of the king 's officers , who had been sent by three groups .
GOLD:	Daniel soon proved himself more capable than all the other administrators and high officers . Because of Daniel 's great ability , the king made plans to place him over the entire empire .

ID:	3141
INPUT:	Bere etxeko guztiak bezala , Israelen Jainkoa gurtzen zuen eta jainkozalea zen ; limosna asko ematen zizkion <unk> eta otoitz egiten zion Jainkoari ohiko orduetan .
PRED:	He did everything he was in Israel , just as he was in the house of God , the God of Israel , and he prayed to God .
GOLD:	He was a devout , God-fearing man , as was everyone in his household . He gave generously to the poor and prayed regularly to God .

ID:	3142
INPUT:	Lebiren leinuari ez zion ondarerik eman , Jauna , Israelen Jainkoa , baitzuen ondare , Jaunak berak hitzeman bezala .
PRED:	This is what the Lord had given to the tribe of Levi , the God of Israel , just as the Lord had promised .
GOLD:	But Moses gave no allotment of land to the tribe of Levi , for the Lord , the God of Israel , had promised that he himself would be their allotment .

ID:	3143
INPUT:	baina eguzkiak jo orduko , erre egin zen eta , sustrairik ez zuelako , ihartu .
PRED:	But the sun fell on the morning , and they did n't have disappeared .
GOLD:	But the plant soon wilted under the hot sun , and since it did n't have deep roots , it died .

ID:	3144
INPUT:	Moab
PRED:	Moab 's Prayer of Moab
GOLD:	God 's Judgment on Judah and Israel

ID:	3145
INPUT:	Jauna , Jainko ahalguztiduna , noiz arte egon behar duzu haserre , herria otoizka duzun bitartean ?
PRED:	O Lord , God of Heaven 's Armies , do you continue to wait until morning ?
GOLD:	You have fed us with sorrowand made us drink tears by the bucketful .

ID:	3146
INPUT:	<unk> , Duma , <unk> ,
PRED:	Hazar-shual , Ezem ,
GOLD:	Also included were the towns of Arab , Dumah , Eshan ,

ID:	3147
INPUT:	Ez bedi inor sar Jaunaren etxean , zerbitzaldia duten apaiz eta lebitarrak izan ezik ; horiek sar daitezke , sagaratuak baitira . Baina gainerako jendeak bete dezala Jaunaren agindua .
PRED:	No one can enter the house of the Lord and the priests will be given to the priests and Levites . But the rest of the priests must be holy . But the rest of the rest of the Lord will be holy .
GOLD:	Remember , only the priests and Levites on duty may enter the Temple of the Lord , for they are set apart as holy . The rest of the people must obey the Lord 's instructions and stay outside .

ID:	3148
INPUT:	« Nik , Jesusek , neure aingerua bidali dut eliz elkarteei mezu hau ematera . Neu naiz Daviden <unk> eta jatorria , neu goizeko <unk> distiratsua » .
PRED:	“ This is what the angel said to me , ‘ This is what the Lord says : I am the Holy One of David . '
GOLD:	“ I , Jesus , have sent my angel to give you this message for the churches . I am both the source of David and the heir to his throne . I am the bright morning star . ”

ID:	3149
INPUT:	Hark herri asko epaituko ditu , nazio indartsuen auziak erabakiko , baita <unk> <unk> golde bihurtuko dituzteeta lantzak igitai.Ez da nazioriknazioren kontra altxatuko , ez dira gehiagogudurako prestatuko .
PRED:	He will judge many nations , for many lands will be led by the lands of the nations , for they will fight against them . They will fight against them , for they will not fight against them .
GOLD:	The Lord will mediate between peoplesand will settle disputes between strong nations far away.They will hammer their swords into plowsharesand their spears into pruning hooks.Nation will no longer fight against nation , nor train for war anymore .

ID:	3150
INPUT:	Baina <unk> batean hondoa jo zuten ; <unk> <unk> sartua gelditu zen , mugitu ezinik ; <unk> , berriz , <unk> zihoan olatuen <unk> .
PRED:	But fools were terrified by fools , but fools were terrified by fools . But the heart of fools began to rise again .
GOLD:	But they hit a shoal and ran the ship aground too soon . The bow of the ship stuck fast , while the stern was repeatedly smashed by the force of the waves and began to break apart .

ID:	3151
INPUT:	Goretsazue Jauna , nazio guztiok , <unk> ezazue , herri guztiok !
PRED:	Praise the Lord , all the nations of the nations .
GOLD:	Praise the Lord , all you nations.Praise him , all you people of the earth .

ID:	3152
INPUT:	<unk> bidetik okertu egiten dira : erreka <unk> <unk> jarraitu eta bertan galtzen .
PRED:	Your lips are overwhelmed by fools , but fools are fools .
GOLD:	The caravans turn aside to be refreshed , but there is nothing to drink , so they die .

ID:	3153
INPUT:	Eta erregeak erantzungo die : “ Benetan diotsuet : Nire <unk> txikien hauetako edozeini egin zeniotena , neuri egin zenidaten ” .
PRED:	“ I tell you the truth , ‘ I tell you the truth , you are my servants , the source of my servants . '
GOLD:	“ And the King will say , ‘ I tell you the truth , when you did it to one of the least of these my brothers and sisters , you were doing it to me ! '

ID:	3154
INPUT:	Agurtu besarkada santuaz senide guztiak .
PRED:	Greet all the believers .
GOLD:	Greet all the brothers and sisters with a sacred kiss .

ID:	3155
INPUT:	Tenpluko laguntzaileak Ofel auzategian bizi ziren ; Tziha eta <unk> ziren haien buru .
PRED:	These were the servants who lived in the Temple of the Lord .
GOLD:	The Temple servants , however , whose leaders were Ziha and Gishpa , all lived on the hill of Ophel .

ID:	3156
INPUT:	Orduan , Jainko Jauna laino batean jaitsi eta Moisesekin egon zen , eta bere izena hots egin zuen : « Jauna » .
PRED:	Then the Lord God came down from the cloud , and he stayed in the cloud . He said to Moses , “ Lord , ” he said .
GOLD:	Then the Lord came down in a cloud and stood there with him ; and he called out his own name , Yahweh .

ID:	3157
INPUT:	<unk>
PRED:	The Faith of fools
GOLD:	The Futility of Wealth

ID:	3158
INPUT:	Jai haiek bukaturik , bertan izaniko israeldarrak Judako hirietan barrena ibili ziren zutarri sakratuak hausten , zutoin sakratuak ebaki eta kultu-leku eta aldareak desegiten , denak suntsitu arte . Eta hori bera egin zuten Benjamin , Efraim eta Manasesen lurraldeetan ere . Ondoren , israeldar guztiak nor bere hiri eta etxera itzuli ziren .
PRED:	“ At that time the people of Israel followed the following towns of Judah . They took their sacred pillars and set up the pagan shrines at the pagan shrines at the Temple of Ephraim . Then they returned to the Temple of Ephraim .
GOLD:	When the festival ended , the Israelites who attended went to all the towns of Judah , Benjamin , Ephraim , and Manasseh , and they smashed all the sacred pillars , cut down the Asherah poles , and removed the pagan shrines and altars . After this , the Israelites returned to their own towns and homes .

ID:	3159
INPUT:	Nire jantziak banatzen dituzte , nire soinekoa zotz egiten .
PRED:	They will wear my clothes into pieces , and they must pay my clothes .
GOLD:	O Lord , do not stay far away ! You are my strength ; come quickly to my aid !

ID:	3160
INPUT:	<unk> banatuko duzue lurraldea leinu eta senitarteen artean : senitartea ugaria bada , ondare-zatia ere handiagoa emango zaio , eta urria bada txikiagoa . Senitarte bakoitzak <unk> <unk> ondarea jasoko du .
PRED:	You will divide the land among the tribes of the tribes of Israel . This is the list of land that is the list of the land that belonged to the tribe of Canaan .
GOLD:	You must distribute the land among the clans by sacred lot and in proportion to their size . A larger portion of land will be allotted to each of the larger clans , and a smaller portion will be allotted to each of the smaller clans . The decision of the sacred lot is final . In this way , the portions of land will be divided among your ancestral tribes .

ID:	3161
INPUT:	« <unk> pikondoaren irudi honetatik : <unk> berritzen eta hostoa zabaltzen <unk> , badakizue uda hurbil dela .
PRED:	“ Your Majesty , you are the Sovereign Lord of Heaven 's Armies , you are far away from the past .
GOLD:	“ Now learn a lesson from the fig tree . When its branches bud and its leaves begin to sprout , you know that summer is near .

ID:	3162
INPUT:	Neure artean nioen : “ Hitz egin beza <unk> , irakats bezate urteek jakinduria ” .
PRED:	I said to you , ‘ May God make you angry with unfailing love . '
GOLD:	I thought , ‘ Those who are older should speak , for wisdom comes with age . '

ID:	3163
INPUT:	Israel herriak , erregeak kasurik ere ez ziola egiten oharturik , ihardetsi zion : « Ez dugu deus ere nahi Davidekin ! Ez dugu parterik nahiJeseren semearekin ! Zeuen etxoletara , israeldarrok ! Zaindu zeuk zeure etxea , David ! » Horrela , bada , israeldarrak beren etxoletara joan ziren .
PRED:	When the people realized that the king had refused to listen to him , he refused to listen to David , “ We are not one of the tribe of Israel ! Do n't go to the land of Israel ! ”
GOLD:	When all Israel realized that the king had refused to listen to them , they responded , “ Down with the dynasty of David ! We have no interest in the son of Jesse.Back to your homes , O Israel ! Look out for your own house , O David ! ” So the people of Israel returned home .

ID:	3164
INPUT:	bere eskuzabaltasunaren <unk> isuri ditu gure gainera , jakinduria eta ezaguera <unk> hornituz .
PRED:	He has poured out a ransom for us , but he has given you the wisdom of his power .
GOLD:	He has showered his kindness on us , along with all wisdom and understanding .

ID:	3165
INPUT:	eta hango ogia jatean , zati bat bereizi eta Jaunari eskainiko diozue .
PRED:	You must offer some food to the Lord and present it to the Lord .
GOLD:	and you eat the crops that grow there , you must set some aside as a sacred offering to the Lord .

ID:	3166
INPUT:	Ibili Jaunaren bila , bizi <unk> , Joseren <unk> oldartuko da , itzali ezineko <unk> du Betel .
PRED:	Look at the end of the Lord , the children of Joseph stands firm in the presence of the Lord . He will not be able to judge the people of Ephraim .
GOLD:	Come back to the Lord and live ! Otherwise , he will roar through Israel like a fire , devouring you completely.Your gods in Bethelwo n't be able to quench the flames .

ID:	3167
INPUT:	Orduan , ordea , bere burura hautsa bota , soinekoa urratu eta eskuak buruan zituela , garrasika joan zen Tamar .
PRED:	But when she turned his hand to the dust , he tore his hands on her head .
GOLD:	But now Tamar tore her robe and put ashes on her head . And then , with her face in her hands , she went away crying .

ID:	3168
INPUT:	<unk> , Mitzpe , Jokteel ,
PRED:	Hazar-shual , Ezem ,
GOLD:	Dilean , Mizpeh , Joktheel ,

ID:	3169
INPUT:	Etsaiak ateetan
PRED:	The Valley of Sin
GOLD:	Jerusalem 's Last Warning

ID:	3170
INPUT:	Jaunak hau esan dit : « Lehoiak nahiz <unk> <unk> dio harrapakinari , eta ez dute <unk> <unk> <unk> , ez eta <unk> <unk> etorriko <unk> <unk> mendira , bere mendira , borrokara .
PRED:	This is what the Lord says : “ The lion of the lion will be silent , and you will not rise up on the mountain of the sea .
GOLD:	But this is what the Lord has told me : “ When a strong young lionstands growling over a sheep it has killed , it is not frightened by the shouts and noiseof a whole crowd of shepherds.In the same way , the Lord of Heaven 's Armieswill come down and fight on Mount Zion .

ID:	3171
INPUT:	Eta honela hasi zen berekiko pentsatzen : “ Zer egin , ez baitut uzta non jasorik ? ”
PRED:	And when she began to say , ‘ What do n't it mean ? '
GOLD:	He said to himself , ‘ What should I do ? I do n't have room for all my crops . '

