BLEU:	0.07822753986843037
ID:	0
INPUT:	All who worship idols will be <unk> with all these craftsmen — mere humans — who claim they can make a <unk> may all stand together , but they will stand in terror and shame .
PRED:	Áko eda'alyaii t'áá ałtso éí eda'alyaii yich'į' nidahałáa doo , áádóó diné da'atsidii t'áá ałtso yich'į' nidahałáa doo , áko diné t'áá ałtso t'áá ałtso bich'į' nidahałáa doo , áko t'áá íiyisí t'óó baa yádahasin doo .
GOLD:	Jó , bich'į' nidahałáii t'áá ałtso yádadínóozįįł , áko ádabiilaii éí t'áá diné ádaat'į́ ; bíni'dii áłah daaleehgo deizįįh ; bił daayée'go ahił ádaa yádandzin doo .

ID:	1
INPUT:	For I was angry with my chosen peopleand punished them by letting them fall into your <unk> you , Babylon , showed them no <unk> oppressed even the elderly .
PRED:	Háálá shidine'é báhóóchįįdígíí biniinaa Bábilan dine'é yik'i dah nídiinilgo biniinaa Bábilan dine'é danilíinii índa bidine'é bich'į' báhóóchįįdgo t'áadoo biniyéhí da silį́į́' .
GOLD:	Shidine'é t'áá íiyisí bich'į' sháhóóchįįdgo shíí' dooleełii yíłchǫ'go nílák'edíí'ą́ ; doo aa a'ááh nínízingóó t'áá shiidą́ą'dii hadaatihii danilínígíí yéego bich'į' nahoyíłnáá nít'éé' .

ID:	2
INPUT:	And I have given every green plant as food for all the wild animals , the birds in the sky , and the small animals that scurry along the ground — everything that has life. ” And that is what happened .
PRED:	T'áá ádzíłtso ch'iyáán t'áá ałtso baa hoolzhiizh ; naaldlooshii da'ałchinii índa naaldlooshii da'ałchinii t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso baa hoolzhiizh , áádóó nahasdzáán bikáa'gi naaldlooshii índa naaldlooshii t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso baa hoolzhiizh .
GOLD:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi naaldlooshii t'áá ałtso áádóó wódahdi nidaat'a'ii t'áá ałtso áádóó nidaa'na'ii t'áá ałtso índa nídídzihii nináneel'ą́ąjį' éí ch'il daditłée'ii bich'iyą' dooleełgo baa diní'ą́ ; éí t'áá ákót'é silį́į́' .

ID:	3
INPUT:	Then Isaiah said to Hezekiah , “ Listen to this message from the Lord of Heaven 's Armies :
PRED:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ánínígíí yísíníłts'ą́ą́' :

ID:	4
INPUT:	A Message about Philistia
PRED:	Filístiya dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Filístiya át'ée dooleełii

ID:	5
INPUT:	Mark my words — I will not drink wine again until the day I drink it new with you in my Father 's Kingdom . ”
PRED:	T'áá aaníí , shiTaa' , wáin ániidíii ałdó' shaa náádeeshdááł , áko shiTaa' bee bóhólníihgo bił haz'áanii ániidíii bee bóhólníihgo bił haz'áanii ániidíii bee bóhólníihgo bił haz'áanii ániidíii bee nihił hodeeshnih .
GOLD:	Nidi ánihidishní , Kodóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' doo ła' náádeeshdlį́įł da , shiTaa' bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di índa ch'il na'atł'o' ii bitoo' ániidíii nihił náádadeeshdlį́į́ł .

ID:	6
INPUT:	The family of Elam1,254
PRED:	Náánáła' ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Íílam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́' .

ID:	7
INPUT:	He lived to see three generations of descendants of his son Ephraim , and he lived to see the birth of the children of Manasseh 's son Makir , whom he claimed as his own .
PRED:	Áádóó Íífreiyim biye'ké táá' náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan táá' náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan ashchį́ , áko Íífreiyim biye' Manáseh dine'é danilíinii éí Íífreiyim biye' Méíya dine'é danilíinii yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Áko Jóseph éí Íífreiyim ba'áłchíní áádóó naakidi nánálígíí jiiłtsą́ ; Manáseh biye' Méíkir wolyéii ba'áłchíní éí Jóseph náhodiyiiłjéé' .

ID:	8
INPUT:	The Crucifixion
PRED:	Jesus hodi'yoolyéełjį' há nihoot'ą́
GOLD:	Jesus éí siláo há nidahast'i'

ID:	9
INPUT:	And the angel said to me , “ Write this : Blessed are those who are invited to the wedding feast of the <unk> ” And he added , “ These are true words that come from God . ”
PRED:	Áko diyingo naal'a'í ánááshidoo'niid , Díí ak'e'ashchínígíí ání , Díí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́įgo áda'íísįįdgo áda'íísįįd , Díí saad t'áá aaníí Diyin God bizaad t'áá aaníí áda'íísįįd .
GOLD:	Nít'éé' diyingo naal'a'í áshidííniid , Díí bee ak'e'íłchí : Dibé Yázhí nilíinii iiyehgo ada'niidą́ą'jį' bida'iisnii'ii bik'idahojidlí . Áádóó ánááshidoo'niid , Díidí Diyin God t'áá aaníígóó áníinii ádaat'é .

ID:	10
INPUT:	The fields are ruined , the land is stripped <unk> grain is destroyed , the grapes have shriveled , and the olive oil is gone .
PRED:	Áko kéyah bikáá'dóó tł'oh naadą́ą́' hadayiikaahígíí dínéesą́ ; ch'il na'atł'o'ii áádóó tł'oh naadą́ą́' hadayiikaahígíí ałtso íísdįįd .
GOLD:	Dáda'ak'eh t'áá ádzaaí silį́į́' ; kéyah yínííł nilį́ , háálá tł'oh naadą́ą́' t'áá ádzaaí silį́į́' ; wáin ániidíii ásdįįd índa ak'ah doo hózhǫ́ haleeh da silį́į́' .

ID:	11
INPUT:	But the widow who lives only for pleasure is spiritually dead even while she lives .
PRED:	Nidi asdzání bąąh áhásdįįdii t'áá bí t'éiyá dadziztsą́ą́ nít'éé' , nidi aniné danilíinii t'áá bí t'éiyá dadziztsą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Nidi honeeni t'éí yaa ádeet'áanii azhą́ hináa nidi daaztsą́ągo át'é .

ID:	12
INPUT:	From there it <unk> its prey , keeping watch with piercing eyes .
PRED:	Áko akéédę́ę́' habi'doolghaazhgo bináá' baa ákoniizį́į́' , áádóó bináá' t'áadoo baa ákoniizį́į' da .
GOLD:	Áádę́ę́' yidoolghałii doo nádíinágháníjį' dayiiłtse' .

ID:	13
INPUT:	for another examination . If the affected areas have indeed turned white , the priest will then pronounce the person ceremonially clean by declaring , ‘ You are clean ! '
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii náá'iiłniihii hak'i nááhodii'ą́ągo , jó'akon , éí náá'iiłniihii , Doo ni'didéeh da , hodidooniił , Doo ni'didéeh da , hodííniid .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii honééł'į́į'go , éí naałniihígíí yiigaiigo yiyiiłtsą́ągo naałniih hodoolna' yę́ę , Doo ánít'éhí da , hodidooniił , áko ho'didéeh doo .

ID:	14
INPUT:	If so , you may sell the tithe portion of your crops and herds , put the money in a pouch , and go to the place the Lord your God has chosen .
PRED:	Áádóó nihiDiyin God éí neeznáá daníjaa'ígíí éí neeznáá daníjaa'ígíí áádóó béégashii índa béégashii éí Bóhólníihii nihiDiyin God néididoo'ááł .
GOLD:	baa nídahidoh'aahígíí éí béeso bił ałghááda'ayoh'níiłgo ałch'į' bida'astł'ǫ́ǫgo Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígóó nídadohkah doo .

ID:	15
INPUT:	I was holding Pharaoh 's wine cup in my hand , so I took a cluster of grapes and squeezed the juice into the cup . Then I placed the cup in Pharaoh 's hand . ”
PRED:	Áko Féro bits'ą́ą́dóó wáin nááhániihii ádííniid , Ch'il na'atł'o'ii bitoo' ályaa , áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee adlání bitoo' ályaa , áko Féro bich'il na'atł'o'ii bitoo' nááyiisnii' .
GOLD:	Áádóó Féro bibee adlání dah yish'áałgo ch'il na'atł'o'ii ni'diinilgo Féro bibee adlání biyi'jį' bitoo' bąąh sénihgo Féro bílák'ééką́ nisin .

ID:	16
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ I will send war , famine , and disease upon them and make them like bad figs , too rotten to eat .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Doo yá'ádaashóonii áádóó naałniih índa naałniih bineest'ą' doo yá'ádaashóonii bineest'ą' doo yá'ádaashóonii dadooyį́į́ł .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Éí diltłish bił haa'doonéełgo áádóó dichin índa naałniih haa doołnihgo ádeeshłííł , índa fig sikaadii bineest'ą' t'óó badaa'ihii daniłchxonii áádóó doo jóyą́'ígi ádaat'éii nidahojílin doo , jó'akon .

ID:	17
INPUT:	Jesus Predicts His Death
PRED:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa halne'
GOLD:	Jesus ak'eh deesdlį́į'ii k'ehgo Jerúsalem góne' ííyá

ID:	18
INPUT:	For he attacks me with a stormand repeatedly wounds me without cause .
PRED:	Háálá doo nich'į' nitséskees da , áádóó doo nich'į' nahwii'náa da .
GOLD:	Háálá níyoltsoh atíháł'į́ nahalingo nashé'éłjizh , áádóó t'áadoo biniinaanígóó t'óó ahayóígóó atíshoolííł .

ID:	19
INPUT:	I will pour out my fury on Pelusium , the strongest fortress of Egypt , and I will stamp <unk> hordes of Thebes .
PRED:	Háálá Ííjip kéyahgi bik'e'ashchínígíí biniinaa Ííjip kéyahgi tsits'aa' bik'e'ashchínígíí éí bik'e'ashchínígi át'éego diltłish bee bééhózin doo .
GOLD:	Pelúsiyam kin haal'áhígíí , éí Ííjip dine'é yee ayóó ábóodziilii t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee atídeeshłííł , áádóó Thiibzgi diné ayóó ánéelą́ą́' kéédahat'íinii éí ałtso áhodeeshdįįł .

ID:	20
INPUT:	Jesus spoke to the people once more and said , “ I am the light of the world . If you follow me , you wo n't have to walk in darkness , because you will have the light that leads to life . ”
PRED:	Áko Jesus éí diné áyidííniid , Jó , nahasdzáán bikáa'gi adinídíín áádóó chahałheeł bits'ánínááh , háálá t'áá háiida chahałheeł bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Nít'éé' Jesus éí diné yich'į' hanáánáádzíi'go áyidííniid , Nihokáá' dine'é bá adinídíín nishłį́ ; t'áá háiida shikéé' joogáłígíí éí doo chahałheełgóó nináájídáa da doo , nidi iiná bee adinídíinii hwee hólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	21
INPUT:	I will never <unk> that you are right ; I will defend my integrity until I die .
PRED:	T'áá ákogi át'éego shinanit'a'í nílį́į doo ; t'áá ákogi át'éego shina'adlo' doo .
GOLD:	Dooda yéi , t'áá ákogi át'éego shaa yádaałti' ts'ídá doo nihidóshne' át'ée da ; dasétsą́ bijį́įjį' doo shina'adlo'góó hinishnánígíí ts'ídá doo nahjį' nidósh'ááł át'ée da .

ID:	22
INPUT:	But if you stop your sinning and begin to obey the Lord your God , he will change his mind about this disaster that he has announced against you .
PRED:	Nidi bąąhági át'éii nihiBóhólníihii nihiDiyin God éí nihiDiyin God yá halne'ii doo yá'ádaashóonii bik'eh dahonoł'į́į da doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Éí bąą k'ad hasht'e'ninánóhkáahgo k'éhézdon atiin góne' dah nídahidoohkááh , áádóó nihiDiyin God Bóhólníihii áníinii bik'eh dahonoł'į́ , áko Bóhólníihii doo yá'át'éhígi ánihi'didoolnííł dííniidii łahgo át'éego yaa tsíńdookos .

ID:	23
INPUT:	But they could think of nothing , because all the people hung on every word he said .
PRED:	Nidi diné t'áá ałtso dabizaad doo bik'eh dahojíł'į́į da , háálá diné t'áá ałtso dabizaad t'áá ałtso yee hach'į' haadzíí' .
GOLD:	nidi ákódadooníiłgi doo bá ashja da'aléeh da , háálá diné t'áá ałtso t'áá íiyisí dahwíists'ą́ą́' .

ID:	24
INPUT:	Lot , who was traveling with Abram , had also become very wealthy with flocks of sheep and goats , herds of cattle , and many tents .
PRED:	Áko Lat éí Éíbram áádóó dibé áádóó béégashii índa béégashii éí dibé áádóó béégashii áádóó béégashii índa béégashii índa béégashii t'óó ahayóí níbaal bich'é'é danilíinii t'áá ałtso dabiníbaal bii' dahozdísinii nidayiizhjaa' .
GOLD:	Lat ałdó' Éíbram bił tázhdínéehgo hadibé áádóó halį́į́' índa haníbaal hólǫ́ .

ID:	25
INPUT:	Then Boaz said to her , “ Bring your cloak and spread it out. ” He measured six scoops of barley into the cloak and placed it on her back . Then he returned to the town .
PRED:	Áko Bó'az áhodííniid , Ni'éé' tálent ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó bidee'í tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó bidee'ígíí bíighahgóó dah nídiidzá .
GOLD:	Áko ánáábizhdi'ní , Beeldládí éé' bee nanináhígíí de'níłtsóosgo kwe'é dah diiłtsóós . Áko ákwii dashdiiłtsooz índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í azis ałní'neel'ą́ bíighahgo há hééł áyiilaago hazéidéíyį́ , áádóó kin haal'áágóó jiníyá .

ID:	26
INPUT:	They furnish wine and lovely music at their grand parties — lyre and harp , tambourine and flute — but they never think about the Lordor notice what he is doing .
PRED:	Nihi'ana'í danilíinii áádóó wáin ásaa' tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii doo yiniyé nihik'i danilį́į da .
GOLD:	Tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó ásaa' yilghaałígíí áádóó tsin bee í'dílzoołí índa wáin díí bee áda'azįįdgi bee dahólǫ́ , nidi Bóhólníihii binaanish doo yaa nida'áhodílt'į́į da áádóó áyoolíiłii doo yaa nitsídaakees da .

ID:	27
INPUT:	But the king of Assyria will not understand that he is my tool ; his mind does not work that <unk> plan is simply to destroy , to cut down nation after nation .
PRED:	Nidi Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í binanit'a'í doo bééhózin da doo , áádóó ał'ąą dine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yik'idi'dootį́į́ł .
GOLD:	Áko łá'í nidi , doo ákwii nízin da ; bijéí tł'ááhdę́ę́' nidi , doo t'áá k'ad ákót'éego tsídeezkéez da , nidi t'áá bí í'doołdįįł áádóó ał'ąą dine'é doo t'áá díkwíí bik'eh hodidoodleełgóó bijéí yee yaa nitsíkees .

ID:	28
INPUT:	He said to me , “ Son of man , watch and listen . Pay close attention to everything I show you . You have been brought here so I can show you many things . Then you will return to the people of Israel and tell them everything you have seen . ”
PRED:	Áko áshidííniid , Diné nílíinii , dashíísółts'ą́ą́' , áko t'áá ałtso da'íísółts'ą́ą́' , áko díí diné t'áá ałtso nihaa áhályą́ą doo , áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' nináhóhkááh , áko Ízrel dine'é t'áá ałtso nihaa nídeeshdááł .
GOLD:	Áádóó éí diné áshíłní , Diné nílíinii , díní'į́į́' áádóó ííníłts'ą́ą́' índa nich'į' ádeeshłíłígíí t'áá ałtso baa nitsíníkees , háálá nich'į' ádeeshłíłígíí biniyé kwe'é nideedlóóz , áko yíní'ínígíí t'áá ałtso Ízrel dine'é bee bił hólne' .

ID:	29
INPUT:	“ Should I hide my plan from Abraham ? ” the Lord asked .
PRED:	Áko Éíbraham áhodííniid , Bóhólníihii éí Éíbraham áyidííniid , Da' Bóhólníihii bits'ąą sínídáa doo ?
GOLD:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Da' baa nídiisdzáhígíísh Éíbraham bits'ąą dínéesh'į́į́ł ?

ID:	30
INPUT:	Rules for the <unk>
PRED:	David nant'áá nít'éé'
GOLD:	Náádahaniihii áádóó hodílzingo áłah nída'adleehii

ID:	31
INPUT:	the <unk> , <unk> of all kinds ,
PRED:	Éí łeets'aa' t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ał'ąą ánéelą́ą́' .
GOLD:	áádóó atsá ał'ąą ádaat'éii índa giní ,

ID:	32
INPUT:	Uriah the <unk> were thirty-seven in all .
PRED:	Yuráíyah éí Yuráíyah wolyéhígíí t'áá ałtso béésh łigaii tálent wolyé
GOLD:	Het dine'é Yuráíyah ałdó' , éí t'áá ałtsogo tádiindóó ba'aan tsosts'id jilt'é .

ID:	33
INPUT:	The Lord 's Compassion on Israel
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yaa a'ááh niizį́į́'
GOLD:	Bóhólníihii éí adinídíín áádóó yisdá'doonił yił níyá

ID:	34
INPUT:	For when we brought you the Good News , it was not only with words but also with power , for the Holy Spirit gave you full assurance that what we said was true . And you know of our concern for you from the way we lived when we were with you .
PRED:	Háálá Diyin God baa hane' yá'át'éehii bee adziilii doo bee ádíhólníih da , nidi Níłch'i Diyinii bee adziilii bee nihii' sizíinii t'áá aaníí nihił béédahózingo nihił béédahózin , áko nihił béédahózingo nihił béédahózin .
GOLD:	Háálá hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne'ii doo t'óó saad t'éí át'ée da , nidi Níłch'i Diyinii bibee adziilii bee nihidziilgo índa ts'ídá t'áá aaníinii át'éego baa ákodanoodzį́į'go bee nihił dahwiilne' . Nihá yá'át'ééh biniyé nihitahgi bee nisiidzį́į́ nít'ée'ii nihił béédahózin .

ID:	35
INPUT:	Now swear to me by the Lord that when that happens you will not kill my family and destroy my line of descendants ! ”
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii shich'į' ádee hadeesdzíi'go ádee hadeesdzí'ígíí doo bee ádee hadeesdzíi' da , áádóó sha'áłchíní náás da'ahílchíihii doo ałtso ádeeshdįįł da .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii binahjį' shich'į' ádee hadídziihgo sha'áłchíní shikéé' náá'ahideeshchínígíí doo adííłdįįł da áádóó shizhé'é ba'áłchíní náás da'ahílchííhgóó shízhi' doo bąąh díí'įįł da .

ID:	36
INPUT:	leaving only 600 men who escaped to the rock of Rimmon , where they lived for four months .
PRED:	Áko hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiin nídeezidgo hasih haz'ánígi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Nidi hastą́ądi neeznádiin ánéelą́ą'go éí t'áá honoojíígóó Ríman tsé si'ání bighą́ą'jį' hasih nahaz'ą́ąjį' yóó'aheezhjée'go áadi dį́į́' bee nídadeezid lá .

ID:	37
INPUT:	The Lord your God will return you to the land that belonged to your ancestors , and you will possess that land again . Then he will make you even more prosperous and numerous than your ancestors !
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę kéyah nihaidiní'ánígíí áádóó danihizhé'é yę́ę kéyah nihíí' dooleeł , áádóó danihizhé'é yę́ę bikéyah biláahdi ánéelą́ą'go ádadoohłííł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę kéyah daabí nít'éé' yę́ę yiih nánihidoo'ishgo danihíí' dooleeł , áádóó yá'át'éhígi ánihoolíił doo , índa danihizhé'é yę́ę biláahgo k'ee'ąą nooht'į́įł doo .

ID:	38
INPUT:	So now we can rejoice in our wonderful new relationship with God because our Lord Jesus Christ has made us friends of God .
PRED:	Áko k'ad nihiBóhólníihii Jesus Christ nihiDiyin God bibee adziilii bee nihił dahózhǫ́ǫgo áyiilaa , háálá Diyin God nihik'isóó danilíinii nihik'isóó danilíinii biniinaa Diyin God nihik'isóó danilíinii baa bił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	Nidi doo t'áá éí t'éiyá da , nihiBóhólníihii Jesus Christ binahjį' ałdó' Diyin God bee nihił dahózhǫ́ . Jó , Jesus hwee Diyin God bił k'é nída'ahidii'niid .

ID:	39
INPUT:	Better to be criticized by a wise personthan to be praised by a fool .
PRED:	Diné dahóyáanii bitahgi dahóyáanii bidziilgo nant'á silį́į́' , áádóó doo áhályáanii biláahgo yá'át'éehgo yá'át'éehgo yá'át'éehgo yá'át'ééh .
GOLD:	Diné doo ádahalyáanii nidadi'a'go wólts'ą́'ígíí biláahgo diné hóyáanii hashkéego wólts'ą́ą́'jígo yá'át'ééh .

ID:	40
INPUT:	The Resurrection Body
PRED:	Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzá
GOLD:	Da'aztsą́ą́dę́ę́' ats'íís náábi'diilzáii

ID:	41
INPUT:	As soon as they heard this , they were baptized in the name of the Lord Jesus .
PRED:	Áko díí deidiizts'ą́ą'go Bóhólníihii Jesus bízhi' bee tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	Éí deidiizts'ą́ą'go , Bóhólníihii Jesus bízhi' bee tó bee dabi'doolzį́į́' .

ID:	42
INPUT:	But you will receive power when the Holy Spirit comes upon you . And you will be my witnesses , telling people about me everywhere — in Jerusalem , throughout Judea , in Samaria , and to the ends of the earth . ”
PRED:	Nidi Níłch'i Diyinii bibee adziilii danohłíinii , Jerúsalemgi Diyin God biNíłch'i Diyinii áádóó Samériya kéyahgi kéédahat'ínígíí índa Samériya kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' áádóó Samériya kéyahgi kéédahat'ínígíí áádóó nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó índa nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó t'áá át'éé nít'éé' nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Nidi nihí Níłch'i Diyinii nihik'i hoole'go bee adziilii nihee dahodooleeł , áko Jerúsalemgi , índa Judíyagi t'áá át'éé nít'éé' áádóó Samériyagi , índa nahasdzáán nidanees'ą́ą́góó shá dahołne' dooleeł .

ID:	43
INPUT:	I will abolish your idol shrines with their Asherah <unk> destroy your pagan cities .
PRED:	Ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ą doo áádóó eda'alyaii bich'į' ninádahałaah doo biniyé ninádahałaah doo .
GOLD:	Áádóó nihitahgi tsin naazkaadii bich'į' nidahohłáii hahideeshts'ǫł , ákót'éego nihikin hadaas'áii ádeeshdįįł .

ID:	44
INPUT:	for they will lead your children away from me to worship other gods . Then the anger of the Lord will burn against you , and he will quickly destroy you .
PRED:	Áko niha'áłchíní náás da'ahílchíihii shich'į' nidahohłáa doo , áko Bóhólníihii báhóóchįįdígíí biniinaa diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo , áko Bóhólníihii bich'į' báhóóchįįdgo ánihidoołdįįł .
GOLD:	Háálá nihiye'ké shikéé' deíkáhígíí shits'áhidookahgo diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáago ádeidoolííł , áko Bóhólníihii nihich'į' hashké dínóodzįįłgo t'áadoo hooyání ałtso ánihidoołdįįł .

ID:	45
INPUT:	Jeremiah was put into a dungeon cell , where he remained for many days .
PRED:	Áko Jeremáíyah yá'át'éehgo ahoolchíiłii t'óó ahayóí silį́į́' , áádóó náás oochííłgóó ahoolchíiłii t'óó ahayóí silį́į́' .
GOLD:	Jeremáíyah éí ná'ayaaí góyaa yah aho'doolt'e'go ákwii lą'í hwiiską́ągo

ID:	46
INPUT:	Then the king deeply regretted what he had said ; but because of the vows he had made in front of his guests , he could n't refuse her .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii doo bąąh bíni' da , nidi t'áadoo bąąh bąąh bíni' da , nidi t'áadoo bąąh bídin jílį́į da .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí bąąh bíni' , nidi ádee hadzoodzí'ígíí índa haa haaskaigo bił nidzíiztánígíí biniinaa at'ééd t'óó jidínóo'ahígíí doo háni' nilį́į da .

ID:	47
INPUT:	He went to the king and said , “ My <unk> are now at work . Would the king and his servants please come to celebrate the occasion with me ? ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Shinanit'a'í nílíinii , ná nidaal'a'í aláahgo naat'áanii nílíinii , ná nidaal'a'í danilíinii bich'į' dínááh .
GOLD:	Nít'éé' Ábsalam éí aláahgo naat'áanii yaa níyáago ííłní , Shoo , ná naal'a'í nishłíinii shá tádadi'doogishígíí áłah íishłaa ; bíni'dii , nánooshkąąh , aláahgo naat'áanii áádóó bá nidaal'a'í éí ná naal'a'í nishłį́įgo shaa hidookah .

ID:	48
INPUT:	That night two people will be asleep in one bed ; one will be taken , the other left .
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo ałhosh doo .
GOLD:	Ánihidishní , T'áá éí bitł'éé' diné ła' tsásk'eh yikáá' shitéezh doo ; ła' nídidooltééł , ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ dooleeł .

ID:	49
INPUT:	For I am waiting for you , O Lord.You must answer for me , O Lord my God .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , shiDiyin God nílíinii , nánooshkąąh , shiDiyin God nílíinii , nánooshkąąh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ni t'éí níká shił chohoo'į́ ; ni lą́ą , Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , ni éí shich'į' ééhodíísįįł .

ID:	50
INPUT:	The Philistines attacked and defeated the army of Israel , killing 4,000 men .
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí dį́įdi mííldóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi mííl ánéelą́ą́' .
GOLD:	Filístiya dine'é éí Ízrel dine'é yich'į' nídadiibaa'go yaa dahoneesná ; éí nahós'a'gi diné dį́įdi mííl nidabi'diztseed .

ID:	51
INPUT:	The Dung Gate was repaired by Malkijah son of Recab , the leader of the <unk> district . He rebuilt it , set up its doors , and installed its bolts and bars .
PRED:	Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii biye' Jéshuwa éí Rííkab biye' Eliyéízar áádóó Rííkab dine'é yinanit'a'í danilíinii yinanit'a'í nilį́įgo áyiilaa , áádóó dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́hí bik'ídeiznil .
GOLD:	Nidi Rííkab biye' Malkáíyah Beth-hákarem kin haal'á łahdóó yinanit'a'í nilíinii éí ts'iilzéí ch'éhégeeh bá ch'é'étiinígíí ánáyiidlaago dáádílkał ałdó' yąąh dah néísnil ; bee dáń'dadilkałígíí ałdó' áádóó dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih .

ID:	52
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	53
INPUT:	Choose a good reputation over great riches ; being held in high esteem is better than silver or gold .
PRED:	Diné danilíinii bibee hódzáanii éí béésh łigaii índa béésh łigaii bee ayóó át'éii t'áá íiyisí ayóó át'éego béésh łigaii índa óola t'ááłá'í jinítínígo aláahgo yá'át'ééh .
GOLD:	Jit'íinii ayóó ánéelą́'ígíí biláahgo yízhí yá'át'éehii nideet'aahjígo yá'át'ééh , áádóó béésh łigaii índa óola biláahgo ach'oha'né nideet'aahjígo yá'át'ééh .

ID:	54
INPUT:	But Ruth replied , “ Do n't ask me to leave you and turn back . Wherever you go , I will go ; wherever you live , I will live . Your people will be my people , and your God will be my God .
PRED:	Áko Ruth éí Ruth áyidííniid , T'áá ákogi át'éego shits'ánínááh , áádóó t'áá ałtsogóó kéédahoht'į́į doo , áádóó t'áá ałtsogóó nihiDiyin God nishłį́į doo , áádóó shidine'é biDiyin God nihiDiyin God nishłį́į doo .
GOLD:	Nidi Ruth áhodííniid , Nits'ą́ą́' dah nídideeshdáłígíí t'áadoo baa náshiinikąąhí ; jó , t'áá hidínááhgóó nił honishłǫ́ǫ doo , kééhót'į́įgi nił kééhasht'į́į doo , nidine'é éí shidine'é doo , áádóó niDiyin God éí shiDiyin God doo ;

ID:	55
INPUT:	But he kept on looking around to see who had done it .
PRED:	Nidi t'áá ákogi át'éego ha'át'íhída baa nitsídzíkeesígíí t'áá ákogi át'éego yaa naayá .
GOLD:	Nidi hodeelchidígíí yizdoołtsééł biniyé diné bitaa dzizghal .

ID:	56
INPUT:	For everyone here , including the whole palace guard , knows that I am in chains because of Christ .
PRED:	Háálá aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bił bééhózin , háálá awáalyaaí danilíinii t'áá ałtso bił bééhózin .
GOLD:	Christ biniinaa awáalyaaí nishłínígíí éí aláahgo naat'áanii bisiláo aa ádahalyáanii t'áá ałtso áádóó diné t'áá ałtsogóó bił béédahoozin .

ID:	57
INPUT:	If the Good News we preach is hidden behind a veil , it is hidden only from people who are perishing .
PRED:	dadínóonéełjį' dadínóonéełgo dadínóonéełjį' dadínóonééł biniyé dadínóonéełjį' dadínóonééł .
GOLD:	Áko azhą́ hane' yá'át'éehii baa hwiilne'ii doo bééhózin da nidi , éí ádabidi'dooldįįłii bídayéełkaahígíí t'éiyá bich'į' ákót'é .

ID:	58
INPUT:	The Lord , the God of their ancestors , repeatedly sent his prophets to warn them , for he had compassion on his people and his Temple .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God yá dahalne'ii biDiyin God yá dahalne'ii yaa a'ááh niizį́į́' , áádóó Diyin God yá dahalne'ii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah anádzá .
GOLD:	Dahazhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God éí hane' nidei'áhí hach'į' ałnáánéíł'aah , háálá bidine'é áádóó hodiyingo hoł haz'ánígi yaa a'ááh nízin nít'éé' .

ID:	59
INPUT:	“ You are saying some rather strange things , and we want to know what it 's all about . ”
PRED:	Áko ádadííniid , Dooda , Níłch'i Diyinii bee nihił dahózhǫ́ǫgo nihił béédahózin .
GOLD:	Háálá ha'át'íí shį́į́ doo bééhózin da léi' baa hólne'go dasidiits'ą́ą́' , éí bąą éidí nihił béédahodoozįįł .

ID:	60
INPUT:	Slaves
PRED:	naalte' danilíinii
GOLD:	Christ ti'hooznii'ígíí bi'doolnííł

ID:	61
INPUT:	But I have promised you , ‘ You will possess their land because I will give it to you as your possession — a land flowing with milk and honey . ' I am the Lord your God , who has set you apart from all other people .
PRED:	Nidi ábididííniił , Kéyah bikáá'góó abe' áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįd doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́į doo , áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįd doo .
GOLD:	Nidi ánihidííniid , Dabikéyah danihíí' dooleeł , nihaa dideesh'áałgo nihíí' ádadoohłííł ; éí kéyah bii' abe' áádóó tsésná bitł'izh bee áda'azįįd ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; éí ał'ąą dine'é bits'ánihinínilígíí ásht'į́ .

ID:	62
INPUT:	The church sent the delegates to Jerusalem , and they stopped along the way in Phoenicia and Samaria to visit the believers . They told them — much to everyone 's joy — that the Gentiles , too , were being converted .
PRED:	Áko Jerúsalemgi da'oodlání danilíinii áádóó da'oodlání danilíinii bik'ee ti'dahoohnííh , áádóó da'oodlání danilíinii índa da'oodlání danilíinii t'áá ałtso bił dahojoolne' .
GOLD:	Áko da'oodlání áłah nádleehii dah dahodiił'a'go dashdiikai , áádóó doo Jew dine'é danilíinii Bóhólníihii yich'į' dah dahidiikaígíí baa dahojilne'go , Finííshiya índa Samériya kéyah biyi'góó ch'íjíkai , áko ałk'isóó danilíinii t'áá íiyisí bił dahojííshǫǫd .

ID:	63
INPUT:	Be happy with those who are happy , and weep with those who weep .
PRED:	Diné t'áá íiyisí baa bił nihoozhǫǫh , áádóó yínííł danilíinii baa yícha , áádóó t'áá íiyisí baa yícha .
GOLD:	Bił dahózhóonii bił nihił dahózhǫ́ǫ le' , yínííł nidaakaii bił daahcha .

ID:	64
INPUT:	Then the Lord God planted a garden in Eden in the east , and there he placed the man he had made .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí Ííden kéyahgi kéédahat'ínígíí ha'a'aahjígo diné kééhat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God ha'a'aahjígo Ííden hoolyéedi dá'ák'ehgo áyiilaa , áko diné áyiilaaígíí ákwii niiníłtį́ .

ID:	65
INPUT:	Epaphras , my fellow prisoner in Christ Jesus , sends you his greetings .
PRED:	Shik'is Jesus Christ awáalyaadi nihił danilį́įgo k'é danihiłní .
GOLD:	Épafras , Christ Jesus baa hwiilne'go biniinaa bił awáalyaa sékéhígíí k'é niłní ,

ID:	66
INPUT:	I am on the verge of collapse , facing constant pain .
PRED:	T'áá áłahjį' hadeezbingo shich'į' honeezgai , áko t'áá áłahjį' honeezgai .
GOLD:	Jó , k'adę́ę naa'iishtłíísh áádóó t'áá áłahjį' shił hodiniihgo yínííł naashá .

ID:	67
INPUT:	They were constructed with side panels braced with crossbars .
PRED:	biih dahaz'ánígíí bii' tsin naazkaadígíí bitł'ááh naaznilgo naaniigo biih dahasdzánígíí éí bii' tsin níyizii biih dahasdzánígíí bee naaniigo ádayiilaa .
GOLD:	Kót'éego ádaalyaa : bii' tá'ádígisí bá naaznil dooleełígíí dadeekį́į́góó nihidadii'áhígíí éí bita' gónaa dah naazkaadígíí biih daaz'á ,

ID:	68
INPUT:	But the more the Egyptians oppressed them , the more the Israelites multiplied and spread , and the more alarmed the Egyptians became .
PRED:	Áko Ííjip dine'é t'áá íiyisí k'ee'ąą dínéest'ą́ągo k'ee'ąą dínéest'ą́ągo k'ee'ąą deeshzhiizh ; Ííjip dine'é t'áá íiyisí k'ee'ąą dínéest'ą́ .
GOLD:	Azhą́ t'áá íiyisí atídajił'į́į nidi t'óó yówehda k'ee'ąą dínéest'ą́ áádóó t'ah yówehígo k'ee'ąą ní'deeshzhiizh . Áko Ííjip dine'é danilíinii Ízrel dine'é t'áá íiyisí yik'ee niseekai .

ID:	69
INPUT:	All who cheat with dishonest weights and measures are detestable to the Lord your God .
PRED:	Bee dah ní'diidlohii índa bee dah ní'diidlohí bee ída'neel'ąąhí bee ída'neel'ąąhí t'áá ałtso Bóhólníihii niDiyin God éí doo daaldinii yaa nitsídaakees da .
GOLD:	T'áá ałtso kódaat'éii yaa nidaakaii índa doo t'áá ákogi ádaat'íinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God doo bíłdin da .

ID:	70
INPUT:	Then I said , “ Lord , you know what 's happening to <unk> step in and help me . Punish my persecutors ! Please give me time ; do n't let me die <unk> 's for your sake that I am suffering .
PRED:	Áko Bóhólníihii ánááhodoo'niid , Nihił béédahózingo ánihidishní , Nánooshkąąh , áko shik'ijį' nílį́įgo ádeeshłííł , áádóó shits'ą́ąjį' atíshi'doolnííł biniyé shits'ą́ąjį' kódeeshłííł , háálá shíká adeeshwoł .
GOLD:	Nił bééhózin , Bóhólníihii nílíinii , béénílniihgo shaa ninánítaah ; shich'į' nidahwiiłnáanii shá k'éébidídlééh . Ha'íínílníhígíí binahjį' doo nahjį' kóshidíílíił da . Niniinaa shá nahat'i'go nił bééhózin le' .

ID:	71
INPUT:	Pay careful attention to your own work , for then you will get the satisfaction of a job well done , and you wo n't need to compare yourself to anyone else .
PRED:	Áko ádaa ádahołyą́ , áko t'óó ahayóí , áádóó t'óó ahayóí náánáła' ahą́ą́h nániiláago t'óó ahayóí , áko t'óó ahayóí , áko t'áá háiida ahąąh nahalingo ádaa ádahołyą́ą doo .
GOLD:	Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo baa nijigháii ádá hadazdoolził , áko yá'át'éehgo baa nijigháá ládą́ą́' éí baa hoł hózhǫ́ǫ doo . Diné náánáła' yaa naagháii éí t'áá bí bíni'dii yaa naaghá .

ID:	72
INPUT:	“ Listen to me , you stubborn peoplewho are so far from doing right .
PRED:	Dashíísółts'ą́ą́' áádóó shikéyah bits'áhwiiní'ą́ągo áshiinilaa , áádóó doo yá'áshónígi ádashidooníiłii dashíísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Daastee'ii danohłíinii áádóó t'áá ákogi át'éii nízaadi bits'ąą dahonohłóonii , dashíísółts'ą́ą́' ;

ID:	73
INPUT:	Swear by the Lord , the God of heaven and earth , that you will not allow my son to marry one of these local Canaanite women .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God biNíłch'i Diyinii binááł Diyin God binááł t'áá aaníí Diyin God binááł Diyin God binááł Diyin God binááł t'áá aaníí Diyin God binááł Diyin God binááł Diyin God binááł Diyin God binááł t'áá aaníí Diyin God bich'į' háínídzíí' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii biniiłt'aa éí Diyin God nilį́įgo yádiłhił índa nahasdzáán bee bóhólníihii bee shich'į' ádee hadidíídzih , Kéínan dine'é bitah kééhasht'ínígíí bitsi'ké shiye' be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé doo ła' bá nídidííłtéeł da .

ID:	74
INPUT:	Caleb said , “ I will give my daughter Acsah in marriage to the one who attacks and captures Kiriath-sepher . ”
PRED:	Áko Kéíleb áhodííniid , Shich'é'é éí ak'eh deesdlį́'ígíí bik'eh hodeesdlį́į'go shich'é'é asdzání haa deeshtééł .
GOLD:	Áko Kéíleb ání , T'áá háiida Kírjath-síífer baatįįh jííyáago bik'eh dzideesdlį́'ígíí éí shitsi' Áksa hwe'asdzą́ą doo biniyé haa deeshtééł .

ID:	75
INPUT:	Saul was then afraid of David , for the Lord was with David and had turned away from Saul .
PRED:	Áko Saul éí David yę́ę bik'ee hoł yéé' hazlį́į́' , háálá Bóhólníihii éí Saul yę́ę bits'ą́ąjį' David yę́ę bits'ą́ąjį' dah diiyá .
GOLD:	Áko Saul éí David yénáldzid , háálá Bóhólníihii éí David yił hólǫ́ , áádóó hó éí hats'ą́ą́' dah hodiile' .

ID:	76
INPUT:	we cried out to the Lord , the God of our ancestors . He heard our cries and saw our hardship , <unk> , and oppression .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God nídayookąąhgo danihizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God yidiizts'ą́ą'go hade ádahwííníilzin , áádóó hade ádahwííníilzingo hade ádahwííníilzin .
GOLD:	Áko danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God nilíinii bich'į' nída'iikąąhgo nihidiizts'ą́ą́' áádóó nihich'į' nidahwii'náanii áádóó yéego nideilnishii índa nihide ádahólzinii haideel'į́į́' .

ID:	77
INPUT:	After the birth of Jared , Mahalalel lived another <unk> years , and he had other sons and daughters .
PRED:	Áko jiináago Mahéílalíyel há yizhchį́į́dóó bik'ijį' tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo hatsi'ké áádóó hatsi'ké índa hatsi'ké éí Mahéílalíyel bitsi'ké há niheezhchį́ .
GOLD:	Mahéílalíyel jiináago Jííred há yizhchį́į́dóó bik'ijį' tseebíidi neeznádiindóó ba'aan tádiin honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .

ID:	78
INPUT:	As a result , both of Lot 's daughters became pregnant by their own father .
PRED:	Áko Lat éí Lat bitsi'ké t'áá ájíłah hwe'asdzą́ą́ dzizlį́į́' .
GOLD:	Ákódzaago Lat bitsi'ké t'áá ájíłah hazhé'é bá izh'niiltsąąd .

ID:	79
INPUT:	“ And on that day , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ I will erase idol worship throughout the land , so that even the names of the idols will be forgotten . I will remove from the land both the false prophets and the spirit of impurity that came with them .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' nidahohłáa doo , áádóó eda'alyaii bich'į' nidahohłáa doo ; éí kéyah bikáá'dóó dine'é t'áá ałtsoní bee ádahodooníiłii yaa dahalne'ii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Éí bijį́įdi díí baa hodoolzhish : díí kéyahdóó e'elyaii bich'į' nidahadláii dabízhi' nahjį' nidideesh'áałgo t'óó baa hodiyoo'nah áádóó ałdó' t'áá ádzaagóó dahalne'ii índa níłch'i danchǫ́'í díí kéyahdóó nahjį' hadínéeshkał .

ID:	80
INPUT:	The Second Registration of Israel 's <unk>
PRED:	Alą́ąjį' yizhchíinii bik'é nidoolyéełii tseebíídóó ba'aan tseebíídóó ba'aan tseebíídóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebíí .
GOLD:	Mó'ab kéyahgi Ízrel dine'é dabi'déélta'

ID:	81
INPUT:	Of course , I have no need of human witnesses , but I say these things so you might be saved .
PRED:	Ts'ídá doo da'oodlání danilíinii éí diné danilíinii doo bíká ádíílíił da , nidi díí yisdánihideeshtééł .
GOLD:	Bee shaa hane'ii nídiiláhígíí éí doo diné bits'ą́ą́dę́ę' da , nidi nihí yisdáhidoohkah biniyé díidí bee hahásdzíí' .

ID:	82
INPUT:	Rehoboam married his cousin Mahalath , the daughter of David 's son Jerimoth and of Abihail , the daughter of Eliab son of Jesse .
PRED:	Áko Riihobówam bitsi' Abímelek éí Bóhólníihii bitsi' nilíinii Aláíyab bitsi' jílį́ , áádóó Jésii bitsi' Iiláíyab éí Jésii bitsi' Iiláíyab bitsi' jílį́ .
GOLD:	Áádóó Riihobówam éí David yę́ę biye' Jériimath bitsi' Méíhalath áádóó Jésii yę́ę biye' Iiláíyab bitsi' Ábiheil t'áá áłah be'asdzą́ą́ áyiilaa .

ID:	83
INPUT:	Those the Lord blesses will possess the land , but those he curses will die .
PRED:	Bóhólníihii éí kéyah bik'idahojidlíi doo , nidi hóyée'go á ha'iidziih doo , nidi hóyée'go á ha'iidziih doo .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii hak'idajidlíii éí nahasdzáán daahóó' dooleeł , nidi Bóhólníihii hóyée'go há hahaasdzíi'ii éí ádazhdoodįįł .

ID:	84
INPUT:	The people of Kiriath-jearim , Kephirah , and <unk>
PRED:	Kírjath-jíyarim áádóó Kírjath-jíyarim índa Kírjath-jíyarim daolyé .
GOLD:	Kíriyath-éírim , Kiifáírah índa Biyérath kin naazhjaa'dóó diné tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan táá' .

ID:	85
INPUT:	The citizens of West Elam1,254
PRED:	Náánáła' nááhoolyéédóó diné t'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Náánáła' Íílam kéyahdóó dine'é éí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́' .

ID:	86
INPUT:	The spirit often throws him into the fire or into water , trying to kill him . Have mercy on us and help us , if you can . ”
PRED:	Dooládó' t'áá íiyisí nihaa nitsídaahkeesgo , t'áadoo nihaa a'ááh niizį́į' da , áádóó nihaa a'ááh nízingo t'áadoo nihaa a'ááh niizį́į' da .
GOLD:	Áko t'áá hodiyoołhéełgo t'áá ahą́ą́h dzídza náhwiilghą́ą́h índa taah náhwiilghą́ą́h , nidi bíninil'ą́ą́ ládą́ą́' nihaa jiiníbaahgo nihíká anilyeed .

ID:	87
INPUT:	and if your people Israel pray about their troubles or sorrow , raising their hands toward this Temple ,
PRED:	Áko Ízrel dine'é danilíinii áádóó bich'į' nidahwii'náanii , doodaii' díí kin bii' sohodizin bich'į' nidahwii'náanii , doodaii' nihich'į' nidahwii'náago , doodaii' díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ada'iiztiinígíí bich'į' sodadilzingo ,
GOLD:	ákohgo diné t'áá háiida sodilzingo , doodaii' ná'ookąąhgo , doodaii' Ízrel dine'é t'áá ałtso ákót'éego yaa naakaigo , t'ááłá'í nítínígo t'áá bí yik'ee ti'dahooníihii áádóó yaa yínííł danilíinii yaa ákódahiniizįįhgo índa díí kin bii' sohodizin biyi'dóó dah dadéelníihgo sodadilzingo

ID:	88
INPUT:	“ I accept your terms , ” she replied . And she sent them on their way , leaving the scarlet rope hanging from the window .
PRED:	Áko asdzání ábizhdííniid , Nánooshkąąh , tsésǫ'dę́ę́' tł'óół łichxí'ígíí bikáá'dę́ę́' tł'óół łichxí'ígíí nahalingo yisdáyíínil .
GOLD:	Áádóó asdzání ání , Nihizaad k'ehgo t'áá ákót'ée doo . Áko índa diné ní'ázhígíí dah nízhdiił'a' áádóó tsésǫ'gi tł'óół ts'ósí łichxí'ígíí náát'i'go ájiilaa .

ID:	89
INPUT:	He drove out the nations before them ; he gave them their inheritance by <unk> settled the tribes of Israel into their homes .
PRED:	Ał'ąą dine'é danilíinii binááł ał'ąą dine'é bíí' dadooleełii yaa ádahalyáanii bighan góne' yah ayíí'eezh , áádóó Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso bighan góne' yah ayíí'eezh .
GOLD:	Yilą́ąjį' ał'ąą dine'é hainiiskaad , éí bikéyah daahóó' dooleeł biniyé hataizo áádóó dabiníbaal naaznilígóó Ízrel ał'ąą ádóone'é dabighango áyiilaa .

ID:	90
INPUT:	Living as Children of Light
PRED:	Áłchíní danilíinii bibee adinídíín
GOLD:	Christ bee iiná ániidíii

ID:	91
INPUT:	One day Jesus came from Nazareth in Galilee , and John baptized him in the Jordan River .
PRED:	Áko Jesus éí Gáliliidóó Gálilii kéyahdi tó bee dabi'doolzį́į́' , áádóó John tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	Áko éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Gálilii kéyah biyi'gi Názareth hoolyéédóó Jesus jiníyáago John éí Jórdan tooh biyi' tó yee hóósį́į́' .

ID:	92
INPUT:	For Jerusalem is empty and desolate , a place haunted by jackals .
PRED:	Háálá Jerúsalem kin haal'áagi mą'ii áádóó mą'ii deíl'áago mą'ii áádóó mą'ii deíl'áa doo .
GOLD:	Háálá Dził Záíyan bąąh doo naagháhígóó biniinaa mą'ii t'éí yąąh nidaakai .

ID:	93
INPUT:	Now summon all Israel to join me at Mount Carmel , along with the 450 prophets of Baal and the 400 prophets of Asherah who are supported by Jezebel . ”
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é t'áá ałtso shá dahalne'ii t'áá ałtso shá dahalne'ii danilíinii dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin yilt'édiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin yilt'é .
GOLD:	Éí bąą k'ad adíł'áago Ízrel dine'é t'áá át'é Dził Kármelgi shá áłah ánílééh ; Béíyal yá dahalne'ii dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiingo áádóó asdzání beda'alyaii yá dahalne'ii dį́įdi neeznádiingo éí Jézebel bibikáá' adáníjį' nída'adį́hígíí ałdó' shá áłah ánílééh .

ID:	94
INPUT:	Let the whole world sing for joy , because you govern the nations with justiceand guide the people of the whole <unk>
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫ doo , háálá ał'ąą dine'é t'áá ałtso t'áá ákogi át'éego ádee hadahadziih doo , háálá dine'é t'áá ałtso aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áá ákogi át'éego hach'į' hashtaał doo .
GOLD:	Ał'ąą dine'é bił dahózhǫ́ǫgo dahataał le' , háálá ts'ídá t'áá ákogi át'éego á nihoyí'aah doo , áádóó nahasdzáán bikáa'gi ał'ąą dine'é binanít'áa doo . Síilah .

ID:	95
INPUT:	You rulers make decisions based on bribes ; you priests teach God 's laws only for a price ; you prophets wo n't prophesy unless you are <unk> all of you claim to depend on the Lord. “ No harm can come to us , ” you say , “ for the Lord is here among us . ”
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God yá dahalne'ii binanit'a'í nilíinii bínanit'a'í danilíinii bínanit'a'í danilíinii éí bee naho'diiniihii bik'ehgo bee naho'diiniihii bik'ehgo ádanoht'é , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bik'ehgo bee naho'diiniihii nihitahgi bee naho'diiniihii ání , Bóhólníihii nílíinii , Diyin God yá dahalne'ii nihił dahalne' .
GOLD:	Aląąjį' naazíinii éí nályééh dayókeedgo nidahwii'aah áádóó nááda'iiłniihii éí adeenáago t'éí nida'ntin índa áhodooníiłii yaa dahalne'ii éí álílee k'ehgo na'ídíkid yee béeso dayókeed , ákondi Bóhólníihii yaa dadzólí nidahalingo ádaaní , Bóhólníihii nihitah hólǫ́ , áko t'áá íiyisí doo yá'áshóonii doo nihik'i hwiidooleeł da .

ID:	96
INPUT:	But ask those who have been around , and they will tell you the truth .
PRED:	Nidi t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní ,
GOLD:	Da'nítiingóó diné deíkáhígíísh doo nidabídółkid da ? Índa yee nihił nídahoolne'ígíísh t'áadoo baa ákodanoozį́į' da ?

ID:	97
INPUT:	Mockers can get a whole town <unk> , but the wise will calm anger .
PRED:	Hanahałt'i'ii éí kin haal'áii yinahat'a' dooleeł , nidi diné hóyáanii t'áá ałtso hodiit'i'go hodiit'i' doo .
GOLD:	Diné ándahałt'i'ii éí kin haal'áagi kéédahat'íinii yá nídahałchįįhgo áyiił'įįh , nidi diné dahóyáanii éí áháchį' nahjį' kódeile' .

ID:	98
INPUT:	So the churches were strengthened in their faith and grew larger every day .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nídaadleehii bidziilgo da'oodlání áłah nídaadleehii t'áá ałtso bidziilgo ádayiilaa .
GOLD:	Áko da'oodlání áłah nídaadleehii na'nitin woodláanii bee bidziil ádaalyaa , áádóó t'áá ákwíí jį́ lą'í ihidiikáahgo k'ee'ąą yilzhish .

ID:	99
INPUT:	And whether they listen or refuse to listen — for remember , they are rebels — at least they will know they have had a prophet among them .
PRED:	Diyin God yá halne'ii doo dayíists'ą́ą' da , háálá Diyin God yá halne'ii doo dayíists'ą́ą' da , háálá Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii danilíinii doo béédahodoozįįł da .
GOLD:	Áko da'íists'ą́ą'go , éí doodaléi' doo da'íists'ą́ą́'góó , jó , shich'į' nidaalteeh , Diyin God yá halne'ii bitahgóó tádííyáago bił béédahodoozįįł .

ID:	100
INPUT:	<unk> belts encircled their waists , and flowing turbans crowned their heads . They were dressed like chariot officers from the land of Babylonia .
PRED:	Náshdóítsoh bijáád naakiígíí dabitsiijį' daditł'ooígíí éí dahach'ahgo dabitsiijį' dabich'ahgo ádayiilaa ; Kaldíya dine'é danilíinii bikéyahdóó dahach'ahgo ádayiilaa .
GOLD:	éí diné sis binídaazt'i' , bitsii' nídaazt'i'ígíí éí dah nidaasaał , t'áá ałtso naat'áanii nidahalin , Kaldíya kéyahdi nidahaazhchį́įgo Bábilan dine'é danilį́įgo bida'alyaa .

ID:	101
INPUT:	And if our hope in Christ is only for this life , we are more to be pitied than anyone in the world .
PRED:	Áko Christ nihiBóhólníihii nihiBóhólníihii nihiDiyin God nihokáá' dine'é biláahgo áhodiilnííł nít'éé' .
GOLD:	Díí k'ad iinánígíí t'éiyá biyi' Christ bee nihił chodahoo'į́įgo , diné t'áá ałtso biláahdi hojooba' ádaniit'é .

ID:	102
INPUT:	Anyone who <unk> from Hazael will be killed by Jehu , and those who escape Jehu will be killed by Elisha !
PRED:	T'áá háiida Házeiyel bits'ą́ąjį' Éíhab éí Jííhu yiyiisxį́ , áádóó Iiláísha bits'ą́ąjį' yisdádooltééł . Áádóó Iiláísha éí Iiláísha yiyiisxį́ .
GOLD:	Áko baa hoolzhiizhgo kót'ée doo ; diné t'áá háiida Házeiyel bidiltłish yiyaa haalwodígíí éí Jííhu hodiyoołhééł , áádóó diné t'áá háiida Jííhu bidiltłish yiyaa haalwodígíí éí Iiláísha hodiyoołhééł .

ID:	103
INPUT:	In that day he will be your sure foundation , providing a rich store of salvation , wisdom , and <unk> fear of the Lord will be your treasure .
PRED:	Éí yoołkáałdi nibee hódzáanii áádóó bee yisdá'iildéehii yee yisdá'iildéehii áádóó bee yisdá'iildéehii índa Bóhólníihii nílíinii , nibee hódzáanii nílíinii , bee hódzáanii nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh .
GOLD:	Áádóó nee hoolzhishígíí biyi' hódzą́ índa ił ééhózin bee níłdzilgo éí bee yisdá'iildééh biyi' nidziil doo ; Bóhólníihii dólzinii éí honaalye'é át'é .

ID:	104
INPUT:	Paul 's <unk> for God 's Mercy
PRED:	Diyin God ts'ídá doo Jew dine'é danilíinii yisdáyííłtį́
GOLD:	Diyin God yee a'ááh nízinii éí Paul yaa ahééh nízin

ID:	105
INPUT:	A Message for the Nations
PRED:	Diyin God bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é áádóó Íídam dine'é yich'į' báhóóchįįd

ID:	106
INPUT:	“ These are the instructions for the guilt offering . It is most holy .
PRED:	Díí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'é .
GOLD:	Díí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii bee haz'áanii át'é : éí ts'ídá aláahgo dílzinii át'é .

ID:	107
INPUT:	<unk> my pain and see my <unk> all my sins .
PRED:	Shibąąhági át'éii t'áá ałtso chánah silį́į́' áádóó shibąąhági át'éii shibąąhági át'éii t'áá ałtso shits'ą́ąjį' deesdlį́į́' .
GOLD:	Atíshi'dil'ínígíí áádóó ti'hooshníhígíí hazhó'ó shá baa nitsíníkees , áádóó ádił ni'iisíhígíí ałtso shá yóó'adí'aah .

ID:	108
INPUT:	After washing his face , he came back out , keeping himself under control . Then he ordered , “ Bring out the food ! ”
PRED:	Áko tánásgisgo áádóó binii'jį' tánásgis , áko ábizhdííniid , Bíni'dii ch'iyáán biyaadę́ę́' ch'ínóhkááh . Áko ábizhdííniid , Nánooshkąąh , shaa nohkááh .
GOLD:	Áko hanii' táádzízgizgo áádę́ę́' ch'éédzídzá , áko hasht'éézhdíít'e'go ájíní , Nida'ayohkaah .

ID:	109
INPUT:	The armies of Midian , Amalek , and the people of the east had settled in the valley like a swarm of locusts . Their camels were like grains of sand on the seashore — too many to count !
PRED:	Ákohgo Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é éí tónteel bibąąhgi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego tónteel bibąąhgóó séí yíldzisgi ánéelą́ą́' , áko tónteel bibąąhgi séí bibąąhgóó séí ayóó ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko nahachagiitsoh t'áadoo bee néelą́'ída nahalingo Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é índa ha'a'aahdę́ę'go dine'é éí yíldzis góyaa dah yinééł , áko tónteel bibąąhgi séí t'óó ahayóígíigi át'éego bighą́ą́'ask'idii doo jóołta' ádanéelą́ą' da .

ID:	110
INPUT:	say to the owner , ‘ The Teacher asks : Where is the guest room where I can eat the Passover meal with my disciples ? '
PRED:	Na'nitiní ábijiní , Na'nitiní , Na'nitiní nílíinii , da' atis'adeesdzá bee bééhániihii bá haz'ą́ ?
GOLD:	Ákwe'é kin bee bóhólníihii ábididoohniił , Na'nitiní nilíinii áníłní , Diné nidahakáahgo bá nahaz'ánígíí daats'í łahgo t'áá shá haz'ą́ ? Ákwe'é shí áádóó shídahooł'aahii atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí bił dadeeshį́į́ł .

ID:	111
INPUT:	Later , Jesus sat on the Mount of Olives across the valley from the Temple . Peter , James , John , and Andrew came to him privately and asked him ,
PRED:	Áko Dził Áko bighą́ą'di Jesus éí Dził Sáíman yíldzis góyaa jiníyá , áko Peter áádóó John bikin bii' sohodizin gónaa bił yah ajíí'áázh , áko t'áá hó ha'át'íhída bił yah ajíí'áázh .
GOLD:	Nít'éé' Dził Álivz binániidi kin bii' sohodizin binaashiijí dzineezdáago , Peter áádóó James áádóó John índa Andrew t'áá sáhí nidahódééłkidgo ádaaní ,

ID:	112
INPUT:	You are my friends if you do what I command .
PRED:	Shik'isóó danohłíinii , ha'át'íhída nihik'isóó danohłíinii , díí bee nihich'į' haasdzí'ígíí baa nitsídaahkees .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída bee hoséł'áanii baa naahkaigo , shik'isóó danohłį́ .

ID:	113
INPUT:	Then Jesus said to the Roman officer , “ Go back home . Because you believed , it has <unk> ” And the young servant was healed that same hour .
PRED:	Áko Jesus éí siláo yinanit'a'í áyidííniid , Nílááh , nílááh , ná naal'a'í nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłíinii t'ááłá'í nítínígo ná naal'a'í nishłį́ .
GOLD:	Áko Jesus éí siláo binanit'a'í áyidííniid , Nílááh yínááł ; t'áá iinídlánígi át'éego ná ádoolnííł . T'áá áko hanaal'a'í náádiidzá .

ID:	114
INPUT:	For the Lord Most High is <unk> is the great King of all the earth .
PRED:	Háálá Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii binanit'a'í nílį́ ; nahasdzáán bikáá'dóó aláahgo naat'áanii nílį́ .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii dílzin . Nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó Aláahgo Naat'áanii Ayóó'át'éii nilį́ .

ID:	115
INPUT:	But now let my lord the king listen to his servant . If the Lord has stirred you up against me , then let him accept my offering . But if this is simply a human scheme , then may those involved be cursed by the Lord . For they have driven me from my home , so I can no longer live among the Lord 's people , and they have said , ‘ Go , worship pagan gods . '
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii binanit'a'í danilíinii Bóhólníihii bá naal'a'í nishłíinii , Bóhólníihii ná naal'a'í nishłíinii , shidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo , háálá Bóhólníihii shidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahałáa doo , háálá Bóhólníihii bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Éí bąą k'ad nánooshkąąh , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii , ná naal'a'í nishłį́įgo shizaad diits' į́į́h . Bóhólníihii naniiłáago shidinilkaalgo éí háni'dii nááhániihii néidiilé , nidi diné ahijoolchíiłii t'éí ádajit'į́įgo éí Bóhólníihii binááł hóyée'go há ha'doodzih , háálá díí jį́ ch'ídashineeshchą́ą'go Bóhólníihii bił haz'áanii doo shíí' dooleeł da biniyé ádashiłní , Nílááh , diyin dabidi'níinii bich'į' nahółá .

ID:	116
INPUT:	Our food disappears before our very <unk> joyful celebrations are held in the house of our God .
PRED:	NihiDiyin God bikin bii' sohodizin t'áá áłah ánáyiil'įįh ; nihiDiyin God bikin bii' sohodizin t'áá áłah ánáyiil'įįh .
GOLD:	Nihinááł ch'iyáán ádooldįįł . NihiDiyin God bikin bii' sohodizin bits'ą́ą́dę́ę́' bee ił hózhóonii áádóó baa hózhóonii ádooldįįł .

ID:	117
INPUT:	On the seventh day God had finished his work of creation , so he rested from all his work .
PRED:	Áko tsosts'id yiską́ągo Diyin God nidaalnishgo ałtso nidajilnish .
GOLD:	Áádóó tsosts'id jį́ bich'į' hoolzhishgo Diyin God ałtso nijishnish , índa tsosts'id jį́ azlį́į'go ałtso nijishnishígíí bits'ą́ą́dóó háájoolyį́į́' .

ID:	118
INPUT:	Kings from every nation came to consult him and to hear the wisdom God had given him .
PRED:	Áko dine'é aláahgo binanit'a'í índa Diyin God yich'į' níyá , áádóó Diyin God bibee hódzáanii índa Diyin God deidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Áádóó nihokáá'dóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso Sálaman éí Diyin God bee hódzáanii biih yiyííláhígíí bá dideests'į́į́ł danízin nít'éé' .

ID:	119
INPUT:	See , I have warned you about this ahead of time .
PRED:	Jó , díí bee nihił hweeshne'ígíí bee nihił hweeshne' , áko díí bee nihił hweeshne' .
GOLD:	Jó'akon , díí t'ah doo ánééhdą́ą́' bee nihił hashne' .

ID:	120
INPUT:	But Elijah replied to the captain , “ If I am a man of God , let fire come down from heaven and destroy you and your fifty men ! ” Then fire fell from heaven and killed them all .
PRED:	Áko Iiláíjah éí siláo yinanit'a'í áyidííniid , Jó , diné yá'ąąshdę́ę́' diné nihiBóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ , áko yá'ąąshdę́ę́' diné t'áá ałtso áhodeeshdįįł , áko yá'ąąshdę́ę́' diné t'áá ałtso nideistseed .
GOLD:	Áádóó Iiláíjah éí ashdladiin siláo yinanit'a'í yich'į' haadzíi'go ííłní , Diyin God yá naal'a'í nishłį́į́ ládą́ą́' bíni' yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadadidoonołgo ni áádóó ashdladiingo nisiláo ánihidoołdįįł . Áko yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadadíínóodgo hó áádóó ashdladiin siláo hoł naakaígíí bił áho'disdįįd .

ID:	121
INPUT:	Then Saul said , “ Now cast lots again and choose between me and <unk> ” And Jonathan was shown to be the guilty one .
PRED:	Áko Saul ánááhodoo'niid , K'ad Jánathan áádóó Jánathan bita' góne' yah ajííyáago t'ááłá'í nítínígo náshidiiłtį́ . Áko Jánathan éí David yich'į' ííshją́ą́ áyiilaago t'ááłá'í nítínígo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Saul ájíní , Shí áádóó shiye' Jánathan nihita'gi yáá'iilt'e' ánílééh . Nít'éé' Jánathan bik'i hodiit'ą́ .

ID:	122
INPUT:	( The entry rooms of the gateways leading into the inner courtyard were 14 feet across and 433/4 feet wide . )
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi yah a'atiinígíí éí tseebídiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' ánízah , áádóó dízdiindóó ba'aan naaki ké siláádóó náá'áłníí' ánízah .
GOLD:	Binaagóó éí yah ada'iildéhígíí dahólǫ́ , áko nááseego dízdiindóó ba'aan naaki ké siláádóó náá'áłníí' ákódahonízah , áádóó naaniigo éí tseebíí ké siláádóó náá'áłníí' ákódahoníłtéelgo yah ada'iiztiin .

ID:	123
INPUT:	“ The servant who had received the two bags of silver came forward and said , ‘ Master , you gave me two bags of silver to invest , and I have earned two more . '
PRED:	Áko tálent tálent naakigo tálent tálent naakigo tálent tálent naakigo shaa níyá , áádóó tálent naakigo shaa níyá , áádóó tálent naakigo shaa níyá .
GOLD:	Áádóó tálent naaki ba'í'nilígíí ałdó' níyáago ádííniid , Shinanit'a'í , tálent naaki sha'íínínil ni' ; éí tálent naaki shá bínániidee'ígíí kǫ́ǫ́ níjaa' .

ID:	124
INPUT:	Peter exclaimed , “ Lord , it 's wonderful for us to be here ! If you want , I 'll make three shelters as memorials — one for you , one for Moses , and one for Elijah . ”
PRED:	Áko Peter ánááhodoo'niid , Bóhólníihii , t'áá kwe'é yá'át'éehgo chaha'ohgi chaha'oh ánílééh , áko Iiláíjah bá chaha'ohgi át'ée doo . Áko Iiláíjah éí Mózes áádóó Iiláíjah bá nideiil'a' doo .
GOLD:	Áko Peter éí Jesus áyidííniid , Bóhólníihii , kwe'é neiikaígíí dooládó' yá'át'éeh da ; íinínízin ládą́ą́' kwe'é chaha'oh táa'go nidadii'nił , ła' ni ná , ła' éí Mózes bá , áádóó ła' éí Iiláíjah bá .

ID:	125
INPUT:	There is a man in your kingdom who has within him the spirit of the holy gods . During Nebuchadnezzar 's reign , this man was found to have insight , understanding , and wisdom like that of the gods . Your predecessor , the king — your predecessor King Nebuchadnezzar — made him chief over all the magicians , enchanters , astrologers , and fortune-tellers of Babylon .
PRED:	Áko diné aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar éí diyin dabidi'níinii Nébukadnézzar áádóó álílee k'ehgo álílee k'ehgo álílee k'ehgo bee óhólníihgo bił haz'áanii áádóó aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar nilíinii Nébukadnézzar áádóó nihinanit'a'í Nébukadnézzar áádóó nihinanit'a'í Nébukadnézzar índanit'a'í Nébukadnézzar nihinanit'a'í Nébukadnézzar áádóó nilíinii Nébukadnézzar éí Nébukadnézzar nilíinii Nébukadnézzar
GOLD:	aláahgo bee níhólníihgo nił haz'áanii biyi' diné léi' diyin danilíinii biníłch'i bii' hólǫ́ . Nizhé'é bíyoołkááł yę́ędą́ą́' bee hódzáanii áádóó bee ak'idi'yiitįįhii bee éí diyin danilíinii bibee hódzáanii bii' hólónígíí bééhoozin índa aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar nizhé'é yę́ę éí álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii , déest'į́į́' ádeił'íinii , Kaldíya dine'é danilíinii áádóó náásgóó ádahodooníiłii yaa halne'ii yinanit'a'í nilį́įgo ábi'diilyaa .

ID:	126
INPUT:	Sihon also controlled the Jordan Valley and regions to the east — from as far north as the Sea of Galilee to as far south as the Dead Sea , including the road to Beth-jeshimoth and southward to the slopes of Pisgah .
PRED:	Áko Sáíhan éí Jórdan tooh nílíníjį' Jórdan tooh nílíníjį' áádóó tónteel siyíníjį' áádóó Béímath kin shijaa'dóó Béímath hoolyéejį' áádóó Áshdad kin shijaa'dóó Béímath hoolyéejį' áádóó Áshdad kin shijaa'jį' índa Béímath hoolyéegi áádóó Béímath kin shijaa'jį' índa Béímath hoolyéejį' dahootsooígíí t'áá ałtso dahooghanígi áhoolaa .
GOLD:	áádóó ha'a'aahjigo Áraba dzígaidóó be'ek'id Kíniirathjį' áádóó Beth-jéshimath kin shijaa' bich'ijígo Áraba dzígaigi be'ek'idíjį' , t'áá éí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii hoolyéejį' índa shádi'áahjigo Dził Pízgah bitsį́įjį' yee bóhólnííh nít'éé' ,

ID:	127
INPUT:	But the godless are like thorns to be thrown away , for they tear the hand that touches them .
PRED:	Nidi doo Diyin God doo Diyin God k'ehgo dabideeníinii nidahalin , háálá bíla' nish'náájí yíhidéé'náa'go nidahalin .
GOLD:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii biye'ké t'áá ałtso ch'il ahoshí nahgóó kól'įįhígi ádabidi'doolnííł , háálá éí doo yílá bee naaljooł da .

ID:	128
INPUT:	The man answered , “ ‘ You must love the Lord your God with all your heart , all your soul , all your strength , and all your mind . ' And , ‘ Love your neighbor as yourself . ' ”
PRED:	Áko diné ánááhodoo'niid , Bóhólníihii niDiyin God ayóó'ádeínóh'ní , áádóó nijéí t'áá át'é bee bóhólníihgo bił kééhót'íinii índa nibee haz'áanii t'áá ałtso nijéí t'áá át'é bee ádíhólníihgo bił kééhót'íinii áádóó bił kééhót'íinii t'áá ałtso ayóó'ádeínóh'ní .
GOLD:	Áko ábijiní , Nijéí t'áá át'é bee , áádóó nii' sizíinii t'áá át'é bee , áádóó nidziil t'áá át'é bee , índa níni' t'áá át'é beeBóhólníihii niDiyin God ayóó'ííní'ní , áádóó t'áá ni ádíí'ní'nínígi át'éego bił kééhót'íinii ayóó'ííní'ní .

ID:	129
INPUT:	Victory over Sihon of Heshbon
PRED:	Ízrel dine'é éí Héshban kin haal'áii bik'eh hodeesdlį́į́'
GOLD:	Ízrel dine'é éí Sáíhan áádóó bidine'é yik'eh dadeesdlį́į́'

ID:	130
INPUT:	Make twenty of these frames to support the curtains on the south side of the Tabernacle .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii ádadoohłííł , áádóó shádi'ááhjí tsin neheeshjíí' t'áá ałtso ádadoohłííł .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' éí shádi'ááhjí naadiingo noolkáal dooígíí ádadoohłííł .

ID:	131
INPUT:	Do n't pick a fight without reason , when no one has done you harm .
PRED:	T'áadoo ha'át'íhída doo yá'át'éehii t'áadoo biniyéhí da ; doo yá'áshónígi át'ée da .
GOLD:	Diné doo haa daniilaagóó t'áadoo biniinaanígóó t'áadoo bináádiiltłi'í .

ID:	132
INPUT:	Now whenever the cloud lifted from the Tabernacle , the people of Israel would set out on their journey , following it .
PRED:	Áko níbaal bii' dahozdísinii bits'áhwiiní'ą́ągo Ízrel dine'é dah yinéłígíí dah yinééł nít'éé' .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii bits'ą́ą́dóó k'os dego dah nídiildohgo bik'ehgo Ízrel dine'é dah nídiikah , ákót'éego tádínééh nít'éé' ,

ID:	133
INPUT:	But he did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Nidi Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ádáát'įįdii Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii Nííbat biye' Jerobówam éí Nííbat biye' Jerobówam biye' Jerobówam éí Nííbat biye' Jerobówam biye' Jerobówam biye' Jerobówam náás ahoolchíiłii áyiilaa .
GOLD:	Jiihó'ash éí Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayáago Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí t'áá át'é éí bee Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da , nidi éí yik'ehgo naayá .

ID:	134
INPUT:	Finally , all the elders of Israel met at Ramah to discuss the matter with Samuel .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é hastóí aląąjį' naazíinii t'áá ałtso yaa nídaast'įįd .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii t'ááłáhíjį' ahíikaigo áádóó Réímah kin haal'áadi Sámuel yaa yíkaigo

ID:	135
INPUT:	Even if you do have children who grow up , I will take them from you.It will be a terrible day when I turn awayand leave you alone .
PRED:	Azhą́ na'áłchíní náás da'ahílchíihii éí Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí bich'į' nidahohłáa nidi , áádóó bik'i dah na'adáa doo .
GOLD:	Azhą́ áłchíní bee hazlį́į' nidi , doo dahinaahgóó yąąh dabíni'go ádeeshłííł , áko diné doo ła' yidziih da doo . T'áá aaníí , bits'ą́ą́' dah diiyáago doo hojooba' ájíníi da .

ID:	136
INPUT:	At that point they picked up stones to throw at him . But Jesus was hidden from them and left the Temple .
PRED:	Áko nít'éé' tsé nídeidiiłtį́įgo nídeidiiłtį́įgo Jesus bikin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' ch'íyiiłhan , nidi t'áadoo ch'íníyáa da .
GOLD:	Ákohgo dahwíídínóołniił biniyé tsé nídayiizláá' , nidi Jesus éí [ diné bitahgóó ch'ízhníyáago] bits'ąą nízhdeest'į́į́' , áko kin bii' sohodizin bił haz'ánígíí biyi'dóó ch'ízhníyá .

ID:	137
INPUT:	As was Paul 's custom , he went to the synagogue service , and for three Sabbaths in a row he used the Scriptures to reason with the people .
PRED:	Áko Jew dine'é bikin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago t'áá ákwíí jį́ bá áłah ná'ádleehígíí bik'ehgo índa t'áá ákwíí jį́ Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii bik'ehgo t'áá ákogi át'éego biniinaa t'áá ákogi át'éego Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii bá nijil'a' .
GOLD:	Áko Paul , t'áá át'į́į́ łehígi át'éego hoł yah ííyáago , táadi háá'áyį́į́h jį́ azlį́'ígíí biyi' Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí hoł yeiníst'įįd .

ID:	138
INPUT:	So I will have him flogged , and then I will release him . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Nidahodideeshchił , áádóó há nidahodideeshchił .
GOLD:	éí bąą t'óó náhodínéestsxisgo hwéédideeshchił .

ID:	139
INPUT:	Then the seventh angel poured out his bowl into the air . And a mighty shout came from the throne in the Temple , saying , “ It is finished ! ”
PRED:	Áko tsosts'id góne' diyingo naal'a'í tsosts'idgo bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidáii ání , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' diyingo naal'a'í ání ,
GOLD:	Diyingo naal'a'í tsosts'id góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí níłch'i bił ahiidziihígíí bitahgóó yayiiką́ , áko kin bii' sohodizin bii' bikáá'dóó nahat'áii bits'ą́ą́dóó iinéé' ayóó íits'a'go , K'ad ałtso ádzaa ! níigo haadzíí' .

ID:	140
INPUT:	Beat your breasts in sorrow for your bountiful <unk> your fruitful grapevines .
PRED:	Nibe' áádóó ch'il na'atł'o'ii bik'ijį' da'ahílchíihii nílíinii , nánooshkąąh , áádóó nibe' bik'ijį' náhoodleełgo áshílééh .
GOLD:	Nihiyid nidanołts'ingo dá'ák'eh hózhóní yę́ę áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' yę́ę bąąh danihíni'go atínídadinohdleeh .

ID:	141
INPUT:	Even the jackals feed their young , but not my people <unk> ignore their children 's cries , like <unk> in the desert .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' dinééh danilíinii éí mą'ii dabighan góne' yah ííyá , nidi honoojíidi náhookǫsdę́ę'go náhookǫsdę́ę'go náhookǫsdę́ę'go tó hadaazlį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Mą'ii nidi biyázhí yida'iiłt'o' , nidi shidine'é bich'é'é éí honoojíidi tsídii ástrich wolyéii doo ts'ííd át'éégóó atí'éł'ínígi át'éego atí'éł'į́ silį́į́' .

ID:	142
INPUT:	For he was awestruck by the number of fish they had caught , as were the others with him .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí yik'ee bił yéé' dahazlį́į́' , áko diné t'áá ałtso yik'ee bił yéé' dahazlį́į́' .
GOLD:	Háálá łóó' t'óó ahayóí hadadzistsoozígíí bąą hoł naakaígíí bił t'óó hoł adahayóí ;

ID:	143
INPUT:	“ The Lord is right , ” Jerusalem says , “ for I rebelled against <unk> , people everywhere ; look upon my anguish and despair , for my sons and <unk> been taken captive to distant lands .
PRED:	Jerúsalemgi Bóhólníihii kóní , T'áá ákogi át'éego shich'į' nidaastee' , háálá shidine'é t'áá ałtso chánah ádeeshłííł áádóó shiye'ké índa shiye'ké t'áá ałtso chánah ádeeshłííł , nízaadę́ę́' hadadeeshghaazh .
GOLD:	Bóhólníihii éí t'áá ákogi át'é ; jó , bibik'eh ó'oo'níiłii bik'ijį' naasdzil . Ánihidishní , dine'é t'áá ánółtso da'íísółts'ą́ą'go yínííł nishłínígíí danół'į́ ; shich'eekę'í t'ah doo diné bee haleehii áádóó shitsíłkéí ałtso dabi'disnááh .

ID:	144
INPUT:	“ This is what the Lord says : You have said , ‘ This is a desolate land where people and animals have all disappeared . ' Yet in the empty streets of Jerusalem and Judah 's other towns , there will be heard once more
PRED:	Bóhólníihii kóní , Díí kéyah bikáá'góó naaldlooshii danilíinii t'áá ałtso doo siláhígóó kéédahat'ínígíí áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí índa Júdah dine'é t'áá ałtso doo siláhígóó kin hadaas'áa da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Ádadohníigo Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó áádóó Jerúsalem kintaa da'aztiingóó éí ákǫ́ǫ́ doo naagháhí da . Diné nidi , doo ła' naagháa da , índa doo ła' kéédahojit'į́į da , áádóó naaldlooshii nidi ádin . T'áadoo biniyéhígóó haz'ą́ . Diné índa naaldlooshii łá'í nidi ádin , dadohnínígíí ákwe'é díí náádadiits'a' doo ;

ID:	145
INPUT:	How beautiful are your <unk> feet , O <unk> <unk> rounded thighs are like jewels , the work of a skilled craftsman .
PRED:	Ayóó ánóolninii nílíinii , nánooshkąąhígíí naanish dego hooghan sinil ; ayóó ánóolninii binanit'a'í danilíinii nílíinii , naanish dayiichįįhgo áyiilaa .
GOLD:	Naat'áanii bitsi' nílíinii , dooládó' nikee' nizhóní da , akał bik'i naazt'i'go kééh síní'eez da . Nik'ai' nizhónígo naanázhahígíí éí naanish yiyiichįįhii nitł'iz ałtaas'éí yinaashnishii nahalin .

ID:	146
INPUT:	Jesus , God 's Chosen Servant
PRED:	Diyin God bibee ak'e'ashchínígíí bik'ihojidlí ,
GOLD:	Á naal'a'í nídiiltíinii

ID:	147
INPUT:	The astrologers replied to the king , “ No one on earth can tell the king his dream ! And no king , however great and powerful , has ever asked such a thing of any <unk> , <unk> , or <unk> !
PRED:	Áko Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í áyidííniid , Nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii ání , Aláahgo naat'áanii nílíinii , nahasdzáán bikáá'dóó aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áadoo ła' náníldzidí da . Áko aláahgo naat'áanii áyidííniid , Aláahgo naat'áanii nílíinii , t'áadoo ła' náníldzidí da .
GOLD:	Kaldíya dine'é danilíinii éí aláahgo naat'áanii ánáádeidoo'niid , Nihokáa'gi diné doo ła' aláahgo naat'áanii yił hodoolnihgo yíneel'ání da , háálá aláahgo naat'áanii ayóó át'éii éí álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii áádóó déest'į́į́' ádeił'íinii índa Kaldíya dine'é t'ah doo ákót'éego neídíłkid da nít'éé' .

ID:	148
INPUT:	But he himself will be refreshed from brooks along the way.He will be victorious .
PRED:	Nidi ts'ídá ak'eh deesdlį́'ígi át'éego ił ééhózin doo , áádóó ił ééhózin doo .
GOLD:	Atiin bąąhgóó tó nílínígi ákwii tó jidoodlį́įłgo de dah jidínóot'ááł .

ID:	149
INPUT:	Meanwhile , my enemies lay traps to kill me.Those who wish me harm make plans to ruin me.All day long they plan their treachery .
PRED:	Nidi shi'ana'í danilíinii shide ádahósin , áádóó diné danilíinii shide ádahósin , áádóó diné doo yá'ádaashóonii shide ádahósin , áádóó diné doo yá'ádaashóonii shide ádahósin .
GOLD:	Dahodiyiilyééł dashó'níinii shá nináda'a'nił . Atídashidoolíiłii doo yá'át'ééhgóó shindahagizgo shida'doolohígíí shá bíighah yaa nitsídaakees .

ID:	150
INPUT:	But if you are bitterly jealous and there is selfish ambition in your heart , do n't cover up the truth with boasting and lying .
PRED:	Nidi t'áá aaníígóó baa dadzíínóhłí , áko t'áá aaníígóó ádaa ha'niihii baa dadzíínóhłí , áádóó t'áá aaníígóó ádaa ha'niihii índa t'áá aaníígóó ádaa ha'niih doo .
GOLD:	Nidi da'iinołch'į́įdgo nihii' nidahodik'ǫǫsh ládą́ą́' áádóó ałch'ą́ą́h nidaah'na' ládą́ą́' , t'áadoo ádaa dahoh'niihí , t'áá aaníinii t'áadoo bik'ijį' danihiyooch'ídí .

ID:	151
INPUT:	A quarrelsome person starts <unk> easily as hot embers light charcoal or fire lights wood .
PRED:	'ii'ni' 'adik'ą́ą́h
GOLD:	Tsííd éí t'eesh yidiiłtłi'ígi át'éego áádóó kǫ' bee chizh diiltłi'ígi át'éego diné saad biiłhéii ahinídiiltłáád hayiiłt'ééh .

ID:	152
INPUT:	Meanwhile , the other Jews throughout the king 's provinces had gathered together to defend their lives . They gained relief from all their enemies , killing <unk> of those who hated them . But they did not take any plunder .
PRED:	Áko Jew dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso biniinaa Jew dine'é t'áá ałtso aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áłah áyiilaa .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó Jew dine'é áłah nídaadleehgo ádích'ą́ą́h nidaaldzil nít'éé' , índa Jew dine'é bi'ana'í dabijoołxáii éí tsosts'idiindóó ba'aan ashdladi míilgo nideistseed , nidi binaalye'é éí t'áadoo yaa nídaast'įįd da .

ID:	153
INPUT:	Drink from the brook and eat what the ravens bring you , for I have commanded them to bring you food . ”
PRED:	áádóó gáagii éí gáagii áádóó gáagii áádóó gáagii áádóó gáagii índa gáagii ałdó' ádadoohłííł .
GOLD:	Ííshją́ą́ kót'ée doo , éí tó nílínígíí nidlą́ą doo , áádóó gáagii éí ákwe'é nada'ałtso' doogo bee bich'į' haasdzíí' .

ID:	154
INPUT:	No one was left alive to come to Gath and tell where he had really been . This happened again and again while he was living among the Philistines .
PRED:	Áko Gath kin haal'áádóó ch'íníyáago Gath kin haal'áágóó níyá , áádóó Gath kin haal'áagi Filístiya dine'é bitahgóó ch'íníyá , áko Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é bitahgóó ch'ínáánádzá .
GOLD:	Áko David éí diné , doodaii' asdzání t'áadoo ła' t'áá hináago ájiilaa da , áko Gath kin haal'áajį' t'áadoo hólne'í da hodidoo'niił , David kwáát'įįd lá , áádóó Filístiya dine'é yił kééhat'į́ yę́ędą́ą́' ga' kwe'eł'į́į́ nít'éé' lá .

ID:	155
INPUT:	However , some of the believers who went to Antioch from Cyprus and Cyrene began preaching to the Gentiles about the Lord Jesus .
PRED:	Nidi ídahooł'aahii ła' Ántiyak kin haal'áádóó diné doo Jew dine'é danilíinii ła' , Bóhólníihii bich'į' nahojilne'go , doo Jew dine'é doo Jew dine'é danilíinii baa dahojilne' .
GOLD:	Nidi éí bitahdóó ła' Sáíprasdę́ę́' índa Sairíiniidę́ę́' nidaakaígíí Ántiyakdi niheeskaigo Gríik dine'é ałdó' Bóhólníihii Jesus yee yił nidahasne' .

ID:	156
INPUT:	We deserve to die for our crimes , but this man has n't done anything wrong . ”
PRED:	Doo ákwii ádeiit'įįdígíí biniinaa doo ákwii ádeiit'įįdígíí biniinaa doo ákwii ádeiit'įįdígíí biniinaa doo ákwii ádeiit'įįdígíí biniinaa doo ákwii ádeiit'įįd da .
GOLD:	Ni áádóó shí t'éí t'áá ánihidi'doolnííł góne' nihá nihoot'ą́ , háálá íidzaaígíí biniinaa t'áá ánihi'dólne' góne' ánihi'dil'į́ , nidi díí diné éí doo bąąhági ádzaa da .

ID:	157
INPUT:	Surely your goodness and unfailing love will pursue <unk> the days of my life , and I will live in the house of the <unk> .
PRED:	T'áá aaníígóó yá'ádaat'éehii t'áá aaníí hinishnáa doo ; t'áá aaníí hinishnánígíí áádóó shighan góne' t'áá aaníí hinishnánígíí chánah ádeeshłííł ; t'áá aaníí hinishnánígíí chánahgo chánah ádeeshłííł .
GOLD:	T'áá aaníí yá'ádaat'éehii índa aa a'ááh hasinii éí ni'níłdįįd bijį́įjį' shił hólǫ́ǫ doo , áádóó índa hool'áágóó Bóhólníihii bikin biyi' kééhasht'į́į dooleeł .

ID:	158
INPUT:	He <unk> in their <unk> <unk> them with warnings .
PRED:	Éí chánah deesdlį́į́' áádóó chánahgo chánah ábi'diilyaa , áádóó chánah ábi'diilyaa .
GOLD:	ákohgo lá índa diné da'íists'ą́ą'go ádeile'áádóó yee nidabidi'neestą́ą'ii bééhózingo ádeile' .

ID:	159
INPUT:	Moab <unk> Israel
PRED:	Mó'ab éí Ízrel dine'é naakits'áadahgo nátį́hígíí
GOLD:	Ízrel dine'é éí Béíyal-píyor yich'į' dahodeesáá'

ID:	160
INPUT:	The same instructions and regulations will apply both to you and to the foreigners living among you . ”
PRED:	T'áá ákót'éego bee nihodii'áanii áádóó dé'éyóní índa dé'éyóní bitahgi dé'éyóní bitahgi dé'éyóní danilíinii bitahgi dé'éyóní danilį́į doo .
GOLD:	Bee haz'áanii t'ááłá'ígíí índa bik'ehgo hoogáałii t'ááłá'ígíí éí nihí áádóó dé'éyóní t'óó átsééd kéédahat'ínígíí bił nihá át'ée doo .

ID:	161
INPUT:	You rule the <unk> subdue their <unk> waves .
PRED:	Nít'éé' inanit'a'í chánah ánábi'diilyaa ; tó hahadleehígíí binanit'a'í nilį́įgo íínísin .
GOLD:	Tónteel ádá náhálchįįhgo bee nóhólnííh ; bíígháán náádadiidáahgo hasht'ééhííłt'eeł .

ID:	162
INPUT:	O Lord , answer me ! Answer me so these people will know that you , O Lord , are God and that you have brought them back to yourself . ”
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shich'į' ééhonísįįh , háálá Bóhólníihii Diyin God nílíinii , nich'į' ééhonísįįhgo nich'į' ééhodoozįįł .
GOLD:	Shich'į' ééhonísįįh , Bóhólníihii , shich'į' ééhonísįįh , áko díí dine'é éí Bóhólníihii Diyin God nílį́įgo bił béédahodoozįįł , áádóó ni éí bijéí łahgo át'éego tsíńdabidííníłkééz .

ID:	163
INPUT:	“ Put away your sword , ” Jesus told him . “ Those who use the sword will die by the sword .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Nidiltłish bee bits'ádi'nílíidii diltłish yee nihidiltłish yee nihidi'dootsił .
GOLD:	Nít'éé' Jesus ábíłní , Nidiltłish iih nánítįįh , háálá t'áá diltłish bił hadajiideełígíí éí t'áá ádzíłtso diltłish bee ádazhdoodįįł .

ID:	164
INPUT:	He led them to Baalah of Judah to bring back the Ark of God , which bears the name of the Lord of Heaven 's Armies , who is enthroned between the cherubim .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii bee wójíidi naal'a'í nilį́ .
GOLD:	Áko David nízhdii'na'go Júdah kéyahgi Béíyal kin shijaa'dóó diné hoł naakaígíí t'áá ałtso bił dashdiikai ; áádę́ę́' Diyin God bitsits'aa' dílzinii nídazhdoo'ááł biniyé ádajit'į́ ; éí diyingo naal'a'í chérabim wolyéii ałch'į' sizínígíí bidejí hólǫ́ǫgo éí tsits'aa' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójí .

ID:	165
INPUT:	The Lord swore an oath to <unk> a promise he will never take back : “ I will place one of your <unk> your throne .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí chánah ádee hadoodzíi'go ání , Nibikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yich'į' yee ádee hadeesdzíi'go ání , Nibikáá'dóó nahat'áii t'ááłá'í nítínígo ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Bóhólníihii t'áá aaníí áníigo índa doo yits'ą́ąjį' áńdoo'nííłgóó David yich'į' yee ádee hadoodzíí' , Nits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii ła' , bikáá'dóó nahó'áii yikáá' dah náhidinoobįįłgo ádeeshłííł .

ID:	166
INPUT:	I am writing this to you before I come , hoping that I wo n't need to deal severely with you when I do come . For I want to use the authority the Lord has given me to strengthen you , not to tear you down .
PRED:	Nihich'į' ak'e'ashchínígíí doo t'áá íiyisí baa nitsídaahkees da , háálá Bóhólníihii bich'į' ak'e'ashchínígíí t'áá íiyisí bich'į' ak'e'ashchínígíí bidziilgo ánihideeshłííł , háálá Bóhólníihii bee óhólníihii bidziilgo ánihideeshłííł .
GOLD:	Nihaa níyáago éí doo t'áá hashkée choideesh'įįł da biniyé t'ahdii nihits'ą́ądi naasháago kót'éego nihich'į' ak'e'ashchí . Háálá Bóhólníihii éí óhólnííh bee dadínóoséełgo danihidziil ádanihideeshłííł biniyé sheidiní'ą́ , danihideeshchǫǫł biniyé éí dooda .

ID:	167
INPUT:	John told them , “ I baptize with water , but right here in the crowd is someone you do not recognize .
PRED:	Áko John áhodííniid , Tó bee tó bee asį́į́h nít'éé' , nidi diné yíl'áhígíí éí dooda , nidi diné t'áá ákogi ádanoht'ée da .
GOLD:	John hanáánáádzíi'go áhodííniid , Shí lá éí tó bee asį́įh ni , nidi ła' akǫ́ǫ́ nihitah dzizínígíí , doo hwéédahonohsin daígíí ,

ID:	168
INPUT:	The altar must be hollow , made from planks . Build it just as you were shown on the mountain .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí nihikáa'gi tsin neheeshjíí' bee ádadoohłííł ; dził bikáa'gi nihich'į' ííshjání ádadoohłííł .
GOLD:	Dziłghą́ą'di nił ííshją́ą́ áshłaaígíí bik'ehgo tsin neheeshjíí' nitł'izígíí bee bikáá' náá'iiniihí dik'ą́ągo t'áá bighá hool'áago ádadoohłííł .

ID:	169
INPUT:	Yes , the old requirement about the priesthood was set aside because it was weak and useless .
PRED:	T'áá ákót'éego bik'eh hoogáałii doo bik'eh dahonoł'į́į da , háálá náá'iiłniihii t'áadoo biniyéhígóó biniinaa doo bidziil da .
GOLD:	Jó , átséédą́ą́' bee haz'áanii doo bidziil da áádóó doo choo'ínígíí biniinaa nahjį' kólyaa .

ID:	170
INPUT:	The descendants of these servants of King Solomon returned from exile : Sotai , Hassophereth , Peruda ,
PRED:	Díí aláahgo naat'áanii Sálaman bá nidaal'a'í ba'áłchíní ahoolchíiłii , ba'áłchíní ahoolchíiłii , ba'áłchíní ahoolchíiłii ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
GOLD:	Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní náás da'ahílchíihii : Sótai , Sófiireth índa Piiráída bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,

ID:	171
INPUT:	“ If the sacrifice is a ram , give a grain offering of four quarts of choice flour mixed with a third of a gallon of olive oil ,
PRED:	Áádóó deenásts'aa' t'ááłá'ígo éí ak'áán bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí naakidi haaką́ągo éí ak'áán t'ááłáhídi yikáałgo éí ak'áán t'ááłáhídi yikáałgo éí ak'áán nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Doodaii' deenásts'aa' nááhániihgo éí ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo éí kwáart bitísígo bee í'neel'ąąhí bik'ehgo ak'ah haaką́ągo bił ałtahgo hasht'eidoolííł .

ID:	172
INPUT:	Now Eli was very old , but he was aware of what his sons were doing to the people of Israel . He knew , for instance , that his sons were <unk> the young women who assisted at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Áko Íílai biye'ké t'áá íiyisí hoł bééhózin , nidi Ízrel dine'é biye'ké éí Ízrel dine'é yinant'áá nít'éé' yę́ę biye'ké áádóó asdzání ániid naagháii éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiin bich'é'étiin sání bich'é'étiindóó asdzání ániid nidaakaii bich'é'étiindóó asdzání éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiindóó asdzání bich'é'étiin sání bich'é'étiin sání bich'é'étiin sání bich'é'étiindóó asdzání bich'é'étiin sání bich'é'étiin sání bich'é'étiin sání áyiilaa .
GOLD:	Áko Íílai éí t'áá íiyisí hadzistih , áádóó haye'ké éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' ááníłígíí baa hozdiizts'ą́ą́' , ákót'éego níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi asdzání nidaal'a' biniyé áłah nádleehígíí ła' bił názhníjahgo baa niji'aash lá .

ID:	173
INPUT:	This is the account of Terah 's family . Terah was the father of Abram , Nahor , and Haran ; and Haran was the father of Lot .
PRED:	Díí Éíbram ba'áłchíní náás da'ahílchíihii éí Éíbram áádóó Néíhor índa Héíran há yizhchį́ .
GOLD:	Díí Tíírah ba'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́ : Tíírah éí Éíbram áádóó Néíhor índa Héíran há niheezhchį́ , áko Héíran éí Lat há yizhchį́ .

ID:	174
INPUT:	And all the people followed Solomon into Jerusalem , playing flutes and shouting for joy . The celebration was so joyous and noisy that the earth shook with the sound .
PRED:	Áko Sálaman éí Jerúsalem kin haal'áagi diné t'áá ałtso bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí índa tsin tł'óół bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí yee nidaanéhígíí t'áá ałtso ayóó át'éego áłah áyiilaa .
GOLD:	Áádóó diné t'áá át'é hakéé' haaskai índa tsin bee í'dílzoołí yee nidaanéego áádóó bił nidahoozhǫǫhgo ayóó át'éego bił dahózhǫ́ ; wónáasii hodiits'a'ígíí bee ni' neheldóóh .

ID:	175
INPUT:	Then he supervised the entire Babylonian army as they tore down the walls of Jerusalem on every side .
PRED:	Áko Kaldíya dine'é bisiláo yinanit'a'í danilíinii binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá ałtso naa'adayiiskaad .
GOLD:	Áádóó Kaldíya dine'é bisiláo t'áá át'é éí siláo yinanit'a'í yił naakaígíí Jerúsalem ditą́ągo binaagóó ahéé'ítł'inígíí naa'adeiniiskaad .

ID:	176
INPUT:	“ As for you , O people of Israel , this is what the Sovereign Lord says : Go right ahead and worship your idols , but <unk> or later you will obey me and will stop bringing shame on my holy name by worshiping idols .
PRED:	Ízrel dine'é nílíinii , Ízrel dine'é danohłíinii , Bóhólníihii Diyin God kóní , Nílááh , eda'alyaii índa eda'alyaii bich'į' nidahohłáa doo , áádóó eda'alyaii bich'į' nidahohłáa doo , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Nihí , Ízrel dine'é nohłíinii , doo dashíínółts'ą́ą́'góó k'ad índa hoolzhishgóó t'ááłá'í nootínígo nihi'eda'alyaii bich'į' nidahohłá , nidi aa dahidoh'aahígíí índa nihi'eda'alyaii bee shízhi' diyinii doo náádadoołchxǫǫł da , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	177
INPUT:	Mahlah , Tirzah , Hoglah , Milcah , and Noah all married cousins on their father 's side .
PRED:	Nóah , Mílka , Nóah bitsi'ké nilíinii bitsi'ké nilį́ , áádóó naa'aash bitsi'ké nilíinii bitsi'ké dzizlį́į́' .
GOLD:	Jó , Ziilófehad bitsi'ké éí Mála , Térza , Hágla , Mílka índa Nóah ; díí dabizhé'é yę́ę bik'isóó biye'ké yił ahá da'azyeh .

ID:	178
INPUT:	After Elon died , Abdon son of <unk> , from Pirathon , judged Israel .
PRED:	Íílan kin haal'áádóó bik'ijį' Éíman kin haal'áii biye' Méíya kin haal'áádóó bik'ijį' Éíman kin haal'áii biye' Ábner éí Ízrel dine'é bá nihozhdiyii'aah nít'éé' .
GOLD:	Hakéé' góne' Híllel biye' Ábdan éí Pírathan kin shijaa'dę́ę́' nijigháago Ízrel dine'é bá nihozhdiyii'aah nít'éé' .

ID:	179
INPUT:	Jacob replied , “ You know how hard I 've worked for you , and how your flocks and herds have grown under my care .
PRED:	Áko Jéíkab áhodííniid , Nihił béédahózin , háálá nidibé áádóó nibéégashii índa nibéégashii danineezígíí nihił béédahózin .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Nił bééhózingo ná choisí'įįd , áádóó nilį́į́' baa áháshyą́ą́ nít'éé' .

ID:	180
INPUT:	“ ‘ Well done ! ' the king said . ‘ You will be governor over five cities . '
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Nílááh , naat'áanii ashdla'go kin hadaas'áii naat'áanii ashdla'go kin hadaas'áhígíí naat'áanii nilį́į doo .
GOLD:	Áko áhodííniid , Ni ałdó' ashdla'go kin hadaas'á bee nóhólníih doo .

ID:	181
INPUT:	But Rehoboam continued to rule over the Israelites who lived in the towns of Judah .
PRED:	Áko Riihobówam éí Júdah dine'é bikin hadaas'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Nidi Riihobówam éí Ízrel dine'é Júdah kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí yinant'áá nít'éé' .

ID:	182
INPUT:	“ If thieves came at night and robbed you ( what a disaster awaits you ! ) , they would not take <unk> who harvest grapesalways leave a few for the <unk> your enemies will wipe you out completely !
PRED:	Áko tł'ée'go ani'įįhii doo hojooba' ájíníi da , áádóó ani'įįhii doo hojooba' ájíníi da ! Doo hojooba' ádajíít'įįdígíí doo hojooba' ájíníi da , háálá ni'ana'í danilíinii t'áá díkwíí binááda'ana'í danilíinii ałtso ádadoodįįł .
GOLD:	Dooládó' ádadoohdįįł da ! Ani'įįhii naaníjée'go , doodaii' tł'ée'go aghada'ii'níiłii naatįįh yíjée'go t'áásh ádíighahígo ádá da'dínóo'į́į́ł ? Ch'il na'atł'o'ii dayóbéhígíí neiyíkaigo da' doósh ła' áá deidoosįįł da ?

ID:	183
INPUT:	“ Why are you so angry ? ” the Lord asked Cain . “ Why do you look so dejected ?
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Kéin áyidííniid , Ha'át'íishą' biniinaa Bóhólníihii báhóóchįįd ? Ha'át'íishą' báhóóchįįd ?
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Kéin áyidííniid , Ha'át'éegoshą' náhóóchįįdgo hashké nínídzin yínílnii' ?

ID:	184
INPUT:	and God met him there . Balaam said to him , “ I have prepared seven altars and have sacrificed a young bull and a ram on each altar . ”
PRED:	Áko Diyin God éí Béílam yaa níyáago áyidííniid , Deenásts'aa' tsosts'idgo bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo náádayiisnii' .
GOLD:	Béílam éí Diyin God baa honíle'go áyidííniid , Bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo hasht'edaashłaa ; éí bikáa'gi dóola yázhí áádóó deenásts'aa' náádaháłnii' .

ID:	185
INPUT:	“ If in spite of all this you still refuse to listen and still remain hostile toward me ,
PRED:	Azhą́ t'ahdii dashíísółts'ą́ą́' nidi t'ahdii dashíísółts'ą́ą́' nidi , t'ahdii shik'isóó danilíinii t'áá ałtso da'íísółts'ą́ą́' ládą́ą́' .
GOLD:	Áko azhą́ díí t'áá át'é kónihi'diilyaa nidi , doo dashíínółts'ą́ą́'góogo t'óó shik' ijį' danohłį́įgo deínóhkáahgo

ID:	186
INPUT:	“ I tell you the truth , whatever you forbid on earth will be forbidden in heaven , and whatever you permit on earth will be permitted in heaven .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Yádiłhił biyi'di doo ádíílíił da , nidi nahasdzáán bikáa'gi doo bee haz'áanii doo bee haz'ą́ą da doo .
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní , Ha'át'íida nahasdzáán bikáa'gi bee a'di'noo'ánígíí , t'áá éí yá'ąąshdi bee a'deet'ą́ą doo , áádóó ha'át'íida nahasdzáán bikáa'gi doo bee a'di'noo'ánígíí , t'áá éí yá'ąąshdi ałdó' doo bee a'deet'ą́ą da dooleeł .

ID:	187
INPUT:	Your corpses will be food for all the <unk> birds and wild animals , and no one will be there to chase them away .
PRED:	Nits'íís t'áá ałtso danihináanii índa naaldlooshii da'ałchinii t'áá ałtso naat'a'í danilíinii t'áá ałtso hakéé' nidahidookah , áádóó tsídii t'ááłá'í nítínígo naa'adahidoojah .
GOLD:	Áádóó danoonáago éí naat'agii t'áá ałtso índa nihokáá'góó naaldlooshii da'ałchinii danihits'íís deilghał doo áádóó doo ła'da nihik'iidínóołkałí da .

ID:	188
INPUT:	Pharaoh agreed to Joseph 's request . “ Go and bury your father , as he made you promise , ” he said .
PRED:	Áko Féro éí Jóseph áyidííniid , Nílááh , nizhé'é yóó'ádííní'ą́ągo áyiilaa .
GOLD:	Áko Féro ádííniid , Nílááh , ákǫ́ǫ́ dínáahgo nizhé'é yóó'ánílééh ; Diyin God binááł haniyííłdzí'ígíí bik'ehgo ánílééh .

ID:	189
INPUT:	“ This is the meaning of the parable : The seed is God 's word .
PRED:	Díí ááhdishní , Hane' bee ak'idi'dootį́įłii ááhyiłníinii , Diyin God bizaad binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii ááhyiłní .
GOLD:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii éí díí yeinít'į́ : Álástsii' éí Diyin God bizaad át'é .

ID:	190
INPUT:	When her son was born , she named him Samson . And the Lord blessed him as he grew up .
PRED:	Áko Sámson éí haye' yishchį́ , áko Bóhólníihii bik'ijisdli'go hak'ijisdli' .
GOLD:	Áko asdzání biyáázh yishchį́ áádóó Sámson bee jíízhi' , áko ashkii nooyéełgo Bóhólníihii bik'ijidlí .

ID:	191
INPUT:	Each tribe of Israel will camp in a designated area with its own family banner .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é danilíinii nihiníbaal haal'á binaagóó na'at'a'í danohłį́į doo .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é éí dahaníbaal ninádaji'nił doo ; diné t'ááłá'í nízínígo t'áá hó haníbaal ninát'áahgi , t'áá hó hadah na'at'a'í bíighahgi ninádaji'néeh doo .

ID:	192
INPUT:	This boasting will do no good , but I must go on . I will reluctantly tell about visions and <unk> from the Lord .
PRED:	Éí bąą ádaa ha'niih doo , nidi t'áá háiida doo bił áháshyą́ą da doo , nidi Bóhólníihii éí bił áhát'į́į doo , áádóó t'áá ákogi át'éego ádajíít'įįdígíí bee hasht'ehodeeshłííł .
GOLD:	Ts'ídá ádaa hash'niih doo ; azhą́ t'áadoo bee nídoolyéłí da nidi , jó , Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó ił áhát'į́ índa t'áá éí bits'ą́ą́dóó ił ééhózin nilį́į́jígo baa hashne' doo .

ID:	193
INPUT:	He brought this Good News of peace to you Gentiles who were far away from him , and peace to the Jews who were near .
PRED:	Áko díí hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii bits'ą́ąjį' Jew dine'é doo Jew dine'é danilíinii , Jew dine'é danilíinii bits'ą́ąjį' Jew dine'é danilíinii bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' .
GOLD:	Diyin God bits'ą́ądi nízaadi honohłǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę Christ jiníyáago hózhǫ́ náhásdlį́į́' jiníigo nihił hojoolne' , índa hwíighahgi dahólóonii ałdó' hózhǫ́ náhásdlį́į́' jiníigo bił hojoolne' .

ID:	194
INPUT:	So he gave them what they asked for , but he sent a plague along with it .
PRED:	Áko hach'į' ajííł'a' , nidi diné éí naałniih bich'į' ajííł'a' , nidi t'óó báhádzidgo naałniih bich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Hódayííkeedígíí baazhdiní'ą́ , nidi bii' naazíinii t'óó dabííts'iiní .

ID:	195
INPUT:	A little farther up the shore Jesus saw Zebedee 's sons , James and John , in a boat repairing their nets .
PRED:	Áko tsinaa'eeł tábąąhgóó Jesus biye'ké éí James áádóó James índa John biye'ké éí James biyi' łóó' bee hahaltsósí hasht'e'niyiijááh nít'éé' .
GOLD:	Áádóó t'áá áyídígóó joogááł , nít'éé' James éí Zébedii biye' áádóó bitsilí John , éí tsinaa'eeł biyi'gi łóó' bee hadahaltsósí hasht'éédeidle'go jiiłtsą́ .

ID:	196
INPUT:	Send me a sign of your <unk> those who hate me will be put to shame , for you , O Lord , help and comfort me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąhígíí shik'ee dadiniihii nílíinii , shik'ee dadiniihii nílíinii , nánooshkąąh , Bóhólníihii nílíinii , ha'ííníshníi doo .
GOLD:	Shich'ijí nílį́įgo bee bééhózinii ła' shich'į' bééhonísįįh , áko diné shik'ee dadiniihii éí dayiiłtsą́ągo t'óó ádaa yádadínóodzįįł , háálá shíká íínílwod áádóó ha'ííníshníigo áshiinilaa , Bóhólníihii nílíinii .

ID:	197
INPUT:	But someday the groom will be taken away from them , and then they will fast . ”
PRED:	Nidi iiyehii iiyehii hats'ą́ą́' dah diiyáago dahodidooltééł , áádóó dahodidoochił .
GOLD:	Nidi iiyehii hats'ą́ą́' nídidooltéłígíí beidoołkááł , áko éí bijį́įdi índa dahozdísingo doo da'jiyą́ą da doo .

ID:	198
INPUT:	A Living Sacrifice to God
PRED:	Diyin God atis'adeesdzá bee béédahodoozįįł
GOLD:	Christ binahjį' iiná ániidíii

ID:	199
INPUT:	God says , “ At the time I have planned , I will bring justice against the wicked .
PRED:	Diyin God kóní , T'áá ákogi ááníiłii bik'ihojidlíhígíí biniinaa doo yá'ádaashóonii baa hodeeshnih , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nihoní'ánígi bik'íhoolzhiizhgo aheełt'éego haa nídadéesht'įįł .

ID:	200
INPUT:	A man in the crowd called out to him , “ Teacher , I beg you to look at my son , my only child .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí yich'į' haadzíi'go ání , Na'nitiní , Na'nitiní nishłíinii , shiye' nishłíinii t'áá sáhí baa nídéesht'įįł .
GOLD:	Áádóó jó'akon , diné yíl'áhígíí ła' hadoolghaazhgo ání , Na'nitiní , nánooshkąąh , shiye' nilíinii t'áá éí t'éiyá she'awé'ígíí shá dínííł'įįł ;

ID:	201
INPUT:	They traded the truth about God for a lie . So they worshiped and served the things God created instead of the Creator himself , who is worthy of eternal praise ! Amen .
PRED:	Áko t'áá aaníígóó áyiilaago Diyin God bá nidaal'a'í áyiilaa , áádóó Diyin God áyiilaii éí Diyin God bá nijil'a' doo , áko áyiilaii éí doo nihokáá' dine'é bá nijil'a' doo . T'áá ákót'ée doo , ákót'ée doo .
GOLD:	háálá Diyin God baa hane' t'áá aaníinii wooch'ííd bił ałnádadziznil , áko Diyin God ádayiilaaígíí bich'į' nidahojiłáago bá nidajil'a' . Í'iilaii éí doo daznízin da . Nidi bí éí hool'áágóó baa ha'niih doo ! T'áá ákót'ée doo .

ID:	202
INPUT:	After this , the armies of the Moabites , Ammonites , and some of the Meunites declared war on Jehoshaphat .
PRED:	Áko Mó'ab dine'é éí Áman dine'é áádóó Áman dine'é índa Áman dine'é éí Áman dine'é yił anaa' ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó ákódaadzaadóó bik'ijį' Mó'ab dine'é áádóó Áman dine'é índa náánáła' dadine'é éí Jiiháshafat yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé yich'į' níná .

ID:	203
INPUT:	Then the angel of the Lord moved farther down the road and stood in a place too narrow for the donkey to get by at all .
PRED:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í dah diiyáago wódahdi atiingóó atiingi áhoníłts'óózígo áhoołts'óózígo áhodiilyaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í náás náádeesdzáago t'áá íiyisí áhoołts'óózígo ahóót'i' léi' góne' yiizį'go nish'náajigo índa nishtł' ajigo doo dashdooya' át'éégóó dáádinízį́ .

ID:	204
INPUT:	but he has cheated me , changing my wages ten times . But God has not allowed him to do me any harm .
PRED:	Nidi shigha'ílyéhígíí neeznált'éego łahgo ánábi'diilyaa , nidi Diyin God shá naal'a'í neeznáádi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindi ánéelą́ą́' .
GOLD:	Nihizhé'é shina'azlo' índa baa honishnéhígíí neeznáadi ał'ąą ánáyiidlaa , ákondi atíshizhdoolíiłgi t'áadoo Diyin God hadi'ní'ą́ą da .

ID:	205
INPUT:	“ This is what you must do when the Lord fulfills the promise he swore to you and to your ancestors . When he gives you the land where the Canaanites now live ,
PRED:	Áko Bóhólníihii nihich'į' yee ádee hadoodzí'ígíí t'áá bohodoolnííł biniyé Bóhólníihii nihich'į' yee ádee hadoodzíí' , áko Kéínan dine'é éí Kéínan dine'é yich'į' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Kéínan dine'é bikéyah yiih nihíí'eezhgo éí nihich'į' áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzí'ígíí bik'ehgo , áádóó éí kéyah nihaidiní'ą́ągo

ID:	206
INPUT:	Then the angel showed me Jeshua the high priest standing before the angel of the Lord . The Accuser , Satan , was there at the angel 's right hand , making accusations against Jeshua .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii Jéshuwa éí Jéshuwa bidááhdóó aláahgo náá'iiłniihii nilíinii binanit'a'í danilíinii Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í nilíinii binanit'a'í danilíinii binanit'a'í danilíinii bik'i dahodii'ą́ .
GOLD:	Ákohgo alą́ąjį' náá'iiłniihii Jéshuwa éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í bidááhdóó dzizį́įgo áádóó níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan éí Jéshuwa yik'i hodii'aah doo biniyé honish'náájí sizį́įgo shił ádzaa .

ID:	207
INPUT:	Their father had given each of them valuable gifts of silver , gold , and costly items , and also some of Judah 's fortified towns . However , he designated Jehoram as the next king because he was the oldest .
PRED:	Áádóó hazhé'é éí béésh łigaii t'ááłá'í nítínígo óola áádóó na'ats'ǫǫsí t'ááłá'í nítínígo na'abaahii índa na'ageh binaa ahéé'ítł'inígíí t'ááłá'í nítínígo Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bikin hadaas'áhígíí binaa alą́ąjį' naat'áanii danilíinii t'ááłá'í nítínígo áyiilaa .
GOLD:	Béésh łigaii áádóó óola índa naalye'é da'ílíinii ayóó ánéelą́ą'go Júdah kéyahgi kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí t'áá bił hazhé'é hataideez'ą́ą́ nít'éé' , nidi bibee óhólníhígíí éí Jiihóram yeidiní'ą́ , háálá éí átsé yizhchíinii nilį́ .

ID:	208
INPUT:	But the other woman , Sarah , represents the heavenly Jerusalem . She is the free woman , and she is our mother .
PRED:	Áko asdzání yá'ąąshdi asdzání át'į́ , áádóó asdzání yá'ąąshdi hólóonii át'į́ , áádóó asdzání nihimá éí nihimá át'į́ .
GOLD:	Nidi Jerúsalem wódahdi hólónígíí éí doo naalte' nilį́į da , éí nihimá nilį́ .

ID:	209
INPUT:	Abraham again bowed low before the citizens of the land ,
PRED:	Áko Éíbraham éí kéyahdóó diné t'áá ałtso yich'į' yaa ádadziidzaa .
GOLD:	Áko Éíbraham éí kéyahgi kéédahat'ínígíí bich'į' yaa ádziidzaa .

ID:	210
INPUT:	Help him judge your people in the right way ; let the poor always be treated fairly .
PRED:	Diné badahojoobá'íii éí diné badahojoobá'íii baa nídéesht'įįł , áádóó diné bahojoobá'íii t'áá ákogi át'éego baa nídéesht'įįł .
GOLD:	Áko éí t'áá ákogi át'éii yee nidine'é yá yaa nídóot'įįł , áádóó doo haada yit'éii yee nidine'é badahojoobá'íígíí yá yaa nídóot'įįł !

ID:	211
INPUT:	All slaves should show full respect for their masters so they will not bring shame on the name of God and his teaching .
PRED:	Naalte' danilíinii t'áá ałtso binaalte' danilį́įgo hananit'a'í danilíinii binanit'a'í danilíinii doo baa yádajiłti' da doo , háálá Diyin God bízhi' doo baa yádajiłti' da .
GOLD:	Diyin God bízhi' áádóó bina'nitin doo baa'ihgo bá ha'doodzih da biniyé , da'oodlání naalte' danilíinii t'áá ałtso binanit'a'í t'áá ałtsojį' ił ídlį́ yą́ą́h danilį́įgo ádayósin doo .

ID:	212
INPUT:	“ As for me , I will certainly not sin against the Lord by ending my prayers for you . And I will continue to teach you what is good and right .
PRED:	Áko Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii áát'įįdii bich'į' ádił ni'iisíih da , háálá Bóhólníihii shisodizin bich'į' sodiszingo ánihideeshłííł , áádóó t'áá ákogi át'éego nich'į' sodiszin doo .
GOLD:	Áádóó ałdó' díí ts'ídá doo nisin da : nihá sodiszingo nideesht'ihígíí bee Bóhólníihii bich'į' ádił adeesih , nidi nizhónígo índa yá'át'éehgo dahinohnáa dooleełii t'éiyá bínanihinishtin doo .

ID:	213
INPUT:	Do n't bother us with your prophecies here in Bethel . This is the king 's sanctuary and the national place of worship ! ”
PRED:	Áko Béthelgi Diyin God yá halne'ii ła' Béthel kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ííníyá , áko t'áá nahont'inee doo yá'áshónígi kéédahoht'į́į da .
GOLD:	Nidi Béthelgi ts'ídá doo ninááhodíílnih da , háálá aláahgo naat'áanii bihodiyingo haz'áanii át'é . Kwe'é haz'ą́ągi ałdó' aláahgo naat'áanii bighan .

ID:	214
INPUT:	There the Israelites sang this song : “ Spring up , O well ! Yes , sing its praises !
PRED:	Ízrel dine'é dahataałgo ání , Diyin God nílíinii , bich'į' hashtaałgo hashtaał !
GOLD:	Áko Ízrel dine'é díí sin yee dahóótáál , Tó hahadleeh nílíinii , tó haninééh ! Tó bich'į' dahohtaał ;

ID:	215
INPUT:	Then he said to Jeroboam , “ Take ten of these pieces , for this is what the Lord , the God of Israel , says : ‘ I am about to tear the kingdom from the hand of Solomon , and I will give ten of the tribes to you !
PRED:	Áko Jerobówam éí Jerobówam áyidííniid , Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Shí ał'ąą dine'é biBóhólníihii Diyin God nishłį́įgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii bich'į' haadzíí' ,
GOLD:	áko Jerobówam áyidííniid , Neheesdǫ́zígíí neeznáago nídiinííł , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God ání , Shoo , Sálaman dadine'é bee hóhólníhígíí haghahideeshxą́ąłgo neeznáago dine'é naa dideesh'ááł .

ID:	216
INPUT:	Immediately , Abimelech called for Isaac and exclaimed , “ She is obviously your wife ! Why did you say , ‘ She is my sister ' ? ” “ Because I was afraid someone would kill me to get her from me , ” Isaac replied .
PRED:	Áko Abímelek éí Áízak áyidííniid , Ha'át'íishą' biniyé ání , T'áá shideezhí , shideezhí , shideezhí , shideezhí nishłį́ . Áko áhodííniid , Shideezhí , shideezhí nishłį́ .
GOLD:	Áko Abímelek éí Áízak hágo yidííniidgo ání , Jó , t'áá aaníí ne'asdzą́ą́ át'éé lá ; ha'át'éegoshą' , Shideezhí jílį́ , diní ? Áko Áízak ázhdííniid , Honiinaa dadeestsaał sha'shin nisingo biniinaa ádíshní .

ID:	217
INPUT:	Prologue
PRED:	diné naaltsoos
GOLD:	Jesus Christ yit'íní ályaa

ID:	218
INPUT:	Has no one returned to give glory to God except this foreigner ? ”
PRED:	Áko Diyin God bibee ayóó át'éii doo ła' nídiidzáa da , índa dé'éyóní danilíinii ha'át'íí biniyé dé'éyóní danilíinii t'ááłá'í nítínígo baa nídiidzá ?
GOLD:	Da' Diyin God yich'į' ahééh dadínóozįįł biniyé t'áadoo t'ą́ą́' nákai da , t'áá hazhó'ó díí łahdę́ę́' dine'é nilíiniísh t'éiyá ?

ID:	219
INPUT:	There you will remove Aaron 's priestly garments and put them on Eleazar , his son . Aaron will die there and join his ancestors . ”
PRED:	Áko Éran áádóó Éran índa Éran biye' Eliyéízar éí Líívai dine'é danilíinii Éran biye' Eliyéízar áádóó biye' Eliyéízar éí dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę dadootsaał .
GOLD:	Áko Éran bi'éé' baa didííniłgo biye' Eliyéízar bee hadidíílííł , áádóó ákwii Éran dazdootsaałgo hadine'é yę́ę bich'į' nízhdoodleeł .

ID:	220
INPUT:	“ I tell you the truth , everyone who acknowledges me publicly here on earth , the Son of Man will also acknowledge in the presence of God 's angels .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihokáá' dine'é biBóhólníihii Diyin God biYe' nílíinii , diyingo nidaal'a'í danilíinii binááł Diyin God binááł diyingo nidaal'a'í danilíinii binááł Diyin God bidiyingo nidaal'a'í danilíinii binááł ádééhodeeshdlííł .
GOLD:	Áádóó ánihidishní , T'áá háiida diné binááł shee ádééhodzílzinígíí , éí ałdó' Diyin God bidiyingo nidaal'a'í bidááhdę́ę́' Diné Silį́į'ii hwee ádééhólzin doo ,

ID:	221
INPUT:	They will devour the food of your harvest ; they will devour your sons and <unk> will devour your flocks and herds ; they will devour your grapes and <unk> they will destroy your fortified towns , which you think are so safe .
PRED:	Áko niye'ké éí ch'iyáán áádóó da'ayą́ą doo , áádóó niye'ké índa nibéégashii índa nibéégashii danineezígíí t'áá ałtso yidoolghał , áko kin hadaas'áii binaa ahééda'astł'inígíí t'áá ałtso ádeeshdįįł , áko nikin hadaas'áhígíí binaa ahééda'astł'inígíí binaa ahééda'astł'inígíí binaa ahééda'astł'inígíí ádooldįįł .
GOLD:	Dá'ák'ehgóó nínáníłt'į́įhii deidooyį́į́ł ; niye'ké índa nitsi'ké deidooldił . Nidibé deíl'áii índa nibéégashii deíl'áii deidooldił . Nich'il na'atł'o'ii deíl'áii índa fig deíl'áii yaa nahodidookah . Nikin hadaas'áago binída'azt'i'go baa dadzíínílíii diltłish yee ádeidoołdįįł .

ID:	222
INPUT:	to Ephraim , Benjamin , and <unk> us your mighty <unk> to rescue us !
PRED:	Íífreiyim nílíinii , Bénjamin dine'é ayóó ábóodziilii nílíinii , nánooshkąąhígíí bits'ą́ąjį' yisdánihíínil .
GOLD:	Íífreiyim áádóó Bénjamin índa Manáseh binááł nidziil bee díldzíiłgo nihaa nínáahgo yisdánihínííł .

ID:	223
INPUT:	Please listen , O Shepherd of Israel , you who lead Joseph 's descendants like a <unk> God , enthroned above the cherubim , display your radiant glory
PRED:	Jóseph dine'é ayóó át'éego diyingo naal'a'í ats'ádi'nílíidii Diyin God bibee adziilii bee bééhózinii aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso chánah áyiilaa .
GOLD:	Na'niłkaadii nahalingo Ízrel dine'é yaa áhályáanii nílíinii , Jóseph bidine'é yí'ishii , íísíníłts'ą́ą́' ! Chérabim bideígi honílóonii i'díłdlaad .

ID:	224
INPUT:	For you are God , my only safe <unk> have you tossed me aside ? Why must I wander around in grief , oppressed by my enemies ?
PRED:	Háálá shiDiyin God nílíinii , ha'át'íísh biniyé shide áhósingo shide áhoodzaa ? Ha'át'íísh biniyé shi'ana'í danilíinii shide áhósin ?
GOLD:	Háálá ni Diyin God éí shá adziilii nílį́ . Ha'át'íí biniinaa doo shininizį́į' da ? Ha'át'íí biniinaa ana'í ade ádahósingo bik'ee yínííł naasháa doo ?

ID:	225
INPUT:	This is what the Lord says : “ The people of Israel have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They sell honorable people for silverand poor people for a pair of sandals .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é bich'į' ádił asésiihgo , doodaii' diné badahojoobá'íii biniinaa t'ááłá'í nítínígo , doodaii' diné badahojoobá'íii bikee' t'ááłá'í nítínígo t'áadoo badahojoobá'í da .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Jó , Ízrel dine'é táadi , doodaii' dį́įdi bee haz'áanii k'ídajizti'go biniinaa dooshą' léi' t'áadoo atíháshłééh lá , háálá diné t'áá ákogi ádaat'éii béésh łigaii bik'é haa nidahaniih índa diné badahojoobá'íii ké bik'é haa nidahaniih .

ID:	226
INPUT:	So they worshiped him and then returned to Jerusalem filled with great joy .
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áágóó níjookaigo Jerúsalem kin haal'áagi nidahojiłáá nít'éé' , áko t'áá íiyisí bił dahóózhǫǫd .
GOLD:	Áko [ bich'į' nidahodzisáago] ayóó át'éego hoł dahózhǫ́ǫgo Jerúsalemgóó níjíkai ,

ID:	227
INPUT:	For I am ready to set things right , not in the distant future , but right now ! I am ready to save Jerusalemand show my glory to Israel .
PRED:	Háálá t'áá ákogi át'éego shá hasht'ehodeeshłííł , nidi shí éí Jerúsalem kin haal'áagi hasht'ehodeeshłííł , nidi Jerúsalem kin haal'áajį' yisdádeeshnił biniyé hasht'edeeshłííł , nidi shí shibee ayóó át'éii nishłį́ .
GOLD:	shit'áá ákogi át'éii áháníjį' niníláago doo nízaadi hólǫ́ǫ da doo , áádóó shibee yisdá'iildéehii doo t'ah nízin dago Záíyangi Ízrel dine'é bee ayóó ánísht'éii bee yisdá'iildéehii bá nidideesh'ááł .

ID:	228
INPUT:	So the five men went on to the town of Laish , where they noticed the people living carefree lives , like the Sidonians ; they were peaceful and secure . The people were also wealthy because their land was very fertile . And they lived a great distance from Sidon and had no allies nearby .
PRED:	Áko diné ashdla'go dahináanii ashdla'go dahináanii éí Sáídan kin haal'áagi kéédahat'ínígíí dayiiłtsą́ , áko Sáídan dine'é éí Sáídan kin haal'áagi kéédahat'ínígíí dayiiłtsą́ , áádóó Sáídan dine'é bikéyahgi kéédahat'į́įgo kéédahat'ínígíí t'áá nízaadi kéédahat'į́ .
GOLD:	Ákohgo diné ashdlalt'éhígíí dah náádiikaigo Léíyish kin haal'áadi yíkai . Áko t'áadoo yąąh dabíni'ígóó ákwii kéédahat'ínígíí Sáídan dine'é bił hasht'ehodít'é áádóó hasih dahodiil'aahgo kéédahat'ínígi át'éego dziiłtsą́ . Éí kéyah biyi' naat'áanii doo hólǫ́ǫ dago doo baa yáhásinígi ádabi'dilnéeh da . Sáídan dine'é bits'ą́ądi nízaadi kéédahojit'į́įgo bąą dadine'é náánáła' doo bił ahaa nida'jiilniih da .

ID:	229
INPUT:	He said to Aaron , “ Take a young bull for a sin offering and a ram for a burnt offering , both without defects , and present them to the Lord .
PRED:	Áko Éran éí dóola yázhí áyidííniid , Didlidgo nááhániihii ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii índa deenásts'aa' hadaałt'éii náádahołniih doo .
GOLD:	Ákohgo Éran ííłní , Dóola yázhí éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego índa deenásts'aa' éí didlidgo nááhániihii át'éego t'áá áłah hadaałt'éii nídii'éeshgo Bóhólníihii binááł nááhidííłnih .

ID:	230
INPUT:	Do n't you see how wonderfully kind , <unk> , and patient God is with you ? Does this mean nothing to you ? Ca n't you see that his kindness is intended to turn you from your sin ?
PRED:	Diyin God bibik'eh ó'oo'níiłii índa bijéí t'áá ákogi át'éego dayínóhkááh , áádóó nihiDiyin God bibee ajooba' índa doo ákwii át'éii bijéí biyi'dę́ę́' hada'íínółníi da ? Doo ákwii át'éii bik'ehgo ádanoht'ée da ? T'áá aaníí , nihijéí biyi'dę́ę́' ádił nida'iisíihgo ánihidoolííł ?
GOLD:	Éí doodaléi' Diyin God bibee ajooba' índa yee ak'édí nilíinii áádóó nízaadgóó yee ha'ólníinii yee alááh neel'áanii daats'í t'áadoo nilínígóó baa nitsíníkees ? Doósh nił bééhózin da , Diyin God naa jooba'go łahgo át'éego tsíńdííkosgo shich'į' dah nídidíídááł nízin ?

ID:	231
INPUT:	I am the Lord your God , who brought you out of the land of Egypt so you would no longer be their slaves . I broke the yoke of slavery from your neck so you can walk with your heads held high .
PRED:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ , áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhgo nihinaalte' danohłį́įgo nihinaalte' danohłį́į doo biniyé azéédéetání bee azéédéetání ádadoohłííł .
GOLD:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłíinii Ííjip dine'é bikéyahdę́ę́' ch'éénihiní'eezh ; doo t'áá binaalte' danohłį́į da ; jó , nihiyéél dabitł'óól hénizhgo k'ídasoodongo dayínóhkáahgo ánihiishłaa .

ID:	232
INPUT:	But watch out , or you may be seduced by <unk> n't let yourself be bribed into sin .
PRED:	Nidi ádił ni'iisí'ígíí t'áadoo át'éhí da ; t'áá ákogi át'éego shich'į' ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é ; éí bąąhági át'éii t'áadoo át'éhí da doo .
GOLD:	T'óó báhádzidgo atídoolíłígíí bits'ąą ádaa áhólyą́ , áko anoonééł doo yee nahjį' kóndoolíił da . T'óó ahayóí nik'é niilyáa nidi , doo bee yisdádíínáał da .

ID:	233
INPUT:	So a time was set , and on that day a large number of people came to Paul 's lodging . He explained and testified about the Kingdom of God and tried to persuade them about Jesus from the Scriptures . Using the law of Moses and the books of the prophets , he spoke to them from morning until evening .
PRED:	Áko Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii yich'į' haadzíi'go áhodííniid , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ákwíí jį́ Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii yich'į' haadzíí' , áko Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii Mózes éí Diyin God yá dahalne'ii yee nihoní'áanii yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko há nidahaz'ą́ bijį́į́ góne' , dzizdáagi t'óó ahayóí haa áłah silį́į́' . Abínídóó i'íí'ą́ąjį' t'áá bééhózínígo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bił hojilne'go , Jesus éí Christ nilį́įgo bee bíni' bá ádahozhdoolííł biniyé bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii índa Diyin God yá dahalne'ii yę́ę bindaaltsoos binahjį' t'áá íiyisí nazneeztą́ą́' .

ID:	234
INPUT:	and give two quarts of wine as a liquid offering . This will be a special gift , a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' łikání halchingo nááhániihii át'éego didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áádóó kwáart bee í'neel'ąąhí bee wáin naakidi haaką́ągo éí yanáadzi'go nááhániihii át'éego łikání halchingo Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhidííłnih .

ID:	235
INPUT:	The Romans tried me and wanted to release me , because they found no cause for the death sentence .
PRED:	Háálá doo Jew dine'é danilíinii baa nitsídaahkees , háálá dadziztsą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Áko íídą́ą́' áadi nidashídééłkidgo , biniinaa shidi'yoolyéełii t'áá ádingo , t'óó hwéédadidiichił daniizį́į́' .

ID:	236
INPUT:	The Lord gave me this message :
PRED:	Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	237
INPUT:	“ When you are invited to a wedding feast , do n't sit in the seat of honor . What if someone who is more distinguished than you has also been invited ?
PRED:	Diné ła'da áda'íísįįdgo , doodaii' diné ła'da bikáá'dóó dah sínídáago , doodaii' doo yá'ádaashóonii bikáá'dóó dah sínídáa da doo , áádóó doo a'ohgo ádíílíił da ?
GOLD:	Diné ła' iigehdę́ę́' hágo nidííniidgo , t'ááká aląąjį' naazíinii dah nídandaahgóó bich'į' ch'í'ídiyííltééł yíila' , háálá diné t'ah niláhígo át'éii ił nilíinii hágo yididooniiłgoda át'é ,

ID:	238
INPUT:	When Joab and his troops attacked , the Arameans began to run away .
PRED:	Nít'éé' Jó'ab áádóó Síriya dine'é dah diiyáago Síriya dine'é yił dah diikaigo Síriya dine'é dah diikai .
GOLD:	Áádóó Jó'ab heedzá índa diné yił naakaígíí bił Síriya dine'é yich'į' anaa' dahodoohłeeł biniyé yit'áahjį' eekaigo hats'ą́ąjį' dadínéezhchą́ą́' .

ID:	239
INPUT:	Judgment against Assyria
PRED:	Asíriya dine'é áádóó Asíriya dine'é yisnááh danilíinii
GOLD:	Bóhólníihii éí Asíriya dine'é choyoos'įįd

ID:	240
INPUT:	I also decree that no priest , Levite , singer , gatekeeper , Temple servant , or other worker in this Temple of God will be required to pay tribute , customs , or tolls of any kind . '
PRED:	Áádóó Líívai dine'é nilíinii bikin bii' sohodizin si'ánígíí ha'a'aahjigo áádóó ha'a'aahjigo áádóó bik'é niná'níshdléhígíí índa bik'é nahalyéii bik'é niná'níshdléhígíí bik'é niná'níshdléhígíí t'áá ałtso bik'é na'nílá .
GOLD:	Áádóó ałdó' díí nihił béédahózingo ádeiilnééh : danihííníi'nínígíí éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é áádóó dahataałii áádóó dáń'dítį́hí yaa ádahalyáanii índa kin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii , doodaii' díí Diyin God bikingi nidaal'a'ígíí éí da'nítiin bik'é siláhígíí áádóó nahalyéii índa ínáoltą'í doo nidayiiléégóó bee bá hwiidoo'aał .

ID:	241
INPUT:	I wrote to the church about this , but <unk> , who loves to be the leader , refuses to have anything to do with us .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso chánah áyiilaa , nidi t'áá ha'át'íhída shinanit'a'í danilíinii bich'į' ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Aadi da'oodlání áłah nádleehii bich'į' naaltsoos íishłaa , nidi Daiyátrifiiz éí aląąjį' na'ídílt'e'go t'éí bił yá'át'ééh , shóhólníhígíí doo bił nilį́į da .

ID:	242
INPUT:	They immediately followed him , leaving the boat and their father behind .
PRED:	Áko t'áá áko tsinaa'eeł bikéé' dashdiikaigo tsinaa'eeł bikéé' dashdiikai , áko tsinaa'eeł bikéé' dashdiikai .
GOLD:	T'áá áko tsinaa'eeł t'áá ákǫ́ǫgo hazhé'é bits'ą́ą́' dashdii'áázh , áádóó Jesus bikéé' jiní'áázh .

ID:	243
INPUT:	The apostles left the high council rejoicing that God had counted them worthy to suffer disgrace for the name of Jesus .
PRED:	Áko daal'aadii índa diné ándaha'áii bił dahózhǫ́ǫgo Diyin God bízhi' baa yáhásinígi át'éego bił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	Áko diné ándaha'áii áłah nilínígíí bits'ą́ą́' dashdiikaigo , Jesus bízhi' biniinaa doo ił ídlį́ bik'ee ti'dahodzooznii'ígi bą́ą́h da'jílį́įgo hąąh tsíhodeeskézígíí baa hoł dahóózhǫǫd .

ID:	244
INPUT:	Though the Lord is very great and lives in heaven , he will make Jerusalem his home of justice and righteousness .
PRED:	Azhą́ yá'ąąshdi Bóhólníihii hiná , áádóó t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi ááníiłii Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ákogi át'éii bighangi kééhat'į́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí ił nilį́įgo ayóó át'é ábi'diilyaa , háálá wódahgo kééhat'į́ ; Dził Záíyan doo haada yit'éii índa t'áá ákogi át'éii yii' haidééłbįįd .

ID:	245
INPUT:	You will open the eyes of the blind.You will free the captives from prison , <unk> those who sit in dark <unk> .
PRED:	Éí bąą awáalyaaí danilíinii bik'ee dahoneenigíí t'áadoo bik'ee dahoneenilí ; awáalyaa góne' naa'adahaaskaigo t'áá íiyisí chahałheeł bik'ee naa'adahaaskai doo .
GOLD:	doo da'oo'íinii bináá' ąą ádadoonííł ; awáalyaadę́ę́' awáalyaaí ch'íhidíí'ish , áádóó chahałheełgóó nidaháaztáanii awáalyaadę́ę́' ch'íhidíí'ish biniyé ákóndeeshłííł .

ID:	246
INPUT:	Then he made another curtain for the entrance to the sacred tent . He made it of finely woven linen and embroidered it with exquisite designs using blue , purple , and scarlet thread .
PRED:	Áádóó níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaal bii' na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaa .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí éí yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go áyiilaa .

ID:	247
INPUT:	And you will know the truth , and the truth will set you free . ”
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidi'doolnííł .
GOLD:	áko t'áá aaníinii nihił béédahodoozįįł , índa t'áá aaníinii nihéédeididoochił .

ID:	248
INPUT:	Jesus knew the Pharisees had heard that he was baptizing and making more disciples than John
PRED:	Férisii danilíinii índa Férisii danilíinii yiláahgo ádahóót'įįdígíí bił béédahózin .
GOLD:	Jesus bídahooł'aahii éí John bídahooł'aahii bilááh ánéelą́ą́' silį́į'go áádóó tó yee da'asį́įhgo Férisii danilíinii Jesus yaa dahodiizts'ą́ą́' . Éí Bóhólníihii bił bééhoozin ,

ID:	249
INPUT:	The next day there was a wedding celebration in the village of Cana in Galilee . Jesus ' mother was there ,
PRED:	Áko hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' , Gálilii hoolyéedi Jesus éí Kéína hoolyéedi jiníyá .
GOLD:	Nít'éé' táá' yiską́ągo kéyah Gálilii biyi' Kéína kin sinilígi iigeh lá , áko Jesus bimá ákwii nijighá ;

ID:	250
INPUT:	Instantly something like scales fell from Saul 's eyes , and he regained his sight . Then he got up and was baptized .
PRED:	T'áá áko Saul áádóó bináá' bee dahólónígíí nahalingo t'áá ákogi át'éego bináá' bee daho'doolzį́į́' .
GOLD:	T'áá áko hanáá' bik'i ni'níkę́zígíí azhool nahalingo bąąh ni'diiłdáazgo ajoo'į́ nídzísdlį́į́' . Áko nízhdii'na'go tó bee ho'doolzį́į́' ,

ID:	251
INPUT:	The Lord will afflict you with diseases until none of you are left in the land you are about to enter and occupy .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí naałniih bits'áhwiiní'ą́ąjį' naałniih doo , áko éí kéyah doo biih doohnéeł da .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí naałniih doo nihits'ą́ąjį' dah dooldóóh át'éégóó íidoolííł ; kéyah yits'ąą ałtso ánihisdįįdjį' kéyah biih woonáago ádíí' ádaahłaa nidi ákónihidoolííł .

ID:	252
INPUT:	“ He <unk> mysteries hidden in darkness ; he brings light to the deepest gloom .
PRED:	Chahałheeł béénílniihgo adinídíín áádóó chahałheeł bee adinídíín doo béénílniih da .
GOLD:	Chahałheełdę́ę́' t'áá íiyisí doo daat'íinii ííshją́ą́ áyoolííł , áádóó hoot'į́įjį' anoonééł bichaha'oh yik'i di'yiiłdlaad .

ID:	253
INPUT:	The Festival of Purim
PRED:	Éí bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleehgo hodílzingo áłah ná'ádleeh dooleełígíí t'ááłáhídi neeznádiingo áłah ná'ádleeh
GOLD:	Ída'azįįd Púrim wolyéii

ID:	254
INPUT:	There is nothing Egypt can <unk> are helpless — the head and the tail , the noble palm branch and the lowly reed .
PRED:	Áko Ííjip kéyahdóó a'ohgo át'éii áádóó a'ohgo ádaat'éii índa a'ohgo ádaat'éii bitsee' ayóó át'éego ádeeshłííł , áádóó a'ohgo ádaat'éii índa a'ohgo ádeeshłííł .
GOLD:	Áádóó índa aląąjį' naazíinii , doodaii' nidaal'a'í danilíinii éí atsii' , doodaii' atsee' nidahojílingo páam sikaadii bits'áoz'a' , doodaii' lók'aa' nidahojílingo Ííjip dine'é naanish há ádaadin doo .

ID:	255
INPUT:	They brought his body back to Jerusalem on a horse , and he was buried with his ancestors in the City of David .
PRED:	Áko dahazhé'é yę́ę bits'íís dabizhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'ádayiilaago dahazhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó łį́į́' yee nídahastį́įgo Jerúsalem éí David yę́ę bikin haal'áhígi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaagi yóó'ádahojiilaa .

ID:	256
INPUT:	If they turn to you with their whole heart and soul in the land of their captivity and pray toward the land you gave to their ancestors — toward this city you have chosen , and toward this Temple I have built to honor your name —
PRED:	Áko kéyah t'áá át'éé nít'éé' bii' sizíinii áádóó hwii' sizíinii índa dabizhé'é yę́ę kéyah t'áá át'éé nít'éé' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ánígíí áádóó danihizhé'é yę́ę bikin bii' sohodizin bił haz'ánígíí índa díí kin haal'áhígíí t'áá ałtso bich'į' sohodizin bił haz'ánígíí bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Dabisnánígíí bikéyahdi dahajéí índa daháni' t'áá át'é bee łahgo át'éego tsíńdazdookosgo áádóó hakéyah dahazhé'é yę́ę baa dííní'áanii índa kin haal'á nidííní'áanii , áádóó kin áshłaaígíí nízhi' bee wójíi doo ,

ID:	257
INPUT:	A funeral procession was coming out as he approached the village gate . The young man who had died was a widow 's only son , and a large crowd from the village was with her .
PRED:	Áko yíkaigo kin haal'áhíjį' yíkaigo , diné léi' kin haal'áádóó asdzání bąąh áhásdįįdii bitahdóó asdzání bąąh áhásdįįdii éí kin haal'áagi asdzání bąąh áhásdįįdii bitahdóó asdzání bąąh áhásdįįdii t'áá ałtso ayóó ánéelą́ą́' .
GOLD:	Nít'éé' kin haal'áago bił yah e'atiin bidáádílkałjį' ajííyáago , jó'akon , ła' dadziztsą́ lágo ch'ího'deeltį́ , éí t'áá hó t'éiyá asdzání bąąh áhásdįįdii nilíinii biyáázh jílį́į́ nít'éé' lá , áádóó kin haal'áádóó diné lą'í baa áłah nilį́ .

ID:	258
INPUT:	And I will send you out of my sight into exile , just as I did your relatives , the people of Israel . '
PRED:	Áko shik'éí danilíinii binááł yisnááh danilíinii bik'eh honish'į́į doo , áádóó Ízrel dine'é danilíinii bik'isóó danilíinii t'áá ałtso bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Danihik'isóó danilíinii Íífreiyim dine'é t'áá ałtso yóó'anííłkaad yę́ęgi át'éego nihí ałdó' yóó'anihidínéeshkałgo doo náádanihiideestséeł da .

ID:	259
INPUT:	A Plague of Hail
PRED:	Bee atí'ályaaígíí
GOLD:	Nílótsoh bee atí'ályaaígíí

ID:	260
INPUT:	So there on the plains of Moab beside the Jordan River , across from Jericho , Moses and Eleazar the priest issued these instructions to the leaders of Israel :
PRED:	Áko Mó'ab kéyah nidzisgaigi Jórdan tooh nílínígi Jériko kin haal'áhídóó náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó Ízrel dine'é binanit'a'í Eliyéízar áádóó Ízrel dine'é naat'áanii danilíinii bich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Mózes índa náá'iiłniihii Eliyéízar éí Mó'ab kéyah dadzígaigi Jórdan tooh nílíní bíighahgi Jériko binaashiijí hach'į' hahaasdzíi'go ání ,

ID:	261
INPUT:	Choose some <unk> men from each tribe who are known for their wisdom and understanding , and I will appoint them as your leaders . '
PRED:	Áko naat'áanii danilíinii t'ááłá'í nítínígo binanit'a'í danilíinii bits'ą́ą́dóó ak'idi'yiitįįh doo , áádóó naat'áanii danilíinii bits'ą́ą́dóó naat'áanii danilíinii bits'ą́ąjį' dínííł'įįł .
GOLD:	Ał'ąą dine'é danohłínígíí nihitahdóó diné dahóyáanii áádóó ak'idi'yiitįįhii índa béédaho'dílzinii nídadoohníiłgo nihindant'áago ádeeshłííł .

ID:	262
INPUT:	Give them this message from the Sovereign Lord : “ I am your enemy , O Mount Seir , and I will raise my fist against youto destroy you completely .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Dził Síyer bich'į' handziihgo ábidiní , Ni'ana'í nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , nich'į' ííshją́ą́ ádeeshdįįł .
GOLD:	kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shoo , Dził Síyer yinílyéii nik'ijį' nishłį́ ; nich'į' k'ídideeshnihgo atíndeeshłííł áádóó ts'ídá t'áadoo nikáá' siláhígóó ándeeshłííł .

ID:	263
INPUT:	Kings Defeated East of the Jordan
PRED:	Jáshowa éí aláahgo naat'áanii danilíinii yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Mózes éí aláahgo naat'áanii danilíinii yik'eh deesdlį́į́'

ID:	264
INPUT:	for disaster will hit them <unk> knows what punishment will <unk> the Lord and the king ?
PRED:	Aláahgo naat'áanii binanit'a'í éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi át'éego aláahgo naat'áanii binanit'a'í doo yá'áshónígi át'éego atídoolnííł ?
GOLD:	Háálá t'áá hoo'neehee báhádzidgo áhooníiłii hak'iidoot'ih ; éí t'áá áłah bits'ą́ą́dóó atídahodi'doolníłígíí háísh bił bééhózin ?

ID:	265
INPUT:	Get out ! Get out and leave your captivity , where everything you touch is <unk> out of there and purify yourselves , you who carry home the sacred objects of the Lord .
PRED:	Nídiidááh , dah diinááh , háálá Bóhólníihii nílíinii , yisnááh danohłį́įgo náádahołniih doo , áko t'áá nihí ádá ádadoohłíiłgo náádahołniih doo biniyé hasht'edadoohłííł , áko Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Dah dohkááh , dah dohkááh , bits'ą́ąjigo dah dohkááh ; chin bąąh hólóonii bidadoołchííd ; biníí'dę́ę́' ch'ínóhkááh ; Bóhólníihii bileets'aa' deínóhjáahii , chin nihąąh ádaadin áda'dołnééh .

ID:	266
INPUT:	Your thunder roared from the whirlwind ; the lightning lit up the world ! The earth trembled and shook .
PRED:	Níyol nááts'ó'oołdísii biyi'dę́ę́' níyol ; nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bits'ą́ą́dóó dadi'ní . Nahasdzáán bikáa'gi daneezná .
GOLD:	K'os diłhił bii'di ne'ii'ni' biinéé' dadiists'ą́ą́' ; nahasdzáán bikáá'góó atsiniltł'ish bee ni'deezdláád ; nahasdzáán dahidees'náá' .

ID:	267
INPUT:	She named the child Ichabod ( which means “ Where is the glory ? ” ) , for she said , “ Israel 's glory is <unk> ” She named him this because the Ark of God had been captured and because her father-in-law and husband were dead .
PRED:	Bee haz'áanii ła' náánáłah jílį́įgo ájíní , Háájíshą' háájí ? Áko ájíní , Háishą' Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bitsits'aa' dílzinii bee ayóó át'éii jílį́ , háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii nílį́ .
GOLD:	Áko íídą́ą́' awéé' ashkii éí Íkabad bee jíízhi'go kózhdííniid , Ízrel dine'é bee ayóó ájít'éii hats'ą́ą́' dahodiile' ! Háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii hats'ą́ą́' nídiit'ą́ áádóó asdzání yizháá'áád nilíinii daaztsą́ índa hahastiin ałdó' daaztsą́ .

ID:	268
INPUT:	The Lord rejected all the descendants of Israel . He punished them by handing them over to their attackers until he had banished Israel from his presence .
PRED:	Bóhólníihii binááł Ízrel dine'é danilíinii doo yiniizį́į' da , áádóó Ízrel dine'é bikéyahgi t'óó ahayóí hats'ą́ąjį' kóhodoonííł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é náás ahoolchíiłii doo yiniizį́į' da áádóó atíyiilaago doo náádahwiidoołtséeł da biniyé aghada'ii'níiłgo áda'oołdįįłii yaa hodiní'ą́ .

ID:	269
INPUT:	And the Spirit of the Lord will rest on him — the Spirit of wisdom and understanding , the Spirit of counsel and might , the Spirit of knowledge and the fear of the Lord .
PRED:	Áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii éí Níłch'i Diyinii hóyą́ą doo , áádóó Níłch'i Diyinii bee hódzáanii índa Níłch'i Diyinii éí Níłch'i Diyinii deidósin doo , áko Bóhólníihii deidósin doo .
GOLD:	áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bik'i hwiidooleełgo níłch'i bee hódzáanii áádóó bee ak'idi'iitįįhii , níłch'i kót'ée doo níinii áádóó bidziilii , níłch'i bee ééhózinii áádóó Bóhólníihii dílzin bił hólǫ́ǫ doo ;

ID:	270
INPUT:	If you present your peace offering as an expression of thanksgiving , the usual animal sacrifice must be accompanied by various kinds of bread made without yeast — thin cakes mixed with olive oil , wafers spread with oil , and cakes made of choice flour mixed with olive oil .
PRED:	Áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego ahééh hwiindzingo ahééh hasingo nááhániihii át'éego ahééh hwiindzingo áádóó ak'áán nááhániihii índa ak'ah bił ałtahgo ak'áán náádahołniih doo .
GOLD:	Ahééh nízingo náá'iiłniihgo éí ahééh nízingo nááhániihii díí yił néidiyoołnih : díík'ǫsh t'áágééd bááh éí ak'ah bił ałtahgo ályaii áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh dá'áka'í éí ak'ah bąąh ályaii índa ak'áán dibahí ak'ah bił ałtah bee bááh ályaago sit'éii .

ID:	271
INPUT:	No one can tell him what to do , or say to him , ‘ You have done wrong . '
PRED:	Áko ábididooniił , Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí , doodaii' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí , doo ákǫ́ǫ́ ádajíít'įįdígíí , doo ákǫ́ǫ́ ádajíít'įįdígíí biniinaa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	Diyin God doo ła' , Kónínééh , biłníní da . Áádóó doo ła' , Doo ákwii át'éii íinilaa , biłníní da .

ID:	272
INPUT:	On the first day of the festival and again on the seventh day , all the people must observe an official day for holy assembly . No work of any kind may be done on these days except in the preparation of food .
PRED:	Áko tsosts'id yiską́ągo tsosts'id jį́ hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' diné t'ááłá'í jinítínígo hodílzingo áłah náhdleeh doo , nidi díí diné t'ááłá'í jinítínígo áłah náhdleeh doo .
GOLD:	Átsé jínígíí áádóó tsosts'id jínígíí éí hodiyingo áłah ná'ádleeh baa niná'áldah doo ; éí bijį́ doo ni'doonish da ; t'áá hazhó'ó t'ááłá'í jinítínígo ha'át'íhída dajiyą́ą dooleełígíí éí t'éiyá hasht'éédajiil'įįh doo .

ID:	273
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Has my arm lost its power ? Now you will see whether or not my word comes true ! ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Da' shigaan biyi'dóó doo nihits'ą́ą́' yóó'adíí'ą́ą da ? Jó , shibee adziilii doo t'áá aaníí hináa da doo ?
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Da' Bóhólníihii bíla'ásh yee nihi'oh neel'ą́ ? K'ad dínííł'įįł , shizaad daats'í bohodoolnííł , doodaii' doo daats'í bohodoolníił da .

ID:	274
INPUT:	He saw an Egyptian <unk> an Israelite . So Moses came to the man 's defense and avenged him , killing the Egyptian .
PRED:	Áko Ííjip dine'é biBóhólníihii éí Mózes yiyiiłtsą́ągo Ízrel dine'é ał'ąą dine'é ałjiłnii danilíinii éí Ííjip dine'é bits'ą́ąjį' hadzoodzíi'go áyiilaa .
GOLD:	Áko ła' atíbi'dil'į́įgo jiiłtsą́ągo bich'ą́ą́h ajííyáago Ííjip diné nilíinii bił niizhníłts'ingo k'éézhdiidlaa .

ID:	275
INPUT:	And I heard a voice from heaven saying , “ Write this down : Blessed are those who die in the Lord from now on . Yes , says the Spirit , they are blessed indeed , for they will rest from their hard work ; for their good deeds follow them ! ”
PRED:	Yádiłhił biyi'dę́ę́' iinéé' diists'ą́ą'go ání , Bóhólníihii kóní , T'áá aaníí , Diyin God biNíłch'i Diyinii bik'ihojidlíi doo , háálá t'áá aaníí Diyin God biNíłch'i Diyinii bik'ihojidlíi doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó yá'ąąshdę́ę́' iinéé' kóníigo diséts'ą́ą́' , Díí bee ak'e'íłchí : Kodóó náásgóó Bóhólníihii dayoosdląądgo daninéhígíí bił dahózhǫ́ǫ doo . Áko Níłch'i Diyinii ádííniid , T'áá aaníí éí bił dahózhǫ́ǫ doo , bindaanish yits'ą́ą́dóó háádadoolyįh , háálá nidaas'a'go yee ła'dayiilaii t'áá bił dahólǫ́ǫ doo !

ID:	276
INPUT:	“ When you pray , do n't be like the hypocrites who love to pray publicly on street corners and in the synagogues where everyone can see them . I tell you the truth , that is all the reward they will ever get .
PRED:	Áko t'áá ákogi ádanoht'éhígi át'éego nihikin bii' áłah nídaadleehígi át'éego nihí ałdó' dahonohłǫ́ǫ doo , áádóó kin bii' áłah nídaadleehii índa t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ákót'ée doo .
GOLD:	Áádóó diné t'óó ádahodil'į́įgo sodadilzinígi át'éego t'áadoo sodílziní , háálá éí diné danihiníł'į́į doo , danízingo kin bii' áłah nída'adleehgóó índa kintahgi naańda'aztiingóó naazį́įgo sodadilzingo bił dahoneełni . T'áá aaníí ánihidishní , Éí hach'į' nidadoolyéełii t'áá íídą́ą́' hwee dahazlį́į́' .

ID:	277
INPUT:	Around the top of each cart was a rim nine inches wide . The corner supports and side panels were cast as one unit with the cart .
PRED:	Tsinaabąąs bijáád naakiígíí éí bii' tá'ádígisí bá si'ánígíí áádóó bii' tá'ádígisí naaki ké siláádóó náhást'éí ké siláádóó náhást'éí ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ánízah .
GOLD:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí bikáa'gi dego náhást'éí dah alzhin ánízahgo ahénálch'ah ; éí bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí bibąąhgóó ahéédaaz'áhígíí índa bita' góne' naaztánígíí t'áá ła' bizhi'ee ahídadiilyį́į́' .

ID:	278
INPUT:	Then Esther went again before the king , falling down at his feet and begging him with tears to stop the evil plot devised by Haman the Agagite against the Jews .
PRED:	Ákohgo Esther éí aláahgo naat'áanii nilíinii bikee' yik'íníyáago aláahgo naat'áanii danilíinii baa nitsídzíkees . Áko Esther éí Jew dine'é dabinák'eeshto' yaa nitsídaakees .
GOLD:	Ákohgo Esther éí aláahgo naat'áanii bich'į' yánáájíłti'go bikétsį́įjį' nitsizhdinígo' áádóó jichago níjookąąhgo ájíní , Éígag dine'é Héíman binahagiz yee Jew dine'é bíniiká yihodeez'áanii nahjį' kónílééh .

ID:	279
INPUT:	Her cities now lie in ruins ; she is a dry <unk> no one lives or even passes by .
PRED:	Áko kin hadaas'áii éí kin hadaas'áii t'áá ałtso ádayiilaa ; éí kin hadaas'áii t'ááłá'í nítínígo ádayiilaa , áádóó náánáła' kin hadaas'áii t'ááłá'í nítínígo ádayiilaa .
GOLD:	Hakin haal'áii kints'iil t'éí dah naazhjaa' ; ákwii honoojíigo náhooltsei ; éí kéyahgi diné doo ła' kééhat'į́į da índa diné doo ła' ákǫ́ǫ́ ch'ídoogáał da .

ID:	280
INPUT:	But I will gather together the remnant of my flock from the countries where I have driven them . I will bring them back to their own sheepfold , and they will be fruitful and increase in number .
PRED:	Nidi shí shidibé daadziihígíí áádóó shidibé daadziihígíí t'áá ałtso áłah ádeeshłííł , áádóó kéyahdę́ę́' bits'áhodi'doolkał , áádóó bits'áhoní'ą́ą doo , áádóó t'áá háiida bits'áhoní'ą́ą doo .
GOLD:	Áádóó da'níłts'ą́ą'gi kédaayahgóó shidibé adahinéłkaadii éí daadziihígíí áádę́ę́' nináhidínéeshkałgo t'ááłáhíjį' áłah áńdeeshdlííł , áádóó ba'áłchíní nínááhodoodleełgo k'ee'ąą náánoot'į́įł doo .

ID:	281
INPUT:	If you obey my decrees and my regulations , you will find life through them . I am the Lord .
PRED:	Shibik'eh hoogáałii bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó bee nihoyíní'áanii bik'eh dahonoł'į́įgo Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Éí bąą bee nihodiyé'áanii áádóó bee nihodiish'aahii bik'ehgo ádanoht'é ; éí diné yik'eh ááníiłgo yee hiná . Shí Bóhólníihii nishłį́ .

ID:	282
INPUT:	Later Simon and the others went out to find him .
PRED:	Áko Sáíman áádóó bik'ijį' Sáíman éí diné ła' náánáła' bił yah ajíí'áázh .
GOLD:	Sáíman áádóó yił naakaígíí hakéé' yíkai ,

ID:	283
INPUT:	So the Lord 's message to Jehu came true : “ Your descendants will be kings of Israel down to the fourth generation . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jííhu yich'į' haadzíi'go ání , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii dį́į́'góó aláahgo naat'áanii danilíinii dį́į́'góó da'ahílchíihii t'áá aaníí da'ahílchíihii bich'į' hanáánáádzíí' .
GOLD:	Bóhólníihii éí Jííhu díí yee yich'į' haadzíi'go ádííniid , Na'áłchíní náás ahoolchíiłii dį́įdi ałk'i ná'ázhchį́į́góó Ízrel dine'é bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah náhidinoobįįł dooleeł . Ákót'éego bohoolyaa .

ID:	284
INPUT:	May I never join in their meetings ; may I never be a party to their <unk> in their anger they murdered men , and they crippled oxen just for <unk> .
PRED:	Áko áłah nádleehígi át'éego áłah nádleeh doo , áádóó béégashii índa béégashii danilíinii t'áá ałtso áłah ádeeshłííł , áádóó béégashii éí béégashii danilį́įgo áłah áyiilaa .
GOLD:	Shii' sizíinii nílíinii , t'áá nahont'inee naha'áhígíí t'áadoo bich'į' nanináhí ; Bee ayóó ánísht'éii bee t'áadoo bił łá'í nílíní , háálá báháchįįhgo diné yiyiiłhééh , Áádóó t'áá bí íinízinii bik'ehgo kin biná'ástł'in yiyaa e'enił .

ID:	285
INPUT:	“ Build homes , and plan to stay . Plant gardens , and eat the food they produce .
PRED:	Dáda'ak'ehgóó kéédahat'ínígíí áádóó dáda'ak'eh bich'iyą' ádadoohłííł , áádóó dáda'ak'eh bich'iyą' ádadoohłííł .
GOLD:	kin nidaohnilgo bii'góó kéédahoht'į́į doo ; k'ida'dohłéego nínádanołt'į́hígíí daohsą́ą doo .

ID:	286
INPUT:	“ How could you do this to us ? ” Abimelech exclaimed . “ One of my people might easily have taken your wife and slept with her , and you would have made us guilty of great sin . ”
PRED:	Áko Abímelek áhodííniid , Haash yit'éego Abímelek be'asdzą́ą́ nilíinii t'áá íiyisí doo bił yah ííníyáa da , nidi t'áá íiyisí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	Áko Abímelek ání , Díishą' haa nihííníł'įįd ? Diné ła'da ne'asdzą́ą́ yił neezhtéezhgo dashą' ; bąąhági át'éii yiih nihíínil doo nít'éé' .

ID:	287
INPUT:	They performed the service of their God and the service of purification , as commanded by David and his son Solomon , and so did the singers and the gatekeepers .
PRED:	Áko Diyin God éí David yá nidaal'a'go ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó David biye' Sálaman áádóó yaa ádahalyáanii áádóó yaa ádahalyáanii áádóó yaa ádahalyáanii áádóó yaa ádahalyáanii áádóó yaa ádahalyáanii áádóó yaa ádahalyáanii índa yaa ádahalyánígíí yaa ádahalyánígíí bá nidaal'a' .
GOLD:	Áádóó sin yee dahataałii áádóó dáń'daditį́hí yaa ádahalyáanii dabiDiyin God bich'į' nahaghá áádóó í'dídééh ałtso áńdaajiil'įįhgo nidajil'a' nít'éé' ; David yę́ę índa biye' Sálaman yę́ę éí t'áá yee haadzíi'ii bik'eh ádajít'éé nít'éé' .

ID:	288
INPUT:	The Jewish leaders replied , “ By our law he ought to die because he called himself the Son of God . ”
PRED:	Áko Jew dine'é éí aląąjį' naazíinii áyidííniid , Jó , Diyin God biYe' nílíinii , t'áá aaníí hiná yę́ęgi át'éego nihiBóhólníihii Diyin God biYe' nílį́ .
GOLD:	Nít'éé' Jew dine'é ánáádahodoo'niid , Nihibee haz'áanii hólǫ́ , áko éí bik'ehgo ts'ídá dazdootsaał , háálá t'áá hó Diyin God biYe' ízh'díl'į́ .

ID:	289
INPUT:	“ Yes , a person is a fool to store up earthly wealth but not have a rich relationship with God . ”
PRED:	Diné doo áhályáanii éí nahasdzáán bikáa'gi diné doo áhályáanii nilį́ , nidi diné doo áhályáanii éí Diyin God bibee at'íinii nilį́ .
GOLD:	Áko t'áá háiida naalye'é da'ílíinii ádá nihizhdi'níłígíí éí Diyin God bich'į' ajit'ínígíí hwee ádingo át'é .

ID:	290
INPUT:	For I am with you , and no one will attack and harm you , for many people in this city belong to me . ”
PRED:	Háálá díí diné t'áá ałtso nihich'į' nidahohbááh , áádóó díí kin haal'áhígíí bik'ehgo diné t'óó ahayóí danohłį́į doo , háálá díí kin haal'áagi kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	háálá nił honishłǫ́ , áko diné ła' doo nik'iidoolwołgo atíndoolíił da , háálá díí kin haal'áagi diné shíí' danilíinii t'óó ahayóí .

ID:	291
INPUT:	Among the plunder I saw a beautiful robe from Babylon , 200 silver coins , and a bar of gold weighing more than a pound . I wanted them so much that I took them . They are hidden in the ground beneath my tent , with the silver buried deeper than the rest . ”
PRED:	Áko Bábilan dine'é éí béésh łigaii naakidi neeznádiingo béésh łigaii łeets'aa' nímazí naakidi neeznádiingo béésh łigaii shékel wolyéii índa béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'í nítínígo béésh łigaii shékel wolyéii t'ááłá'í nítínígo áyiilaa .
GOLD:	Jériko dine'é bindaalye'é bitahgi éénééz ayóó ánóolninii Bábilandę́'ígíí áádóó béésh łigaii naakidi neeznádiin shékel wolyéhígíí bíighahgo , índa óola éí shékel ashdladiin dah hidídlo' bíighahgo yiiłtsą́ągo bidáníshnihgo t'óó nídiinil . Jó , shiníbaal biyi' góne' łeeyi'di béésh łigaii atł'áahdi sinilgo nídees'į́į́' .

ID:	292
INPUT:	You faithfully answer our prayers with awesome deeds , O God our <unk> are the hope of everyone on earth , even those who sail on distant seas .
PRED:	Diyin God nílíinii , nánooshkąąhii nílíinii , nihiDiyin God nílíinii , tónteel biyi'dę́ę́' tó nílínígíí t'áá ałtso yik'íníyá , áádóó tónteel biyi'di tó nílínígíí índa tónteel biyi'di tó nílínígíí t'áá ałtso dayíníikááh .
GOLD:	T'áá ákogi ááníiłgo ayóó át'é ádahooníłígíí bee nihich'į' ééhodíísįįł , Diyin God bee yisdáhiikáahii , nahasdzáán nidahonees'ą́ąjį' índa tónteel nidahonees'ą́ąjį' diné bá ił chohoo'íinii nílį́ .

ID:	293
INPUT:	As you watched , a rock was cut from a mountain , but not by human hands . It struck the feet of iron and clay , smashing them to bits .
PRED:	Áko tsé nihinááł tsé nihinááł daaztsą́ągo dziłdi nihílák'eedóó nihíla' bee ádin , nidi diné doo ałtso baa nitsídaahkees da , nidi nihí ałdó' ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan naakits'áadah yáál .
GOLD:	Níníł'į́įgo tsé bidooltáalii e'elyaii bikee'jį' béésh nitł'izii áádóó hashtł'ish bił ałta' nínilgo ályaii yił dzideesne'go ałtso yidiiłtaa' .

ID:	294
INPUT:	Then the spirit finds seven other spirits more evil than itself , and they all enter the person and live there . And so that person is worse off than before . ”
PRED:	Áko níłch'i bi'iiní tsosts'idgo náánáła' tsosts'id nídízííd biláahgo doo yá'áshónígi át'éego diné doo yá'áshóonii t'áá ałtso biláahgo doo yá'áshónígi át'ée da , nidi diné doo yá'áshóonii biláahgo doo yá'áshónígi át'ée da .
GOLD:	Áko dah náádiidáahgo , náánáła' níłch'i tsosts'idgo t'ah biláhígo doo yá'ádaashóonii yił nákah , áko éí yił hwiih yikahgo hwii' kéédahat'į́į łeh , áko diné áłtséédą́ą́' át'éhę́ę t'óó nówehda át'įįh .

ID:	295
INPUT:	Did n't my hands make both heaven and earth ? '
PRED:	Yádiłhił índa nahasdzáán bikáá'góó shíla' nish'náájí yee áyiilaa ?
GOLD:	Da' doósh díidíígíí t'áá ałtso shíla' bee ádaashłaa da ?

ID:	296
INPUT:	But Menahem did what was evil in the Lord 's sight . During his entire reign , he refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Áko Ménahem éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii yaa naayá , áko Nííbat biye' Jerobówam éí Nííbat biye' Jerobówam yę́ę biye' Jerobówam éí Nííbat biye' Jerobówam biye' Jerobówam éí Nííbat biye' Jerobówam yaa naayá .
GOLD:	Áko Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayáago Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí bee Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii éí hóyoołkááł bijį́įjį' t'áadoo yits'áníyáa da .

ID:	297
INPUT:	The king 's officials also made willing contributions to the people , priests , and Levites . Hilkiah , Zechariah , and Jehiel , the administrators of God 's Temple , gave the priests <unk> lambs and young goats and 300 cattle as Passover offerings .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii Hilkáíyah áádóó Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í Hilkáíyah índa Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é éí atis'adeesdzá bee bééhániihii índa béégashii naat'áanii danilíinii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii áyiilaa .
GOLD:	Índa bikéé'dóó naat'áanii danilíinii bił dahadlee'go diné áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é yada'iiznil . Hilkáíyah áádóó Zekaráíyah índa Jáíyel éí Diyin God bikin bii' sohodizingi bídahólníihii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii nááhidoonih biniyé naakidi mííldóó ba'aan hastą́diin dibé yázhí áádóó tł'ízí yázhí índa táadi neeznádiin dóola éí nááda'iiłniihii yaa deiznil .

ID:	298
INPUT:	I no longer call you slaves , because a master does n't <unk> in his slaves . Now you are my friends , since I have told you everything the Father told me .
PRED:	Áko nihinanit'a'í binaalte' danilíinii t'áadoo biniyéhígóó ná naalte' danilíinii binaalte' danilíinii binaalte' danilíinii t'áadoo biniyéhígóó ánihidishní , NihiTaa' binaalte' danilíinii t'áá ałtso bee nihił hweeshne' .
GOLD:	Kodóó náás hoolzhishgóó naal'a'í doo nihidishníi da doo , háálá naal'a'í nilíinii hananit'a'í yaa naagháhígíí doo hoł bééhózin da , nidi shik'isóó nihidííniid , háálá shiTaa' bits'ą́ą́dóó diséts'ą́'ígíí t'áá ałtso bee nihił béédahózingo ánihiishłaa .

ID:	299
INPUT:	In the second year after Israel 's departure from Egypt — on the twentieth day of the second month — the cloud lifted from the Tabernacle of the Covenant .
PRED:	Áko naaki náhááh góne' Ízrel dine'é naadiin náhááh góne' Ííjip kéyahdę́ę́' nídízííd binih naakits'áadah náhááh góne' nídízííd binih naaki nídízííd binih níbaal bii' dahozdísinii biyi'dóó níbaal bii' dahozdísinii biyi'dóó níbaal bii' dahozdísinii biyi'dóó níbaal bii' dahozdísinii nahjį' kóyiilaa .
GOLD:	Naaki nááhai góne' naaki nídízííd binih naadiin jį́į́ góne' níbaal bii' hodílzinii , éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii , bikáá'dóó k'os dah diilzhóód .

ID:	300
INPUT:	“ Or suppose you <unk> touch something that is ceremonially unclean , such as the carcass of an unclean animal . When you realize what you have done , you must admit your defilement and your guilt . This is true whether it is a wild animal , a domestic animal , or an animal that scurries along the ground .
PRED:	Éí doodaii' naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdla'ígíí éí doo bi'didéeh da , doodaii' naaldlooshii bitsį' bąąh dah haz'ánígíí éí doo bi'didéeh da , doodaii' doo ákwii ájíít'įįdígíí éí doo ákwii ájíít'įįdígíí t'áá aaníí , doodaii' naaldlooshii da'ałchinii éí doo ákwii ájíít'įįdígíí t'áá aaníí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	Éí doodaii' ła' t'áá ha'át'íhída yíchxǫ'ii éí naaldlooshii ałchinii , doodaii' alį́į́' , doodaii' nidaa'na'ii daaztsą́ągo yíchxǫ'ii t'áadoo baa ákozníziní bíhizhdéé'náa'go hó ałdó' éí bee doo ho'didoodah da áádóó hohodidoot'ih .

ID:	301
INPUT:	and poured water into a basin . Then he began to wash the disciples ' feet , drying them with the towel he had around him .
PRED:	Áko tó bii' tá'ádígisígíí áádóó bii' tá'ádígisígíí t'áá át'é bii' tá'ádígisígíí índa ákwe'é t'áá ákwe'é ákwe'é hódahooł'aahii éí ákwe'é ákwe'é ákwe'é ákwe'é ákwe'é ákwe'é ákwe'é ákwe'é t'áá ákót'éego hódahooł'aahii áłah silį́į́' .
GOLD:	Ákohgo bii' tá'ádígisí tó biih dzííziidgo , hódahooł'aahii bikee' táádabiz'niigiz , áádóó bee ádít'oodí bee áká dzíszaazii bee bikee' bá dajíít'óód .

ID:	302
INPUT:	Then one night the Lord appeared to Solomon and said , “ I have heard your prayer and have chosen this Temple as the place for making sacrifices .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago ání , Díí kin bii' sohodizin góne' yah ííníyáago díí kin bii' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	Áko tł'ée'go Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago ííłní , Nisodizin diséts'ą́ą́' áádóó díí kin biyi'dóó shich'į' náá'iiniih doo biniyé ádá nidinisht'ą́ .

ID:	303
INPUT:	<unk> them down with more work . Make them sweat ! That will teach them to listen to lies ! ”
PRED:	Áko naanish biniyé nídii'eełgo ádadoohłííł , áko éí biniinaa t'óó ahayóí dabiyooch'íidgo ádadoohłííł .
GOLD:	Bíni'dii naanish bidziilii bich'į' diné bídaałnáago éí ts'ídá yéego nidaalnishgo ádeínóhsin . Áko saad t'áá ádzaaí doo yaa áńdahodílt'į́į da doo .

ID:	304
INPUT:	Those who convict the <unk> their false testimony will <unk> similar fate awaits those who use trickery to pervert justiceand who tell lies to destroy the innocent .
PRED:	Diné ádił nida'iisíihgo ádá ha'oodzí'ígíí éí t'áá ákogi át'éego ánihwiit'aah doo biniyé ádá hadoodzí'ígíí éí t'áá ákogi át'éego ánihidi'dooldįįł , áádóó doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii éí t'áá ákogi át'éego áhodoonííł .
GOLD:	Áko diné t'áá bí bizaad yee yik'i dahodii'ááh , áádóó yah a'atiingi shá baa hwiinít'į́į doo , nízinii łoh bá niit'ááh , índa t'áadoo biniyéhígóó yádaałti'go t'áá ákogi át'éii yiniyé át'íinii nahjį' kódeile' .

ID:	305
INPUT:	Then Annas bound Jesus and sent him to Caiaphas , the high priest .
PRED:	Áko Ánas áádóó Ánas índa Kéínan dine'é aláahgo náá'iiłniihii nilíinii bich'į' ajííł'a' ,
GOLD:	Ánas éí aláahgo náá'iiłniihii , Kéíyafas wolyéii , bich'į' Jesus t'áá be'astł'ǫ́ǫgo aho'doodlóóz .

ID:	306
INPUT:	No , my daughters , return to your parents ' homes , for I am too old to marry again . And even if it were possible , and I were to get married tonight and bear sons , then what ?
PRED:	Nihitsi'ké danohłíinii , nihitsi'ké danilíinii doo ła' bá yah ííyáa da , háálá díí tł'éé' bíighah azlį́į́' , áko díí tł'éé' áádóó díí tł'éé' be'asdzą́ą́ áádóó díí tł'éé' índa she'asdzą́ą́ áádóó díí tł'éé' índa díí tł'éé' be'asdzą́ą́ nishłį́ .
GOLD:	Shich'é'éké , nihílááh , t'óó nídóht'aash , háálá shíyee' doo shahastiin nááhódle' át'éégóó hasistih . Bíká shił chohoo'į́ dííniidgo , díí tł'ée'da shahastiin nááhodoodleełgo áádóó shiyáázhké nááhodoodleełgo

ID:	307
INPUT:	At dawn there was a great commotion among the soldiers about what had happened to Peter .
PRED:	Áko hahóó'áhígíí bitahgi siláo t'óó ahayóí hak'ihojidlíigo Peter éí Peter yaa naayáhígíí yaa hoolne' .
GOLD:	Áko hoos'įįdgo Peter doo bééhoozinígíí biniinaa siláo bitahgóó ayóó át'éego hahodíídláád .

ID:	308
INPUT:	For they also built for themselves pagan shrines and set up sacred pillars and Asherah poles on every high hill and under every green tree .
PRED:	Háálá ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí áádóó eda'alyaii áádóó eda'alyaii índa eda'alyaii índa eda'alyaii t'áá ałtso ninádahałaah doo biniyé ádayiilaa .
GOLD:	Háálá dah daask'idgóó t'áá át'é áádóó tsin dootł'izh naazkaadii t'áá át'é dabiyaagóó índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígíí áádóó eda'alyaii índa asdzání be'elyaii ádá ádayiilaa .

ID:	309
INPUT:	<unk> lions have roared against him , and the land has been destroyed.The towns are now in ruins , and no one lives in them anymore .
PRED:	náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' dahoditł'ooígíí hach'į' ahééh daniizį́į́' , áko hakin hadaas'áii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
GOLD:	Náshdóíyáázh bitsiijį' daditł'ooígíí hach'į' yéego ádadííniid , áádóó hach'į' biyi' nahodi'ni' áádóó hakéyah doo bikáá' siláhígóó ádayiilaa . Hakin hadaas'á yę́ęgóó doo nidaagháhí da áádóó adeideesk'ą́ą́' .

ID:	310
INPUT:	For their sakes I will remember my ancient covenant with their ancestors , whom I brought out of the land of Egypt in the sight of all the nations , that I might be their God . I am the Lord . ”
PRED:	T'áá ałk'idą́ą́' danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh ; shí Bóhólníihii binááł nihiDiyin God nishłį́į doo . Jó , shí Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Nidi dahazhé'é yę́ę bił ahadadi'nisht'áanii há bénáshniih doo ; éí ał'ąą dine'é dabinááł Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééhoní'eezh , ákót'éego t'éiyá haDiyin God nishłį́į doo ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ .

ID:	311
INPUT:	For our earthly fathers disciplined us for a few years , doing the best they knew how . But God 's discipline is always good for us , so that we might share in his holiness .
PRED:	Háálá nihizhé'é danilíinii t'áá díkwíí binááhai , nidi nihokáá' dine'é aláahgo yá'ádaat'éehii nihił béédahózin , nidi Diyin God bidiyingo nihokáá' dine'é t'áá áłahjį' Diyin God yich'į' nidahwii'nánígíí nihił béédahózin doo .
GOLD:	Nihizhé'é dajílíinii t'óó kónígháníjį' t'áá hó daznízinígi át'éego t'áá hashkéego nidanihizneeztą́ą́' , nidi Diyin God diyingo yee át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo biniyé t'áá bí t'éiyá nihá yá'át'éehii biniyé t'áá hashkée nanihinitin .

ID:	312
INPUT:	“ A man must not marry his father 's former wife , for this would violate his father .
PRED:	Diné ła' hwe'asdzą́ą́ dooleeł da , háálá hazhé'é be'asdzą́ą́ dooleeł da .
GOLD:	Diné ła'da hazhé'é be'asdzą́ą́ doo hwe'asdzą́ą́ ázhdoolíił da , doodaii' hazhé'é be'asdzą́ą́ doo t'áá tsé'édingo ázhdoolíił da .

ID:	313
INPUT:	“ I am the Lord your God , who rescued you from the land of Egypt , the place of your slavery .
PRED:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; Ííjip kéyahdę́ę́' naalte' danohłį́įgo Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́ .
GOLD:	Shí , Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́ yę́ędóó háánihíí'eezhii ásht'į́ .

ID:	314
INPUT:	People from Jerusalem and from all of Judea and all over the Jordan Valley went out to see and hear John .
PRED:	Judíyadóó Judíyadę́ę́' dine'é t'áá ałtso Jórdan tooh nílínígíí áádóó Jórdan tooh nílínídóó John áádóó John índa John bisiláo t'áá ałtso deidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Nít'éé' Jerúsalemdę́ę́' áádóó Judíyadę́ę́' t'áá níłtéél nít'éé' índa Jórdan tooh binaadę́ę́' t'áá át'éé nít'éé' diné haa haaskai .

ID:	315
INPUT:	I was thrust into your arms at my <unk> have been my God from the moment I was born .
PRED:	NihiBóhólníihii niDiyin God binááł nánooshkąąh
GOLD:	T'áá shi'dizhchį́į́dę́ę́' naa shi'deet'ą́ ; t'áá shimá shishchį́į́dę́ę́' shiDiyin God nílį́ .

ID:	316
INPUT:	Be <unk> for the Lord 's Coming
PRED:	Bóhólníihii binanit'a'í nílíinii , nánooshkąąh
GOLD:	Diné at'į́įgo doo áhályáanii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	317
INPUT:	I am silent before you ; I wo n't say a word , for my punishment is from you .
PRED:	Doo yá'áshónígi ánísht'ée da , háálá shizaad doo bee atínihideeshłííł da , háálá shizaad doo bee atínihideeshłííł da .
GOLD:	Doo yáshti' da . Shizéé' doo ąą áháshłéeh da , háálá ni ánít'į́ .

ID:	318
INPUT:	So Ezra stood up and demanded that the leaders of the priests and the Levites and all the people of Israel swear that they would do as Shecaniah had said . And they all swore a solemn oath .
PRED:	Áko Ézra éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é índa Líívai dine'é danilíinii t'áá ałtso ádee hadoodzíi'go ádaaní , Ízrel dine'é t'áá ałtso ádee hadoodzíi'go ádee hadoodzí'ígíí t'áá ałtso bee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Ákohgo Ézra nídii'na'go aláahgo nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é índa Ízrel dine'é t'áá ałtso díí saadígíí bik'ehgo ádee hadahididoodzihgo ájiilaa . Áádóó índa ádee hadahideesdzíí' .

ID:	319
INPUT:	Upon hearing this , the angel of the Lord prayed this prayer : “ O Lord of Heaven 's Armies , for seventy years now you have been angry with Jerusalem and the towns of Judah . How long until you again show mercy to them ? ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin nááhaijį' báhóóchįįd .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ání , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , Jerúsalem kin haal'áagi índa Júdah kéyahgi kin hadaas'áii bich'į' náháchį'go tsosts'idiin nááhai . Haa nízáagishą' doo baa a'ááh niizįįh da doo ?

ID:	320
INPUT:	When the princess opened it , she saw the baby . The little boy was crying , and she felt sorry for him . “ This must be one of the Hebrew children , ” she said .
PRED:	Áko dah diilwodgo ashkii yázhí dah diilwodgo ashkii yázhí bich'į' jicha , áko ashkii yázhí éí ashkii yázhí bich'į' jicha , áko Hííbrew dine'é áyidííniid , T'ááłá'í jinítínígo Hííbrew dine'é bitahgi dziztį́į doo .
GOLD:	Áko ąą áyiilaago awéé' jiiłtsą́ áádóó awéé' hááchago baa a'ááh jiniizį́į'go ájíní , Díí Hííbrew dine'é be'awéé' ła' át'į́į́ lá .

ID:	321
INPUT:	Dear children , let 's not merely say that we love each other ; let us show the truth by our actions .
PRED:	Sha'áłchíní danohłíinii , t'áadoo ayóó'ádanihíínóh'ní , háálá t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihiłní .
GOLD:	Sha'áłchíní , Ayóó'áda'ííníi'ní , dadii'níigo t'áadoo t'óó ádadii'níní doo , nidi t'áá aaníinii bee ayóó'áda'ahííníi'níigo ałk'i nideiildzil doo .

ID:	322
INPUT:	Yes , there are many parts , but only one body .
PRED:	T'áá aaníí , lą'í bee hadilyaii lą'í bee hadilyaii lą'í bee hadilyaii t'ááłá'í nítínígo ats'íís t'ááłá'í nítínígo ats'íís t'ááłá'í nidi .
GOLD:	Jó , ats'íís bee hadilyaii lą'í nidi ats'íís éí t'ááłá'í .

ID:	323
INPUT:	“ Sing , O childless woman , you who have never given birth ! Break into loud and joyful song , O Jerusalem , you who have never been in <unk> the desolate woman now has more childrenthan the woman who lives with her husband , ” says the Lord .
PRED:	Asdzání doo ałchíinii bich'į' dahohtaał da , háálá Jerúsalem kin haal'áii doo bik'ihojidlíi da , áádóó asdzání ayóó íits'a'go doo nił hózhǫ́ǫ da , ní Bóhólníihii . Záíyan bahastiin nílíinii , asdzání ahoolchíiłii , asdzání bahastiin nílíinii , doodaii' asdzání bahastiin ayóó ánóolnin da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Doo íłchíii , hótaał ; doo ádéí'iilt'e'ii , ha'dí'aah ; awéé' t'ah doo nídii'néehii , yéego hadílgháásh , háálá asdzání ayéehii ba'áłchíní hólónígíí biláahgo doo ałchíii ba'áłchíní hodooleeł , ní Bóhólníihii .

ID:	324
INPUT:	But Josiah refused to listen to Neco , to whom God had indeed spoken , and he would not turn back . Instead , he disguised himself and led his army into battle on the plain of Megiddo .
PRED:	Áko Josáíyah éí Bóhólníihii Diyin God yee haadzí'ígíí doo yidiizts'ą́ą' da , nidi éí ts'ídá t'áá aaníí ákót'éego anaa' hazlį́į́' , nidi éí neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan tsosts'id yilt'éego anaa' hazlį́į́' .
GOLD:	Ákót'ée nidi , Josáíyah doo hats'ą́ąjį' dah dooya' át'ée da , nidi hach'į' nidoobah biniyé doo béého'dílzingóó í'diilyaa . Diyin God éí Nííko yich'į' yee haadzíi'ii doo jíists'ą́ą́'góó nizhdoobah biniyé Megído honíts'aa'gi jiníyá .

ID:	325
INPUT:	What 's more , you have n't brought us into another land flowing with milk and honey . You have n't given us a new homeland with fields and vineyards . Are you trying to fool these men ? We will not come . ”
PRED:	Ha'át'íísh biniyé abe' áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo nihaa diní'ą́ ? Áko díí kéyahgi ch'il na'atł'o'ii ániidíii nihaa diní'ą́ ?
GOLD:	Áádóó ałdó' kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ąjį' t'ah doo anihí'éesh da , doodaii' dá'ák'eh índa ch'il na'atł'o'ii nihíí' dadooleełígíí t'ah doo nihaa diní'aah da . Da' díísh diné bináá' hahidíínił ? Nihí doo akǫ́ǫ́ diit'ash da .

ID:	326
INPUT:	of those who are faithful to his covenant , of those who obey his commandments !
PRED:	Diyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahojíł'íinii éí bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahojíł'į́į doo .
GOLD:	éí bibee aha'deet'áanii índa bibik'eh ó'oo'níiłii yéédaalniihgo yida'ał'íinii hool'áádę́ę́' índa hool'áágóó yił hólǫ́ .

ID:	327
INPUT:	Then the fifth angel poured out his bowl on the throne of the beast , and his kingdom was plunged into darkness . His subjects ground their teeth in anguish ,
PRED:	Áko ashdla' góne' diyingo naal'a'í ashdla'go bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah asdáhí yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Diyingo naal'a'í ashdla' góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí naaldlooshii naayéé' nilíinii bibikáá'dóó nahat'áii bikáa'jį' yayiiką́ , áko bee bóhólníihgo bił haz'ą́ągi bił chahóółhéél . Diné t'áá íiyisí bił dahoneezgaigo bitsoo' dei'aał ,

ID:	328
INPUT:	Then you will be truly ashamed of everything you have done , for your sins make them feel good in comparison .
PRED:	Áko t'áá ałtsoní t'óó baa yáhásinígi ádanoht'éego nihibąąhági ádanoht'éii t'áá ałtso bik'ijį' hazhó'ó ádanoht'éhígíí t'áá ałtso baa yádanohsin doo .
GOLD:	áko nee ha'ólníi doogo íínít'įįdígíí t'áá ałtso biniinaa ádaa yánínídzingo bee naa yáhósįįdii hólǫ́ǫgo nanináa doo .

ID:	329
INPUT:	Now go ahead and send a message to the Jews in the king 's name , telling them whatever you want , and seal it with the king 's signet ring . But remember that whatever has already been written in the king 's name and sealed with his signet ring can never be revoked . ”
PRED:	Éí bąą Jew dine'é aláahgo binanit'a'í bízhi' bik'ehgo Jew dine'é aláahgo binanit'a'í bízhi' bee bik'e'ashchínígíí , t'áá íídą́ą́' bee bik'e'ashchínígíí áádóó aláahgo naat'áanii biyoostsah índa biyoostsah bee ak'e'ashchį́įgo áyiilaa , nidi aláahgo naat'áanii biyoostsah bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áko t'áá nił yá'át'éhígi át'éego aláahgo naat'áanii bízhi' binahjį' Jew dine'é bá ak'e'dííłchííł áádóó aláahgo naat'áanii biyoostsah bee bik'i nidíí'ááł , háálá aláahgo naat'áanii bízhi' binahjį' ak'e'ashchį́įgo aláahgo naat'áanii biyoostsah bee bik'i ni'ít'áanii diné doo łahgo ánáyódle' át'ée da .

ID:	330
INPUT:	And since we are his children , we are his heirs . In fact , together with Christ we are heirs of God 's glory . But if we are to share his glory , we must also share his suffering .
PRED:	Áko ádadííniid , Áko ádanihidííniid , Da' ákoósh Diyin God bibee ayóó át'éii baa dadzííníidlíi doo , áko nihí ałdó' Diyin God bibee ayóó át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo .
GOLD:	Áko ba'áłchíní daniidlį́įgo , ba'áłchíní yá dah yooléełii nihíí' dadooleeł , éí Christ bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo . Christ bił ti'dahwii'nííh ládą́ą́' yee ayóó át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo .

ID:	331
INPUT:	When Gaal saw them , he said to Zebul , “ Look , there are people coming down from the hilltops ! ” Zebul replied , “ It 's just the shadows on the hills that look like men . ”
PRED:	Áko Géíyal éí Géíyal yiyiiłtsą́ągo áyidííniid , Shoo , Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínínááh , áko ákwii nahaz'ánígi ákwii nináháłaah doo biniyé ákwii nináháłaah doo biniyé ákwe'é kéédahat'ínígíí baa nídéesht'įįł .
GOLD:	Áko Ébed biye' Géíyal éí diné dziiłtsą́ągo Zííbal ábizhdííniid , Shoo , dziłghą́ą́'dę́ę́' diné hadah deíjeeh . Áko Zííbal ánááhodoo'niid , Dził bichaha'ohígíí diné nahalingo yíní'į́į́ lá !

ID:	332
INPUT:	Make the boat 450 feet long , 75 feet wide , and 45 feet high .
PRED:	Tsinaa'eeł tádiindóó ba'aan ashdladi ké siláádóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladi ké siláádóó ba'aan ashdladi ké siláádóó ba'aan ashdladi ké siláádóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladi ké silá ánízah .
GOLD:	Díí bik'ehgo ádíílííł : náásee dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindi ké siláago naaniigo tsosts'idiindóó ba'aan ashdladi ké siláago , índa dego éí dízdiindóó ba'aan ashdladi ké siláago ádíílííł .

ID:	333
INPUT:	The king assigned them a daily ration of food and wine from his own kitchens . They were to be trained for three years , and then they would enter the royal service .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii bits'ą́ą́dóó wáin nááhániihii éí wáin biyi'dę́ę́' ch'iyáán ninádahałaah doo biniyé aláahgo naat'áanii binaalye'é táá' nááhaijį' nidayiizhjaa' , áko aláahgo naat'áanii bich'į' nidajil'a'go táá' nááhai .
GOLD:	T'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii bich'iyą' nídajidį́įhgo índa wáin néídlį́hígíí nídajidlį́įhgo haidiní'ą́ , áko t'áá ídahojiił'aahgo táá' nídoohah áádóó bik'ijį' nidajil'a' doo biniyé aláahgo naat'áanii bidááhdę́ę́' nihizhdookahgo bá nidajil'a' doo .

ID:	334
INPUT:	calamity will come upon you suddenly — like a <unk> wall that bursts and <unk> an instant it will <unk> come crashing down .
PRED:	T'áadoo hooyání t'áá íiyisí hooyání ahéé'ítł'inígi át'éego hooghan góne' yah adoolwoł ; t'áadoo hooyání atídoolnííł ; t'áadoo hooyání atídoolnííł .
GOLD:	díí doo ákwii át'éii éí wódahgo astł'ingo nídíníizhoozhgo k'adę́ę naałdaasígíí nahalin t'áadoo hooyání nááłdázígi át'ée doo .

ID:	335
INPUT:	When I returned , I was surprised by the sight of many trees growing on both sides of the river .
PRED:	Áko tooh nílínígíí bik'ee t'óó ahayóí dah nádzá , áko tooh nílínígíí bibąąhgóó tsin naazkaadígíí t'áá áłahjį' níyá .
GOLD:	Nát'ą́ą́' nánísdzáago tooh nílínígíí ałts'ą́ą́hjígo tsin t'óó ahayóí yíl'áago yiiłtsą́ .

ID:	336
INPUT:	You know when I sit down or stand <unk> know my thoughts even when I 'm far away .
PRED:	Nidi shijéí biyi'dę́ę́' naasháhígíí doo shił bééhózin da , áádóó shijéí biyi'dę́ę́' naasháhígíí shił bééhózingo shił bééhózin .
GOLD:	Náníshdaah áádóó náádiish'nahgo nił bééhózin ; nízaadę́ę́' honílǫ́ǫ nidi baa nitsískeesii bik'idi'yítįįh .

ID:	337
INPUT:	But only the high priest ever entered the Most Holy Place , and only once a year . And he always offered blood for his own sins and for the sins the people had committed in ignorance .
PRED:	Nidi aláahgo náá'iiłniihii aláahgo hodiyingo haz'ání góne' aláahgo hodiyingo haz'ání góne' aláahgo hodiyingo haz'ání góne' doo ákwii ádáát'įįdígíí t'áá ałtso bił béédahózin .
GOLD:	ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ą́ą́ góne' aláahgo náá'iiłniihii t'éí t'ááłá'í nináháháahgo t'ááłáhídi yah anádááh nít'éé' . Éí dił ádá néidiyoołnihii índa diné doo ádaa ákodanidzingóó bąąhági át'éii yaa nidaaskai yá néidiyoołnihii yah anéíkááh nít'éé' . Dił t'áágééd doo yah anádáah da .

ID:	338
INPUT:	Think carefully about what is right , and stop sinning . For to your shame I say that some of you do n't know God at all .
PRED:	Nidi nihił béédahózingo baa nitsídaahkees , háálá nihiDiyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso baa yáhásinígi át'éego nihił béédahózin .
GOLD:	Ch'éédanohdzííd ! T'áá ákogi ádaahnííł ; t'áadoo bąąhági ánáádaaht'íní , háálá ła' Diyin God doo béédahonohsin da . Nihaa yáhóósįįdígíí biniinaa kót'éego nihich'į' yáshti' .

ID:	339
INPUT:	A wise person chooses the right road ; a fool takes the wrong one .
PRED:	Diné hóyáanii t'áá ákogi ádaat'éii yaa náhodit'áah doo , áádóó doo áhályáanii éí doo áhályáanii t'áá ákogi ádaat'éii yaa nitsídaakees .
GOLD:	Diné hóyáanii bijéí yee t'áá ákogi át'éego áánííł , nidi diné doo áhályáanii bijéí yee doo ákǫ́ǫ́ ááníił da .

ID:	340
INPUT:	Please come and curse these people for me because they are too powerful for me . Then perhaps I will be able to conquer them and drive them from the land . I know that blessings fall on any people you bless , and curses fall on people you curse . ”
PRED:	Áko díí dine'é danilíinii biniinaa Bóhólníihii shich'į' hóyée'go bá hadoodzih , háálá shidine'é daats'í daats'í nihilą́ąjį' nihik'ijidlíi doo , háálá nihik'ihojidlíi doo , áádóó ádee hada'iidziihii nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Éí bąą k'ad nánooshkąąh , shaa díínááł ; díí dine'é shá bidíníídzįįł , háálá shilááh ádabóodziil ; t'áá shį́į́ bik'eh dideeshdleełgo bik'idiyaa dadiidleeł , áádóó kéyahdóó ch'íhodínéeshkał ; jó , t'áá háiida bik'idahojidliihígíí éí bik'idahojidliih , índa t'áá háiida hóyée'jį' bá handzihígíí éí hwíínídziih .

ID:	341
INPUT:	The <unk> of Life
PRED:	Iizííkiyel
GOLD:	Doo áháyą' bits'ą́ą́dę́ę́' áhodzaii

ID:	342
INPUT:	They will ask the way to Jerusalemand will start back home again.They will bind themselves to the Lordwith an eternal covenant that will never be forgotten .
PRED:	Jerúsalem kin haal'áajį' ch'ídahidookah , áádóó Jerúsalem kin haal'áajį' ch'ídahaaskaigo aha'deet'áanii yaa dahalne' doo , áádóó aha'deet'áanii danilíinii doo yá'át'éeh da doo .
GOLD:	Záíyanjigo dadéez'į́į'go atiin yínda'ídíłkidgo kódaaníi doo , Sołtį' , bee aha'deet'áanii doo baa hodiyoo'nahii hool'áágóó bee Bóhólníihii bididiikah .

ID:	343
INPUT:	I tell you the truth , this judgment will fall on this very generation .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí oochíłígíí t'áá aaníígóó ánihwiit'aah dooleeł .
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní , Díí oochíłígíí éidí t'áá ałtso yá nandeeh dooleeł .

ID:	344
INPUT:	Work hard and become a leader ; be lazy and become a slave .
PRED:	Bił hóyéé' áádóó naal'a'í nilíinii bił hóyéé' , áádóó naalte' danilíinii naalte' danilį́ .
GOLD:	Haleebee bigaan yee naalnishii éí bóhólníih doo , nidi bił hóyée'ii éí naanish bídidi'nilchéeh doo .

ID:	345
INPUT:	Then he turned to them and said , “ Which of you does n't work on the Sabbath ? If your son or your cow falls into a pit , do n't you rush to get him out ? ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Háishą' nihinanit'a'í danohłíinii , nidi béégashii danohłíinii , doodaii' béégashii niye' , doodaii' niye' , doodaii' a'áán góne' nihich'į' nidahohłá ?
GOLD:	Áko diné danilíinii ábizhdííniid , Háishą' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' nidi nihitélii , doodaii' nihibéégashii tó hahadleeh góyaa íítłizhgo , da' doósh t'áá áko háidoołtéel da ?

ID:	346
INPUT:	So the family went and lived in a town called Nazareth . This fulfilled what the prophets had said : “ He will be called a Nazarene . ”
PRED:	Áko kin haal'áádóó ba'áłchíní náás ahoolchíiłii kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí Názareth kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áyidííniid , Názarethdóó Názareth kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Diyin God yá dahalne'ii , Názariin deiłníi dooleeł , daaní yę́ę bohodoolnííł biniyé Názareth kin haal'áagi jinínáago ákwii kééhojit'į́ .

ID:	347
INPUT:	The Lord will strike you with madness , blindness , and panic .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo da'oo'į́į da doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí díí yee atínihidoolííł : tsi'hahodiyoołáałii áádóó anáá' bee doo oot'į́ índa ił hódlą́ .

ID:	348
INPUT:	David now fled from Naioth in Ramah and found Jonathan . “ What have I done ? ” he exclaimed . “ What is my crime ? How have I offended your father that he is so determined to kill me ? ”
PRED:	Áko David áhodííniid , Réímah kin haal'áagi yóó'anííchą́ą́' , áádóó Néíyath bizhé'é David áyidííniid , Ha'át'éegoshą' ha'át'íí lá ? Áko ájíní , Ha'át'íishą' shizhé'é doo bił bééhózin da ?
GOLD:	Áádóó Réímah nahós'a'gi Néíyathdóó David dah náázhdíníichą́ą'go Jánathan baazhníyáago ábizhdííniid , Haa lá yít'įįd ? Ha'át'íísh bee doo ákwii íít'įįd da ? Índa nizhé'é binááłshą' ha' át'íí bee ádił ni'iisíihgo biniinaa hodiyeeshxééł shó'ní ?

ID:	349
INPUT:	I gave Gilead to the clan of Makir .
PRED:	Gíliyad dine'é bidine'é éí Gíliyad dine'é danilíinii yich'į' haadzíí'
GOLD:	Áko Gíliyad nahós'a'gi Méíker wolyéii baa diní'ą́ .

ID:	350
INPUT:	Select three men from each tribe , and I will send them out to explore the land and map it out . They will then return to me with a written report of their proposed divisions of their new homeland .
PRED:	T'ááłá'í nítínígo diné tált'éego ałts'ádahidii'aahii áádóó nida'ii'aahii índa nihikéyahdę́ę́' nídoohkah , áko éí kéyah t'áá át'éé nít'éé' ahééda'astł'inii ániidíii bee ak'e'ashchíinii ániidíii bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Dadine'ígíí bitahdóó diné táá' níjaa'go nídoohnííł , áko éí dadeesh'aałgo ákǫ́ǫ́ dadookah áádóó kéyah t'áá át'é hazhó'ó hadeidoosił biniyé tádidookah índa kéyah bíí' dadooleełii át'éhígíí yee ak'eda'doołchííł áádóó índa shaa nínáádookah .

ID:	351
INPUT:	So Moses came with Joshua son of Nun and recited all the words of this song to the people .
PRED:	Áko Nan biye' Jáshowa éí Nan biye' Jáshowa díí saad bee hadziisdzí'ígíí t'áá ałtso bee hadziisdzíí' .
GOLD:	Nít'éé' Mózes níyáago díí sin biyi'dóó saadígíí t'áá ałtso diné deididoots'į́įłgo bee bich'į' yájííłti' ; Nan biye' Jáshowa yił ní'áázh .

ID:	352
INPUT:	Joshua then turned back and captured Hazor and killed its king . ( Hazor had at one time been the capital of all these kingdoms . )
PRED:	Áko Jáshowa éí Héízor kin haal'áagi aláahgo naat'áanii dah diiyáago Héízor kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso diltłish bee bóhólníihgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso diltłish bee ídahólníihgo bił nahaz'ą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Jáshowa hadine'é bił t'ą́ą́' níjíkaigo Héízor kin haal'áii dadzisnáago éí aláahgo binanit'a'í diltłish bee dadziisxį́ , háálá Héízor kin haal'áii éí bítséédą́ą́' díí aláahgo bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso yee bídahólnííh nít'éé' .

ID:	353
INPUT:	Job lived <unk> years after that , living to see four generations of his children and grandchildren .
PRED:	Áádóó Job bináhást'éí nááhaigo dahináanii dį́'ígíí bináhást'éí nááhaigo haye'ké ba'áłchíní náás da'ahílchíihii bináhást'éí nááhai .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' Job t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan dízdiin binínáánááhai , áko haye' danilíinii dadziiłtsą́ áádóó hanálíké ałdó' dadziiłtsą́ ; t'áá ákót'éego dį́įdi ahą́ą́h ná'ííchíinii dadziiłtsą́ .

ID:	354
INPUT:	He chose to share the oppression of God 's people instead of enjoying the fleeting pleasures of sin .
PRED:	Háálá Bóhólníihii Diyin God éí diné ade ádahósinii doo bééhózin da , nidi Diyin God k'ehgo atíhodi'doolnííł biniyé atíhodi'doolnííł biniyé Bóhólníihii nihiDiyin God atíyiilaa .
GOLD:	Diyin God bidine'é doo ákǫ́ǫ́ ádabi'dil'ínígíí bitahjí jílį́į dooleełgo nizhdiní'ą́ , Féro bighandi t'óó kónígháníjį' nidi bąąhági át'éii ił honeełniígíí éí doo yiniizį́į' da .

ID:	355
INPUT:	If they go out into the street and are killed , it will not be our fault . But if anyone lays a hand on people inside this house , we will accept the responsibility for their death .
PRED:	Áko kintahgóó diné t'áá ałtso bitahgóó ch'ídahidookah , nidi diné t'áá háiida nihikin bii' sohodizin biyi' góne' diné t'áá ałtso nidahodi'yoołtsił , nidi diné t'áá ałtso nihikin bii' sohodizin góne' nidahodiyoołhééł .
GOLD:	Áko kót'ée dooleeł : ła'da nighandóó ch'íníyáii kintaa atiinjį' ííyáago éí t'áá bí dił bik'ee chxii'go ánábi'diilyaago dadootsaał ; nihí éí doo bee ádidahodidiilt'ih da , áádóó t'áá háiida nighan góne' bił nahíínítánígíí bidił bik'ee chxii'go ályaii daaztsą́ągo nihí éí bá naniideeh doo ; ła'da atíbiilaago ákót'ée doo .

ID:	356
INPUT:	A cheerful look brings joy to the heart ; good news makes for good health .
PRED:	Ajéí bich'į' nahwii'náago yá'át'éehgo ayóó át'éego yá'át'ééh , háálá yá'át'éehii ayóó át'éego yá'át'ééh .
GOLD:	Diné bił nihoozhǫǫhii jiníł'į́įgo éí hajéí yił hóshǫ́ǫ łeh , áádóó yá'át'éehgo hane'ii éí bee hatah yá'áhoot'éeh łeh .

ID:	357
INPUT:	Has Christ been divided into factions ? Was I , Paul , crucified for you ? Were any of you baptized in the name of Paul ? Of course not !
PRED:	Áko ał'ąą dine'é ałdó' ałtso ałts'ádaaskai ? Da' doósh nihił ałts'áda'askaal da ? Da' doósh da'iinohdlą́ą da ? Da' doósh da'iinohdlą́ą da ? Da' doósh da'iinohdlą́ą da ?
GOLD:	Christ daats'í ałts'áá'nil ? Dooda lą́ą ! Da' tsin ałnáoszid bąąhjį'ísh Paul nihá bił o'oolkaal ? Paul bízhi' daats'í binahjį' tó bee danihi'doolzį́į́' ? Dooda lą́ą !

ID:	358
INPUT:	I have been reduced to skin and <unk> have escaped death by the skin of my teeth .
PRED:	Shikágí bikágí hadoolghaazhgo k'asdą́ą́' shikágí nááyiisnii'
GOLD:	Shikágí éí shits'in bąąh ni'dibał , áádóó t'áá tídzí'ahída shik'i hooldoh .

ID:	359
INPUT:	Is n't it obvious that it 's disgraceful for a man to have long hair ?
PRED:	Da' diné doo yá'ádaashóonii doo bahat'aadí doo bahat'aadí bitsii' doo bahat'aadí baa nitsídzíkees da ?
GOLD:	Jó , diné bitsii' nineezii baa yáhásin ; diné ákódaat'éego nanihinitin ,

ID:	360
INPUT:	Then they made two more gold rings and attached them to the inside edges of the chestpiece next to the ephod .
PRED:	Áádóó óola názbąsgo naakigo ayidgi dah siłtsoozígíí óola názbąsgo bąąh dah sinilígíí ałdó' óola názbąsgo áyiilaa .
GOLD:	Índa óola názbąsgo naaki ánáádayiidlaago ayidgi dah siłtsoozígíí yaago nineel'ání biyi'dóó íífad bich'į'go dah sinilgo ádayiilaa .

ID:	361
INPUT:	But afterward I will return and have compassion on all of them . I will bring them home to their own lands again , each nation to its own possession .
PRED:	Áko índa bik'ijį' nídeeshdááł , áádóó bikéyah bikáá'góó dine'é t'áá ałtso nihaa a'ááh dínóozįįł , áádóó t'áá bí bikéyah bíí' dadooleeł .
GOLD:	Hatahdóó hanáásh'nildóó bik'ijį' baa a'ááh nánísdzin doo , áádóó diné t'ááłá'í nítínígo daabíi'ii índa bikéyah baa náhideesh'ish .

ID:	362
INPUT:	So the man went home with Laban , and Laban unloaded the camels , gave him straw for their bedding , fed them , and provided water for the man and the camel drivers to wash their feet .
PRED:	Áko Léíban éí Léíban áádóó Léíban haghan góne' yah ajííyáago tł'oh naadą́ą́' hadayiijaa' áádóó télii yaa ádahalyáanii bikee' yaa ádahalyánígíí índa bikee' yaa ádahalyáanii bikee' táádeizgiz .
GOLD:	Áko kin góne' diné yah ííyáago Léíban éí haghą́ą́'ask'idii yik'i na'iiznil , áádóó tł'oh naadą́ą́' bitsǫz índa łį́į́' bich'iyą' bił ghą́ą́'ask'idii yá ni'níłjool , áádóó tó bee hakee' tázdoogisii índa diné bił nijikaígíí dabikee' ałdó' yee táádeidoogisii baazhníką́ .

ID:	363
INPUT:	But Moses called out to them and asked Aaron and all the leaders of the community to come over , and he talked with them .
PRED:	Áko Mózes éí Éran yich'į' haadzíi'go áhodííniid , Éran áádóó dah oonéłígíí áádóó dah oonéłígíí índa dah oonéłígíí t'áá ałtso bich'į' hadzoodzíí' .
GOLD:	Nidi Mózes bíká ádííniidgo Éran áádóó áłah ílínígi diné nida'a'eeshígíí t'áá ałtso haa náhaaskai , áko Mózes hach'į' haadzíí' .

ID:	364
INPUT:	Then he turned to his host . “ When you put on a <unk> or a banquet , ” he said , “ do n't invite your friends , brothers , relatives , and rich neighbors . For they will invite you back , and that will be your only reward .
PRED:	Áko diné ánááhodoo'niid , Nik'isóó danilíinii nílíinii , ná nidaal'a'í áda'íísįįdgo ádahałní , Nik'isóó danilíinii áádóó bił kéédahat'íinii índa bił kéédahat'íinii bik'isóó danilíinii t'áá ałtso bik'isóó danilį́į doo .
GOLD:	Diné ho'níłnii'ígíí ałdó' ábizhdííniid , Ałní'ní'ą́ągo adánígíí áníléehgo , doodaii' i'íí'ą́ągo áda'íínísįįdgo t'ááká nik'is danilíinii , doodaii' bił háíníjéé' , doodaii' nik'éí danilíinii , doodaii' bił kéédahót'íinii da'at'ínígíí bida'óółnííh yíila' , háálá ákónít'į́įgo k'éédandidoodlííł , índa ná nináda'doodlééł .

ID:	365
INPUT:	Just open your eyes , and see how the wicked are punished .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii áádóó diné doo yá'áshóonii bináá' bee atíhodi'doolníiłgo atíhodi'doolnííł .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii k'éédabidi'doolníłígíí nináá' bee t'óó yidííłtsééł .

ID:	366
INPUT:	All who heard the shepherds ' story were astonished ,
PRED:	Diné nida'niłkaadii t'áá ałtso t'óó bił adahayóigo diné t'óó bił adahóóyóí .
GOLD:	áko nida'niłkaadii éí yaa dahalne'go dazdiizts'ą́'ígíí t'áá ádzíłtso bik'ee t'óó hoł adahóóyóí .

ID:	367
INPUT:	For Jesus knew who would betray him . That is what he meant when he said , “ Not all of you are clean . ”
PRED:	Háálá Jesus éí nináhodidoo'ááł biniyé ábizhdííniid , Díí bee nihich'į' hadzoodzí'ígíí t'áá ałtso bee nihich'į' hadzoodzí'ígíí doo bee nihik'íhót'ahí da .
GOLD:	Háálá nináhodidoo'áłígíí hoł bééhózin ; éí biniinaa , Doo t'áá ánółtso chin nihąąh ádaadin da , jidííniid .

ID:	368
INPUT:	So I did as he told me and found the potter working at his wheel .
PRED:	Áko áshidííniid , Bee haz'áanii ííł'íní ásaa' ííł'íní biyáázh nílį́ .
GOLD:	Ákohgo ásaa' ííł'íní bighangóó níyáá nít'éé' , ásaa' bee ál'íní náyoołhisgo naalnishgo yiiłtsą́ .

ID:	369
INPUT:	He sought his father 's God and obeyed his commands instead of following the evil practices of the kingdom of Israel .
PRED:	Diyin God bibik'eh ó'oo'níiłii áádóó Ízrel dine'é biDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahojíł'į́į doo .
GOLD:	Nidi hazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii hájít'į́įgo áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh hojíł'į́įgo jiníyá ; doo éí Ízrel dine'é ádaat'ínígíí bik'ehgo jiníyáa da .

ID:	370
INPUT:	“ When you enter the land the Lord your God is giving you , be very careful not to imitate the detestable customs of the nations living there .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí doo baa ádahołyą́ą da , nidi ał'ąą dine'é bibik'eh ó'oo'níiłii doo baa ádahołyą́ą da .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí biih woonáago ał'ąą ana'í doo haldin yaa naakaígíí t'áadoo bida'íínóhsingo bídahooł'aahí .

ID:	371
INPUT:	Any of you who are his people may go to Jerusalem in Judah to rebuild this Temple of the Lord , the God of Israel , who lives in Jerusalem . And may your God be with you !
PRED:	Áko Júdah dine'é biDiyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jerúsalemgi kéédahoht'į́į doo , áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́góó nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' nidahohkáah doo .
GOLD:	Bidine'é nohłíinii t'áá ánółtso nihitahdóó t'áá háiida ádeinízinígíí biDiyin God bił hólǫ́ǫ le' . Áádóó háni'dii Júdah kéyahgi Jerúsalem góde nídookah índa Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bikin áńdeidoodlííł ; bí t'éí Diyin God nilį́įgo Jerúsalemdi bich'į' nahadlá .

ID:	372
INPUT:	The king of Babylon made Zedekiah watch as he slaughtered his sons at Riblah . The king of Babylon also slaughtered all the nobles of Judah .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii ałdó' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nideistseed .
GOLD:	Ákohgo Ríblahdi Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Zedekáíyah hanááł haye'ké dayííghą́ą́' , áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í ałdó' Júdah dine'é naat'áanii danilíinii t'áá ałtso neistseed .

ID:	373
INPUT:	Now Ahithophel urged Absalom , “ Let me choose 12,000 men to start out after David tonight .
PRED:	Áko Ábsalam éí Ábsalam áyidííniid , Shíni'dii diné yił naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi míílts'áadahdi míílts'áadahdi míílts'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahts'áadahdi míílts'áadahdi míílts'áadahdi mííl .
GOLD:	Náá'áłdó' Ahíthofel éí Ábsalam ánéidi' ní , Haa'íyee' k'ad naakits'áadahdi mííl diné bits'áníshníiłgo bił díí tł'éé' David bikéé' hidiikah .

ID:	374
INPUT:	who purchased our freedom and forgave our sins .
PRED:	Nihibąąhági át'éii nihá yóó'iidíí'ą́ , áádóó doo ákwii ádáát'įįdii bik'i hwiidii'aahii nihá yóó'adahaaznii' .
GOLD:	Jesus bidił yee náánihiisnii'go nihibąąhági át'éii nihá yóó'iidíí'ą́ .

ID:	375
INPUT:	On our side are aged , <unk> <unk> older than your father !
PRED:	Nihizhé'é nílíinii , hadaastihii nílį́įgo naa nánooshkąąhígíí biláahgo naat'áanii nílį́ .
GOLD:	Bitsii' deiba'ii áádóó t'áá íiyisí hadaastihii nizhé'é yilą́ąjį' nidaakaii yee' nihitahgóó kéédahat'į́ .

ID:	376
INPUT:	My two sons had a fight out in the field . And since no one was there to stop it , one of them was killed .
PRED:	Áádóó shiye'ké naakigo ałk'iijée'go t'áadoo ła' nihik'iijée' da . Áko t'ááłá'í jinítínígo t'áadoo ła' nidzistseed da , háálá t'ááłá'í jinítínígo nideistseed .
GOLD:	Áádóó asdzání ná naal'a'í nishłį́įgo shiyáázh naaki . Nít'éé' halgaidi ahigą́ągo t'áadoo ałts'ábóníłí dago ła' bik'is atíyiilaago yiyiisxį́ .

ID:	377
INPUT:	And some people even slander us by claiming that we say , “ The more we sin , the better it is ! ” Those who say such things deserve to be condemned .
PRED:	Áko diné ła' ádadííniid , T'áá aaníí , t'áá aaníí ádił ni'iidzííh bee nida'iisíihgo ádanihidííniid , T'áá aaníí , t'áá aaníí , ákót'éego nihá nihokáá' dine'é bik'ehgo yá'át'ééh , háálá t'áá ákót'éego nihił béédahózin .
GOLD:	Índa ánáázhdidoo'niił , Yá'át'éehii hodooleeł biniyé haa'íshą' doo yá'ádaat'éehii baa nideiikai dooleeł . Ła' diné kójíníigo nazh'nitin danihiłníigo t'áá ádzaagóó nihik'ídaha'ááh . Ákódanihijinínígíí t'áá bą́ą́h da'jílį́į́ góne' há nidahodiyoot'ááł .

ID:	378
INPUT:	Paul 's Final Visit to Troas
PRED:	Trówasgi Paul éí Saul yaa níyá
GOLD:	Trówasdi Paul tánáádoodzá

ID:	379
INPUT:	I have given them your word . And the world hates them because they do not belong to the world , just as I do not belong to the world .
PRED:	Áko nihokáá' dine'é danilíinii éí nihokáá' dine'é danilíinii doo bídin nishłį́į da , háálá nahasdzáán bikáa'gi doo nihokáá' dine'é danilíinii doo bídin nishłį́į da .
GOLD:	Nizaad baa diní'ą́ , áádóó t'áá shí nihokáá' dine'é doo bits'ą́ą́dóó ásht'ínígi át'éego nihokáá' dine'é doo yits'ą́ą́dóó ádaat'į́į daígíí biniinaa nihokáá' dine'é dabijoołá .

ID:	380
INPUT:	They hardly get started , barely taking root , when he blows on them and they <unk> wind carries them off like chaff .
PRED:	Áko bikétł'óól t'óó bił hojoobá'ígo hats'ą́ą́' dah diijée'go t'áá íiyisí níyolgo azhool bił azhool hahadleehígi át'éego níyol .
GOLD:	T'óó k'edoolyáhígo ániid k'edoolyáago t'áadoo behétł'óól haleehí ; yóó'ahódi'yoosxołgo nidahizhdoogą́ą́ł , índa nááts'ó'oołdísii éí ehégod naa náyooghasígi át'éego hoł yóó'ahodoogááł .

ID:	381
INPUT:	For I am the Lord , your God , the Holy One of Israel , your <unk> gave Egypt as a ransom for your freedom ; I gave Ethiopia and <unk> in your place .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; Ííjip dine'é biDiyin nilíinii Ííjip kéyahdę́ę́' nánooshkąąh ; Iithiyópiya dine'é biDiyin God nishłį́ ; Iithiyópiya dine'é éí Iithiyópiya dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Háálá shí niBóhólníihii Diyin God , Ízrel biDiyin nilíinii , yisdánííłtíinii nishłį́ ; Ííjip dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é índa Síiba dine'é éí nályééh ádaat'éego ná nináníshdlá .

ID:	382
INPUT:	Also , offer one male goat to purify yourselves and make yourselves right with the Lord .
PRED:	Áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo áádóó tł'ízíchǫǫh t'áá ákogi át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego éí bee nihá k'ééhoodǫǫł doo .

ID:	383
INPUT:	Yes , my father laid heavy burdens on you , but I 'm going to make them even heavier ! My father beat you with whips , but I will beat you with scorpions ! ' ”
PRED:	Shí shizhé'é biyéél nihiyéél nidaazlį́įgo ánihideeshłííł , nidi shizhé'é yę́ę biyéél nilį́įgo ánihideeshłííł , nidi shí éí séígo' bee atínihideeshłííł , nidi séígo' bee atínihideeshłííł .
GOLD:	Áko shizhé'é yę́ę nihiyéél nidaazgo nihá áyósin nít'éé' yę́ę t'ah biláhígi át'éego nihiyéél nidaazgo nihá ádeeshłííł ; shizhé'é yę́ę éí bee atsxis yee atínihił'į́į́ nít'éé' , nidi shí éí bee atsxis séígo' adishish nahalingo bee atínihish'į́į dooleeł .

ID:	384
INPUT:	And Elijah said to Elisha , “ Stay here , for the Lord has told me to go to <unk> ” But Elisha replied , “ As surely as the Lord lives and you yourself live , I will never leave you ! ” So they went down together to Bethel .
PRED:	Áko Iiláíjah áhodííniid , T'áá kwe'é Bóhólníihii kóní , Ts'ídá t'áá aaníí hinááh , háálá Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , Ts'ídá t'áá aaníí hiná ; t'áá aaníí hinishnáa doo . Áko Iiláísha ání , Ts'ídá t'áá aaníí hinishnáa doo .
GOLD:	Áko Iiláíjah éí Iiláísha ííłní , T'áá kwe'é sínídá , baa nánooshkąąh , háálá Bóhólníihii Béthel kin haal'áágóó shííł'aad . Nít'éé' Iiláísha áháłní , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná índa hiníná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí doo nits'ádeesháał da . Áko Béthel góyaa jiní'áázh .

ID:	385
INPUT:	Nothing evil will be allowed to enter , nor anyone who practices shameful idolatry and dishonesty — but only those whose names are written in the Lamb 's Book of Life .
PRED:	Doo yá'áshónígi ádáát'įįdii doo baa yáhásinígi át'ée da doo , nidi dibé yázhí índa Dibé Yázhí índa Dibé Yázhí bibee ak'e'ashchíinii bik'ehgo dibé yázhí binaaltsoos bik'ehgo bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Nidi ha'át'íida t'óó baa'ihii ts'ídá doo biih hodooleeł da , índa doo yildingóó naagháii áádóó biyooch'íidii ts'ídá doo yiih doogáał da , nidi iiná naaltsoos Dibé Yázhí nilíinii bíhígíí biyi' dabízhi' bik'idaasdzohii t'éiyá yiih dookah .

ID:	386
INPUT:	So Nathan went back to David and told him everything the Lord had said in this vision .
PRED:	Áko Néíthan éí David yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii bizaad t'áá ałtso bił áhoodzaa .
GOLD:	Áko díí saadígíí t'áá ałtso bik'ehgo , áádóó ił áhoodzaaígíí t'áá ałtso bik'ehgo Néíthan éí David yich'į' yee hahasdzíí' .

ID:	387
INPUT:	or the officials he has appointed . For the king has sent them to punish those who do wrong and to honor those who do right .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii éí aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa doo yá'ádaashóonii bich'į' ajííł'a' .
GOLD:	áádóó naat'áaniishchíín danilíinii , éí doo ákǫ́ǫ́ ádaat'íinii atídeidoolííł áádóó yá'át'ééh ádajooníiłii haa daha'niih doo biniyé nihich'į' nabidi'nilgo bídahwíínółnííh .

ID:	388
INPUT:	Two women will be grinding flour together at the mill ; one will be taken , the other left . ”
PRED:	Asdzání naaki ak'áán ła' nídidooltééł , áko t'ááłá'í nítínígo ła' nídidooltééł .
GOLD:	Asdzání nidilt'éego t'ááłáhígóó ak'áa dooleeł ; ła' nídidooltééł , ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ dooleeł .

ID:	389
INPUT:	I am now the enemy of both you and your river . I will make the land of Egypt a totally desolate wasteland , from Migdol to <unk> , as far south as the border of Ethiopia .
PRED:	Éí bąą tooh nílínígíí áádóó Ííjip kéyahgi tooh nílínígíí áádóó ni'ana'í nilíinii Ííjip kéyahdóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiin ké silá ánéelą́ą́' .
GOLD:	nik'ijį' nishłį́ , jó'akon , áádóó nitooh danílínígíí bik'ijį' nishłį́ , áádóó t'áá níléí Mígdal hoolyéédóó Saiyíínii hoolyéejį' , t'áá éí Iithiyópiya kéyah bibąąhjį' Ííjip kéyahgi t'áadoo biniyéhígóó haz'ą́ągo t'áadoo bikáá' siláhígóó áhodeeshłííł .

ID:	390
INPUT:	Tell all the Israelite men and women to ask their Egyptian neighbors for articles of silver and gold . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é áádóó asdzání índa asdzání t'áá ałtso bił kéédahat'íinii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó óola índa béésh łigaii áádóó óola índa béésh łigaii índa óola t'áá ałtso ádeiłní ,
GOLD:	K'ad díí Ízrel dine'é bee bił hodíílnih , Bíni' diné índa asdzání t'ááłá'í jinítínígo hoł kééhat'íinii t'áadoo le'é béésh łigaii índa óola bee yódí ádaalyaii bídeízhdóokił .

ID:	391
INPUT:	The gatekeepers of the families of Shallum , Ater , Talmon , Akkub , <unk> , and <unk>
PRED:	Áádóó Béílam ba'áłchíní náás da'ahílchíihii Éísa áádóó Áman áádóó Áman áádóó Áman índa Áman dine'é danilíinii Éíman áádóó Áman áádóó Áman áádóó Áman índa Áman dine'é danilíinii nááyiisnii' .
GOLD:	Aańdaditį́hí yaa ádahalyáanii bada'áłchíní : Shálam , Éíter , Tálman , Ákab , Hatáíta , Shóbai bada'áłchíní náás da'ahílchíihii éí t'áá ałtso t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan náhást'éí .

ID:	392
INPUT:	Can you make it a pet like a bird , or give it to your little girls to play with ?
PRED:	Ná naal'a'í éí asdzání yázhí nahalingo áádóó asdzání yázhí nahalingo ná nidaal'a'í bił ałghada'dit'áah doo ?
GOLD:	Tsídii bił naninéhígi át'éegoósh bił naninée doo ? Asdzání ná nidaal'a'í nideilóoz doo biniyé bee naadlóoziísh bizéédííłt'ih ?

ID:	393
INPUT:	assuming , by the way , that you know God gave me the special responsibility of extending his grace to you Gentiles .
PRED:	T'áá aaníí , Diyin God bibee ajooba' danohłíinii , doo Jew dine'é danohłíinii , doo Jew dine'é danilíinii danohłíinii , doo Jew dine'é danilíinii danohłíinii , doo Jew dine'é danohłíinii , Diyin God bibee ajooba' bee nihił dahołne' .
GOLD:	Diyin God bibee ajooba' bee nihił hashne'go sheidiní'ánígíí shį́į́ daonii' .

ID:	394
INPUT:	But while I was busy doing something else , the prisoner disappeared ! ” “ Well , it 's your own fault , ” the king replied . “ You have brought the judgment on yourself . ”
PRED:	Áko áhodííniid , Awáalyaaí nishłíinii , awáalyaaí nilíinii baa nitsídaahkees , áko aláahgo naat'áanii baa nitsídaahkees , áko áhodííniid , T'áá nihí ánihidishní , Aláahgo naat'áanii ánihwii'aahii baa nitsídaahkees .
GOLD:	Ná naal'a'í nishłíinii kǫ́ǫ́ áádóó nahgóó tádíshníishgo háájí shį́į́ ííyáá lá . Áádóó Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii áháłní , Ákót'éego ná nihodoot'ááł ; t'áá ni ádá nihwíínít'ą́ .

ID:	395
INPUT:	Daniel soon proved himself more capable than all the other administrators and high officers . Because of Daniel 's great ability , the king made plans to place him over the entire empire .
PRED:	Áko Daniel éí aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił haz'áanii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bił bééhózin , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso biláahgo naat'áanii binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bił bééhózingo áyiilaa .
GOLD:	Nít'éé' diné bídahólníhígíí áádóó náá'ákóne' naat'áanii danilíinii bitahdóó díí Daniel ts'ídá aláahgo bee hojiniihii hwii' hólónígíí bąą t'áadoo bahat'aadígo bee hwéého'dooszįįd , áko aláahgo naat'áanii éí bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'éé nít'éé' bee hóhólníih doogo nihodeeshtééł , niizį́į́' .

ID:	396
INPUT:	From that time on , Esau hated Jacob because their father had given Jacob the blessing . And Esau began to scheme : “ I will soon be mourning my father 's death . Then I will kill my brother , Jacob . ”
PRED:	Áko Íísa éí Íísa bizhé'é Jéíkab biniinaa Íísa éí Ízrel dine'é danilíinii bik'ihojidlíi doo , áádóó shitsilí Íísa éí shizhé'é nilíinii áyidííniid , Aniné yínííł nishłį́įgo shizhé'é bich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Éí bąą Íísa t'áá íiyisí Jéíkab bik'eezdeeznih , háálá hazhé'é bee ak'ihojidlíii yee yik'idzisdli' , áko Íísa t'áá biyi'ídi ání , Shizhé'é baa dazhdoochahjį' áhání hadziih ; áadi índa Jéíkab shitsilí hodiyeeshxééł .

ID:	397
INPUT:	So I advise you to buy gold from me — gold that has been purified by fire . Then you will be rich . Also buy white garments from me so you will not be shamed by your nakedness , and ointment for your eyes so you will be able to see .
PRED:	Éí bąą óola t'áá ałtso nidahidoołnih , áádóó óola t'áá ałtso ádadoohłííł , áádóó da'at'íinii ałdó' ałdó' ádadoohłííł , áádóó da'at'íinii ałdó' t'áá ałtso ádadoohłííł , áko dashiníł'į́į doo .
GOLD:	Éí bąą kónihidishní , da'dooht'įįł biniyé kǫ' bee óola ániidí ánályaii shaa nidahołniih , t'óó baa yáhásingo t'áá łichí'ígo nidaahkaígíí doo yit'į́į da ádoolníłígíí biniyé ééłgaii bee hadadidoohníiłii ałdó' shaa nidahołniih , áádóó da'oh'į́į dooleeł biniyé tłah anáá' bąąh ál'íinii ałdó' shaa nidahołniih .

ID:	398
INPUT:	Immediately the bleeding stopped , and she could feel in her body that she had been healed of her terrible condition .
PRED:	Áko dił bighánígíí dił bighánílį́įgo ádííniid , T'áá shǫǫdí , áko shits'íís t'áá ákogi ánít'é .
GOLD:	T'áá áko dił haghánílínígíí ásdįįd , áko hąąh dah haz'ánígíí náázdiidzáago hoł bééhoozin .

ID:	399
INPUT:	On the day of Pentecost all the believers were meeting together in one place .
PRED:	'Áłah 'aleeh góne' oodlání t'ááłá'í yiłkaah
GOLD:	Áádóó Péntekast beiníłką́ągo t'áá ádzíłtso [ aheełt'éego nitsídadzikeesgo] t'ááłáhígi nidzíiztą́ .

ID:	400
INPUT:	“ But now I am sending for many fishermen who will catch them , ” says the Lord . “ I am sending for <unk> who will hunt them down in the mountains , hills , and caves .
PRED:	Nidi k'ad , hatsidii t'óó ahayóí hach'į' nidahwiiłdlaadgo hach'į' nidahwiiłdlaadgo ádahodííniid , Shí Bóhólníihii nishłį́ , áádóó dziłghą́ą́'góó adahodeesh'aał , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Łóó' hadayiileehii t'óó ahayóí bíká i'ííł'a' ; éí hadah hodiyooloh , jó'akon . Áádóó éí bik'ijį' nidaalzheehii t'óó ahayóí bíká i'deesh'aałgo daadziłgóó áádóó deílk'idgóó índa tsé daak'izgóó háká nidaalzheehgo áádę́ę́' ninádahodiyoo'ish .

ID:	401
INPUT:	How joyful are those who fear the Lord — all who follow his ways !
PRED:	Bóhólníihii dadíínóhsinii t'áá ałtso Bóhólníihii dabidósinii t'áá ałtso bik'eh dahojíł'į́ .
GOLD:	Bóhólníihii deidósingo yik'ehgo deíkáahii éí t'ááłá'í nítínígo bił dahózhǫ́ !

ID:	402
INPUT:	And pray that your flight will not be in winter .
PRED:	Áko nihiniinaa doo nihiniinaa sodadołzin da .
GOLD:	Áko éí haigo doo áhodooníił daígíí bíká sodadołzin .

ID:	403
INPUT:	The descendants of Cush were <unk> , Havilah , <unk> , Raamah , and <unk> . The descendants of Raamah were Sheba and Dedan .
PRED:	Íílah ba'áłchíní éí Méíya dine'é danilíinii Méíya dine'é éí Méíya dine'é danilíinii Méíya dine'é áádóó Méíya dine'é danilíinii Méíya dine'é naadiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Kush biye'ké éí Sííba áádóó Hávilah áádóó Sábta áádóó Réíyamah índa Sábtiika daolyé . Réíyamah biye'ké éí Shííba áádóó Díídan wolyé .

ID:	404
INPUT:	Abigail wasted no time . She quickly gathered 200 loaves of bread , two wineskins full of wine , five sheep that had been slaughtered , nearly a bushel of roasted grain , 100 clusters of raisins , and 200 fig cakes . She packed them on donkeys
PRED:	Áko Ábigeil t'áá áłah dibé naakidi neeznádiingo áádóó wáin naakidi neeznádiingo índa wáin naakidi neeznádiingo áádóó wáin naakidi neeznádiingo índa ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' naakidi neeznádiingo áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiingo índa ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiingo náádayiisnii' .
GOLD:	Ákohgo Ábigeil éí tsxį́įłgo bááh naakidi neeznádiingo áádóó tó abid wáin bee naaljidígíí naaki áádóó dibé ashdla' naaztseed bíighahgo áádóó tł'oh naadą́ą́' sit'éhígíí ts'aa' ashdla' bee yikáałgo áádóó ch'il na'atł'o'ii bąąh bineest'ą' dah naazyíinii nááltseii t'ááłáhídi neeznádiin bíighahgo índa tsin sikaadii fig wolyéii bineest'ą' ahídiiłjée'ii naakidi neeznádiin bíighahgo éí dahatélii bikáá' dah dadziizyį́ .

ID:	405
INPUT:	But to this day the Lord has not given you minds that understand , nor eyes that see , nor ears that hear !
PRED:	Nidi Bóhólníihii bizaad doo nihił béédahózin da , doo nidi da'oo'į́į da , doo nidi ak'ida'diitįįh da .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi Bóhólníihii éí díí t'ah doo nihaidee'aah da : éí ajéí bee baa ákohodínóodzįįłii , doodaii' anáá' bee dínóol'įįł ii , doodaii' ajaa' bee íídóolts'įįłii .

ID:	406
INPUT:	For the honor of your name , O Lord , forgive my many , many sins .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh , Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii ádáát'įįdii bá yóó'adahidoh'aah .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii áát'įįdii nízhi' binahjį' yóó'adí'aah , háálá ayóó ánéelą́ą́' .

ID:	407
INPUT:	The Lord gave this message to Zephaniah when Josiah son of Amon was king of Judah . Zephaniah was the son of Cushi , son of Gedaliah , son of Amariah , son of Hezekiah .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah biye' Heziikáíyah biye' Heziikáíyah biye' Heziikáíyah biye' Heziikáíyah biye' Heziikáíyah éí biye' Azáíyah biye' Heziikáíyah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Éíman biye' Josáíyah éí Júdah kéyahgi aláahgo naat'áanii nilį́įgo yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah biye' Amaráíyah , éí biye' Gedaláíyah , éí biye' Kúshai , éí biye' Zefanáíyah éí íídą́ą́' Bóhólníihii kóníigo yidiizts'ą́ą́' .

ID:	408
INPUT:	They come from distant countries , from beyond the farthest <unk> are the Lord 's weapons to carry out his <unk> them he will destroy the whole land .
PRED:	Áádóó kéyah bilááhdę́ę́' kéyah t'áá át'éé nít'éé' naagé kin haal'áii bilááhgóó tó hadaazlį́įgo ádayiilaa ; Bóhólníihii éí kéyah t'áá át'éé nít'éé' chánah áyiilaago naagé nídoodááł .
GOLD:	Kéyah t'áá át'é yidoołchǫǫł biniyé kéyah nidahonees'ą́ą́dę́ę́' éí nahasdzáán bił adahwiis'áádę́ę́' Bóhólníihii hashké nídzingo yee ana' ał'íinii danilíinii nidahaaskai .

ID:	409
INPUT:	Jesus Heals on the Sabbath
PRED:	Diné bíla' bąąh dah haz'áanii
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' asdzání k'ínábi'disdǫǫd

ID:	410
INPUT:	When the Ark is finished , place inside it the stone tablets inscribed with the terms of the covenant , which I will give to you .
PRED:	Áko tsé dilkǫǫhii bikáa'gi bee ak'e'ashchį́įgo tsé dilkǫǫhii bikáa'gi bee ak'e'ashchínígíí bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii nihich'į' ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii naadeesh'niłígíí tsits'aa' dílzinii biih dadoohnił .

ID:	411
INPUT:	One of the men lying there had been sick for <unk> years .
PRED:	Nít'éé' diné t'áá ałtso naaki nááhaigo naaki nááhai . Áko naaki nááhaigo díkwíí nááhai .
GOLD:	Diné ła' , t'áá ka naagháago tádiindóó ba'aan tseebíí nááhai léi' ákwe'é atah lá .

ID:	412
INPUT:	“ So while the mountain was blazing with fire I turned and came down , holding in my hands the two stone tablets inscribed with the terms of the covenant .
PRED:	Áko dziłghą́ą'di kǫ' bikáá'dóó kǫ' dilkǫǫhii bikáa'gi kǫ' dilkǫǫhii naakigo dah doolnihgo tsé dilkǫǫhii naakigo bik'eh ó'oo'níiłii bikáa'gi bee ak'e'ashchínígíí bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii baa níyá .
GOLD:	Niséyizgo dziłghą́ą́'dę́ę́' hadah nihéénísdzá ; nít'éé' dził t'ahdii dook'ą́ą́ł , índa bee aha'deet'áanii tsé naakigo dilkǫǫhgo hasht'eelyaii bikáa'gi bik'e'ashchínígíí shílák'ee sinilgo nááshjih .

ID:	413
INPUT:	“ Go and tell my servant David , ‘ This is what the Lord has declared : Are you the one to build a house for me to live in ?
PRED:	Nílááh , shá naal'a'í David ábidiní , Bóhólníihii kóní , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' ánílééh , háálá Bóhólníihii bikin bii' kééhót'į́į doo ?
GOLD:	Nílááh , shá naal'a'í David kóbidiní , Bóhólníihii kóníłní , Kin bii' shighan dooleełígíísh t'áá shá ádíílííł ?

ID:	414
INPUT:	Like a lily among <unk> my darling among young women .
PRED:	'Ayóí 'ánii naagháhígi 'át'éego naasht'i'
GOLD:	Ch'il dadeeníinii bitahgi tł'éé' iigahí sikaadígi át'éego ch'ikéí danilíinii bitahgi ayóó'óósh'níinii hólǫ́ .

ID:	415
INPUT:	They will rebuild the ancient ruins , repairing cities destroyed long <unk> will revive them , though they have been deserted for many generations .
PRED:	Ałk'idą́ą́' kin hadaas'áágóó hasht'éédabi'doolnííł áádóó hasht'éédabi'disdįįd yę́ędą́ą́' hasht'éédabi'diilyaa yę́ędą́ą́' hasht'éédabi'diilyaa yę́ędą́ą́' hasht'éédabi'doolnííł .
GOLD:	Áádóó ałk'idą́ą́' dahóóchǫ' yę́ę áńdeidoodlííł ; doo siláhígóó haz'ánígóó nídahodiyoołnaał índa kin hadaas'áii nidahaazhchxǫ'ii , t'áá éí lą'í da'níchį́į́dę́ę́' t'áá ádzaii daazlį́į'ii áńdeidoodlííł .

ID:	416
INPUT:	May my accusers be clothed with disgrace ; may their humiliation cover them like a cloak .
PRED:	Shik'i dahodii'aahii bi'éé' yee ák'i dahodiit'aah , áádóó bi'éé' yee ádaa yádadínóodzįįł .
GOLD:	Shik'i dahodii'aahii doo ił ídlį́į́jí éé'ígíí yii' naazhjée' le' ! Beeldléí nahalingo baa yádahasinii ák'ínídeiltih le' !

ID:	417
INPUT:	I know , Lord , that our lives are not our <unk> are not able to plan our own course .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihinanit'a'í danilíinii doo béédahózin da ; nihinanit'a'í danilíinii doo béédahózin da .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shił bééhózingo diné yik'ehgo hináa dooleełígíí doo bii' hólǫ́ǫ da . Diné biyoołááł dooleełii bii' ádin .

ID:	418
INPUT:	The next morning Pharaoh was very disturbed by the dreams . So he called for all the magicians and wise men of Egypt . When Pharaoh told them his dreams , not one of them could tell him what they meant .
PRED:	Áko abínígo Féro éí Féro yich'į' haadzíi'go álílee k'ehgo álílee k'ehgo álílee k'ehgo álílee k'ehgo álílee k'ehgo áda'ooł'įįdígíí biniinaa Ííjip dine'é danilíinii t'áá ałtso bił dahojoolne' .
GOLD:	Áádóó hoos'įįdgo yínííł dzizlį́į́' , áko Ííjip kéyahgi déest'į́į́' ádeił'íinii índa hastóí dahóyáanii bíká i'jiis'a' , áádóó Féro nidziizyeelígíí bee hastóí bił nahodzisne' , nidi ááhyiłníinii doo bił béédahózingóó t'áadoo ła' yee Féro yił náhoolne'í da .

ID:	419
INPUT:	His advisers were amazed . “ We do n't understand you , ” they told him . “ While the child was still living , you wept and refused to eat . But now that the child is dead , you have stopped your mourning and are eating again . ”
PRED:	Ákohgo bá nidaal'a'í ádahodííniid , Awéé' doo bik'ida'diitįįh da , nidi awéé' daneeznáanii t'áadoo bik'ida'diitą́ą da , nidi awéé' daneeznáanii t'áadoo bik'ee t'óó bił adahóóyóí da , nidi daneeznáanii t'áadoo atínídanihi'diilyaa da .
GOLD:	Nít'éé' bá nidaal'a'í ádabiłní , Díísh ha'át'íí baa nisíníyá ? T'áadoo íyání awéé' baa nicha nít'éé' , azhą́ t'ah hináa nidi , áko awéé' daaztsą́ągo índa nídini'na'go ííníyą́ą́' .

ID:	420
INPUT:	Dear brothers and sisters , when I was with you I could n't talk to you as I would to spiritual people . I had to talk as though you belonged to this world or as though you were infants in Christ .
PRED:	Shik'isóó , nihik'isóó danohłíinii , nihí ałdó' Diyin God bizaad k'ehgo yádaałti' dooleełígi át'éego azhą́ ákót'ée nidi , doodaii' awéé' t'ah doo yá'át'éeh da nidi , t'ah doo yá'át'éeh da .
GOLD:	Shik'isóó , Níłch'i Diyinii k'ehgo dahináanii nanishtinígi át'éego nanihidínéeshtįįłígíí doo ts'ídá shił bohónéedzą́ą da , nidi ts'ísee k'ehgo dahináanii nanishtinígi át'éego nanihinétą́ą́' . Christ bee awéé'chí'í danohłį́įgo t'áá bééhózínígo nihich'į' yáshti' nít'éé' .

ID:	421
INPUT:	The Levites who returned with them were Jeshua , Binnui , Kadmiel , Sherebiah , Judah , and Mattaniah , who with his associates was in charge of the songs of thanksgiving .
PRED:	Náá'ákóne' Líívai dine'é danilíinii ła' Jéshuwa , Jéshuwa áádóó bik'isóó danilíinii éí Matanáíyah índa bik'isóó danilíinii éí ahééh nízingo ahééh nízingo ahééh daniizį́į́' .
GOLD:	Líívai dine'é danilínígíí éí díí : Jéshuwa , Bínuwai , Kádmiyel , Sheriibáíyah , Júdah índa Matanáíyah ; éí bik'isóó yił ahééh hwiindzin bee bídahólnííh nít'éé' .

ID:	422
INPUT:	So the Lord will send scabs on her head ; the Lord will make beautiful Zion bald . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Záíyan bitsiits'iin hakáá'góó hadeezbingo bitsii' k'ídootih , áko Bóhólníihii bitsiits'iin hadeezbingo bitsii' k'ídootih .
GOLD:	éí bąą Bóhólníihii éí Záíyan bich'é'éké bitsiitahgóó łóód bik'i nidahaazkę́ęzgo yee atíhodoolííł áádóó Bóhólníihii éí t'áá łichí'ígo nidajikaigo áhodoolííł .

ID:	423
INPUT:	Then the priest will burn the fat on the altar , but the breast will belong to Aaron and his descendants .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii bik'ah éí ak'ah bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi ak'ah jididoołił , nidi Éran áádóó biye'ké éí Éran áádóó biye'ké índa biye'ké éí Éran biye'ké bíí' dooleeł .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí ak'ahígíí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi' doo , nidi ajéíts'iinígíí éí Éran áádóó biye'ké daabí doo .

ID:	424
INPUT:	Then they must cover the lampstand and its accessories with fine goatskin leather and place the bundle on a carrying frame .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bee hool'iní bá yadaa'áhígíí índa nahashch'id bikáa'gi nahashch'id bikáa'gi tsin neheeshjíí' bikáa'gi tsin neheeshjíí' náádayiiłniih doo .
GOLD:	áko díí bee hool'iní bá yadaa'áhí áádóó łeets'aa' t'áá át'é éí nahashch'id bikágí yił ałch'į' áńdayiil'įįhgo tsin níyizii bee na'at'áhígíí yikáá' ninádeiłtsos doo .

ID:	425
INPUT:	Chariots fill your beautiful valleys , and charioteers storm your gates .
PRED:	Tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád yee nidaabaahii tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee nidaabaahii ádaat'é .
GOLD:	Áko díí baa hoolzhiizhgo dahoníts'aa' dahózhóní yę́ę góyaa tsindaabąąs bijáád naakiígíí hadadéébįįd , índa kin haal'á bich'é'étiingi łį́į́' yee ałkéé' niníná .

ID:	426
INPUT:	Please , my lord , go ahead of your servant . We will follow slowly , at a <unk> that is <unk> for the livestock and the children . I will meet you at Seir . ”
PRED:	Shinanit'a'í nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłíinii shikéé' yínááł , áádóó Síyer bilį́į́' t'áá aaníí naasháhígíí éí Síyer kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nílíinii , ná naal'a'í nishłį́į doo .
GOLD:	Haa'íshą' , shinanit'a'í nílíinii , ná naal'a'í bilą́ąjį' náá'nééł , áko Síyerdi shinanit'a'í baa níyáajį' shilį́į́' índa sha'áłchíní t'áá bik'ehígo yii'néeł doo .

ID:	427
INPUT:	And you have caused them to <unk> Kingdom of priests for our God.And they will reign on the earth . ”
PRED:	Áádóó aláahgo nááda'iiłniihii shiDiyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa nahasdzáán bikáa'gi Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii áyiilaa .
GOLD:	Índa nihiDiyin God yá aláahgo naat'áanii danilį́įgoáádóó Diyin God yá nááda'iiłniihii danilį́įgo íinilaa , áko nahasdzáán bikáa'gi bídahólníihgo nidant'áa doo .

ID:	428
INPUT:	and whoever wants to be first among you must become your slave .
PRED:	T'áá háiida nihitahgi hólǫ́ǫ doo , áádóó ninaalte' nilíinii éí nihitahgi hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	áádóó t'áá háiida nihitahgóó shí alą́ąjį' dooleeł jinízinígíí éí nihinaalte' jílį́į doo :

ID:	429
INPUT:	It is senseless to pay to <unk> a fool , since he has no heart for learning .
PRED:	Éí doo áhályáanii shijéí bik'ehgo hoogáałii doo bééhózin da , háálá doo áhályáanii t'áá bítséedi saad bee bóhólníihgo bił haz'áanii bich'į' nahojiłáa doo .
GOLD:	Ha'át'íí lá biniyé diné doo hóyáanii yee ak'ididootį́įłii bee ádingo bee hódzáanii nahashniih níigo dah doolnih ?

ID:	430
INPUT:	But after I have been raised from the dead , I will go ahead of you to Galilee and meet you there . ”
PRED:	Nidi dadziztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáádóó bik'ijį' Gáliliidę́ę́' nihaa deeshááł , áko áadi nihí ałdó' nihaa deeshááł .
GOLD:	Nidi dasétsą́ą́dę́ę́' nááshi'diilzáádóó bik'ijį' Gáliliigóó nihiba' yisháał doo .

ID:	431
INPUT:	You have done more evil than all who lived before you . You have made other gods for yourself and have made me furious with your gold calves . And since you have turned your back on me ,
PRED:	Áko doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso biláahgo doo yá'áshónígi át'éego nihich'į' báhóóchįįd , áádóó béégashii yáázh éí óola índa béégashii yáázh bich'į' báhóóchįįdgo áyiilaa . Áko nihiDiyin God bich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	nidi t'áá ałtso nilą́ąjį' deíkai yę́ę biláahgo doo yá'áshǫ́ǫ́góó íínít'įįd , háálá diyin dabidi'níinii índa óola doolyį́į'go be'elyaii ádeinilaago bee shá hwííníłchįįd áádóó adinínáajigo ashiyíníłhan ;

ID:	432
INPUT:	Your promise <unk> me ; it comforts me in all my troubles .
PRED:	Nánooshkąąhgo shisodizin bee shich'į' hahásdzíi'ii t'áá ałtso atíshiinilaa ; shich'į' nahwii'náanii t'áá ałtso shich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Shich'į' nidahwiiłnáago éí bee ha'ííníshní , háálá nizaad bee náhiish'na'go hinishná .

ID:	433
INPUT:	What sorrow awaits the proud city of Samaria — the glorious crown of the drunks of Israel.It sits at the head of a fertile valley , but its glorious beauty will fade like a <unk> is the pride of a <unk> down by wine .
PRED:	Samériya kéyahdóó ádaa daha'niihii ayóó át'éii bik'i sidáhígíí doo hojooba' ájíníi da ! T'áá íiyisí ayóó ánóolninii ayóó ánóolningo ayóó ánóolninii ayóó ánóolninii éí tó ayóó ánóolningo ádoolnííł .
GOLD:	Íífreiyim kéyahdóó da'adláanii ádaa daha'niihii áádóó ch'ilátah hózhóón nahalingo yee ayóó ánóolnin yę́ę néiba'ii doo hojooba' ájíníi da ! Éí ayóó át'éego na'nt'ą'go honíts'aa' de nihoneel'ánídi bił haz'ą́ áádóó wáin bik'eh dadeesdlį́'ígíí áłah nádleeh .

ID:	434
INPUT:	Yes , they surrounded and attacked me , but I destroyed them all with the authority of the Lord .
PRED:	Áko shinanit'a'í danilíinii bik'i jiijéé' , nidi Bóhólníihii bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso ádabi'disdįįd .
GOLD:	Shináshzhiizh , t'áá ałtsodę́ę́' shináshzhiizh , nidi Bóhólníihii bízhi' baa jííníshłíigo áhodeeshdįįł !

ID:	435
INPUT:	About this time war broke out in the region . King Amraphel of Babylonia , King Arioch of Ellasar , King Kedorlaomer of Elam , and King Tidal of Goiim
PRED:	Áko Íílam dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Íílam dine'é aláahgo binanit'a'í yinanit'a'í yik'iijéé' , áádóó Íílam dine'é aláahgo binanit'a'í éí Íílam dine'é aláahgo binanit'a'í yik'iijéé' .
GOLD:	Áádóó ákódzaago Ámrafel aláahgo naat'áanii éí Sháínar dine'é yinanit'a'í áádóó Áriyak aláahgo naat'áanii éí Elásar dine'é yinanit'a'í áádóó Kédorleiyómer aláahgo naat'áanii éí Íílam dine'é yinanit'a'í índa Táídal aláahgo naat'áanii éí Góyim dine'é yinanit'a'í danilį́į́dą́ą́' ;

ID:	436
INPUT:	A meeting with the elders was called , and they decided to give the soldiers a large bribe .
PRED:	Áko diné yá aląąjį' naazíinii éí diné yá aląąjį' naazíinii yich'į' haadzíí' , áko diné t'áá íiyisí naháaztánígíí deidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko diné yá aląąjį' naazíinii yił áłah silį́į'go yaa nídaast'įįd , áko siláo éí béeso lą'í yaa deiznilgo ,

ID:	437
INPUT:	Then God said , “ Let the earth produce every sort of animal , each producing offspring of the same kind — livestock , small animals that scurry along the ground , and wild <unk> ” And that is what happened .
PRED:	Áko Diyin God éí nahasdzáán áyidííniid , Bíni'dii nahasdzáán bikáá'góó naaldlooshii áádóó naaldlooshii dahashkéii índa naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso nihilį́į́' áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii da'ałchinii t'áá ałtso nidaat'a'ii t'áá ałtso t'áá ałtso ákódaadzaa .
GOLD:	Náá'ákóne' Diyin God ánáádoo'niid , Nahasdzáán bikáa'gi dahináanii ał'ąą ádaat'éii binídaałt'éego da'ahílchíihii dahóle' ; éí alį́į́' áádóó nidaa'na'ii índa naaldlooshii binídaałt'éego da'ahílchíih doo ; éí t'áá ákót'é silį́į́' .

ID:	438
INPUT:	A troublemaker plants seeds of <unk> ; gossip separates the best of friends .
PRED:	T'ááłá'í nítínígo bik'isóó ła' náánáła' ałdó' t'ááłá'í nítínígo áyiilaa .
GOLD:	Diné nahagizii da'níłts'ą́ą́'góó diné ahinéidiiłjah , áádóó aseezį́ nidzinii ałk'is danilíinii ałch'į' deidiiłk'ąąh .

ID:	439
INPUT:	The animal sacrificed as a guilt offering must be slaughtered at the place where the burnt offerings are slaughtered , and its blood must be splattered against all sides of the altar .
PRED:	Áko didlidgo nááhániihii éí doo ákwii ájíít'įįdígíí bik'ehgo didlidgo nááhániihii át'éego didlidgo nááhániihii éí didlidgo nááhániihii át'éego náádayiiłniih doo , áádóó didlidgo nááhániihii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Didlidgo nááhániihii nidadziłtseedígi éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii nidadziłtseed doo , áádóó bidiłígíí éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi yik'ínídeiłka' doo .

ID:	440
INPUT:	I am exhausted from crying for help ; my throat is <unk> eyes are swollen with weeping , waiting for my God to help me .
PRED:	Háálá shidáyi'dę́ę́' t'áadoo hojooba' ádin da , háálá shich'į' nahwii'nánígíí biniinaa atíshi'diilyaa , háálá Diyin God biNíłch'i Diyinii bich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Yishchago bąąh nídínísdzá . Shidáyi' náhooltsei . ShiDiyin God biba' ánísht'éego biniinaa shináá' doo hózhǫ́ bee hoot'į́į da silį́į́' .

ID:	441
INPUT:	For I hope to see you soon , and then we will talk face to face .
PRED:	Háálá t'áá aaníí nihił chodahoo'į́ , áádóó ninii'jį' hanii' bee yádaałti' doo .
GOLD:	nidi t'áá shí naa deesháałgo t'áá yíní át'éegi ahił nahodiilnihígíí éí bíká shił chohoo'į́ .

ID:	442
INPUT:	Does a spring of water bubble out with both fresh water and bitter water ?
PRED:	Tó hahadleehgo tó nílínígíí biyi'dę́ę́' tó hahadleehgo díyóół ?
GOLD:	Da' t'ááłá'í tó háálínídę́ę́'ésh tó łikango índa dók'ǫ́ǫzhgo háálį́į łeh ?

ID:	443
INPUT:	Wait patiently for the Lord.Be brave and <unk> , wait patiently for the Lord .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh , Bóhólníihii bisodizin yiyiiłtsą́ , háálá Bóhólníihii bich'į' nahwii'ná .
GOLD:	Bóhólníihii biba' ánít'ée le' ; chánah nílį́į le' , áko nijéí bidziilgo íidoolííł ; t'áá aaníí , Bóhólníihii biba' ánít'ée le' !

ID:	444
INPUT:	So each of them cut down some branches , following Abimelech 's example . They piled the branches against the walls of the temple and set them on fire . So all the people who had lived in the tower of Shechem died — about 1,000 men and women .
PRED:	Áko Abímelek éí Abímelek biye' Abímelek bits'áoz'a' bits'áoz'a' yik'ijį' danilį́įgo ádayiilaa , áádóó bits'áoz'a' bits'áoz'a' bits'áoz'a' t'áá ałtso daneeznánígíí éí diné t'áá ałtso bikin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Diné t'ááłá'í nítínígo ats'áoz'a' dayiisne'go Abímelek yikéé' dah diikai ; kin niłdzilgo haz'áníjį' nidayiizhjaa'go kin yiih dahodeeznilgo Shííkemgi kin yaa'áhígi diné t'áá ałtso daneezná ; t'ááłáhídi mííl daats'í diné áádóó asdzání daneezná .

ID:	445
INPUT:	“ But are you really my son Esau ? ” he asked. “ Yes , I am , ” Jacob replied .
PRED:	Áko Íísa áhodííniid , Shiye' Íísa át'į́ ? Áko ázhdííniid , Shí ásht'į́ .
GOLD:	Áádóó ázhdííniid , Da' t'áásh aaníí shiye' Íísa ánít'į́ ? Áko ání , Shí lá éí ásht'į́ ni .

ID:	446
INPUT:	Marry and have children . Then find <unk> for them so that you may have many grandchildren . <unk> ! Do not dwindle away !
PRED:	Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó naat'áanii danilíinii t'áá ałtso naa ádahołyą́ągo binanit'a'í danilíinii bide ádahólzingo ádahwíínóhsin , áádóó biye'ké t'óó ahayóí neheeskaígíí t'áadoo biniyéhí .
GOLD:	Nihe'asdzą́ą́ dooleełii nishódahoołt'eehgo nihiye'ké áádóó nihitsi'ké dahóle' . Nihiye'ké áádóó nihitsi'ké dabiye'ké áádóó dabich'é'éké dahodooleeł biniyé be'asdzą́ą́ dadooleełii bá ádahohłe' índa bahastiin dadooleełii baa dahohnííł . Ánółch'į́dí dooleełígíí éí dooda , nidi áadi k'ee'ąą dínóoht'į́į́ł .

ID:	447
INPUT:	Anyone who believes and is baptized will be saved . But anyone who refuses to believe will be condemned .
PRED:	T'áá háiida t'áá háiida tó bee dabi'doolzį́į́' , nidi t'áá háiida doo da'oodlą́ą da doo , nidi t'áá háiida doo da'oodlą́ą da doo .
GOLD:	T'áá háiida oosdląąd áádóó tó bee bi'doolzį́į'go éí yisdádooltééł , nidi t'áá háiida doo oodlánígíí éí ti'hoo'nííhgóó bá nihodoot'ááł .

ID:	448
INPUT:	David asked the soldiers standing nearby , “ What will a man get for killing this Philistine and ending his defiance of Israel ? Who is this pagan Philistine anyway , that he is allowed to defy the armies of the living God ? ”
PRED:	Áko David éí siláo áyidííniid , Diné léi' Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yiyiisxį́ , áko Filístiya dine'é biBóhólníihii éí Filístiya dine'é biDiyin God yich'į' ninádahałaah doo .
GOLD:	Áko David éí diné hwíighahgóó naazínígíí ábizhdííniid , Díí Filístiya dine'é dziisxį́įgo Ízrel dine'é bee nabé'ét'įįhii nahjį' kójiilaaígíí ha'át'íí bee bik'ihojidlíi doo ? Filístiya diné doo bąąh náhineeshgizhii jílíinii ha'át'íísh jílį́įgo Diyin God hináanii bisiláo nabé'ésh'įįhgo bohónéedzą́ jinízin ?

ID:	449
INPUT:	You have six days each week for your ordinary work ,
PRED:	Hastą́ą́h yiską́ągo nanilnish doo , háálá t'áá ákwíí jį́ nanilnish doo .
GOLD:	Hastą́ą́h jį́ t'éí nanilnish doo , áádóó t'áá ákódígo nanilnish doo ,

ID:	450
INPUT:	The man replied , “ Who appointed you to be our prince and judge ? Are you going to kill me as you killed that Egyptian yesterday ? ” Then Moses was afraid , thinking , “ Everyone knows what I did . ”
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Háishą' nihinanit'a'í nilį́ ? Naat'áanii ánihwii'aahii nilį́ ? Áko áhodííniid , Da' Ííjip dine'é t'áá ałtso nidanihidi'yoołtsił ? Áko diné t'áá ałtso bił béédahodoozįįł ? Áko ádahodííniid , Ha'át'éegoshą' nihił béédahózin ?
GOLD:	Áko áhodííniid , Háishą' naat'áanii índa ánihwii'aahii nihá ániilaa ? Ííjip dine'é ła' síníłhínígi át'éegoósh shí ałdó' shidiyííłhééł ? Áko Mózes t'óó hoł hóóyéé' áádóó ájíní , T'áá ga' aaníí bił béédahoozin lá ! dziniizį́į́' .

ID:	451
INPUT:	and many of the people had come to console Martha and Mary in their loss .
PRED:	Nít'éé' diné lą'í bik'ídookah biniyé télii bik'i hwiidooził biniyé bik'ídoogááł .
GOLD:	áko Jew dine'é lą'í éí Martha índa Mary bilah daaztsánígíí hadayi'ayoołniih doo biniyé yaa haaskai .

ID:	452
INPUT:	numbered <unk> .
PRED:	Ná'oolkiłí
GOLD:	t'áá éí dabi'déélta'ii tseebíidi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan tseebídiingo ánéelą́ą́' .

ID:	453
INPUT:	For no one can come to me unless the Father who sent me draws them to me , and at the last day I will raise them up .
PRED:	Háálá shiTaa' doo ła' shich'į' anáá'ííł'a' da , áko aTaa' áhodoonííł , áko aTaa' áhodoonííł , áko shich'į' áhodoonííł .
GOLD:	Diné doo ła' shaa doogáał da , aTaa' shiníł'a'ígíí shaa honílóozgo t'éiyá , áko niiníłką́ądi dadziztsą́ą́dę́ę́' nááhodideeshłááł .

ID:	454
INPUT:	One day Adonijah , whose mother was Haggith , came to see Bathsheba , Solomon 's mother . “ Have you come with peaceful intentions ? ” she asked him. “ Yes , ” he said , “ I come in peace .
PRED:	Nít'éé' Adonáíjah aláahgo naat'áanii Adonáíjah ayóó ábóodziilii ayóó ánóolningo ání , Da' díísh bimá be'asdzą́ą́ nishłį́ ? Áádóó Sálaman bitsi' nishłį́ ? Áko áhodííniid , Shí éí hózhǫ́ǫ́jí hózhǫ́ .
GOLD:	Áádóó Hágith biyáázh Adonáíjah éí Sálaman bimá Bath-shííba yaa níyá . Áko Bath-shííba ání , Hózhǫ́ǫgoósh yíníyá ? Áko ání , Hózhǫ́ǫgo níyá .

ID:	455
INPUT:	The traitor , Judas , had given them a prearranged signal : “ You will know which one to arrest when I greet him with a kiss . ”
PRED:	Áko Júdas éí honanit'a'í nilíinii baa hojoolne'go ání , Nihił béédahodoozįįłgo k'é dadíínóhsingo t'ááłá'í jinítínígo nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko nináhodiní'ánígíí éí yaa honíłtínígíí bee ééhózin dooleełii ła' yee yił hoolne' lá kóníigo , T'áá séts'ǫsígíí ííshją́ą́ éí bí át'į́į doo ; éí deidoołtsoł .

ID:	456
INPUT:	Then at Belshazzar 's command , Daniel was dressed in purple robes , a gold chain was hung around his neck , and he was proclaimed the third highest ruler in the kingdom .
PRED:	Ákohgo naat'áanii nílíinii , áłts'óózígo yisdizii yá nahalingo łichí'ígíí áádóó óola da'ahólzha'ígíí bi'éé' da'ahólzha'ígíí índa béésh da'ahólzha'í bee bóhólníihgo bił haz'áanii aláahgo naat'áanii danilíinii bizénáshzhiizh .
GOLD:	Ákohgo Belsházar haadzíi'go Daniel éí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí biih ho'dooltį́ , óola béésh da'ahólzha'í hayo' ályaa ; táá' góne' bee óhólníihgo bił haz'áanii bee hóhólníih doo .

ID:	457
INPUT:	The Altar Is <unk>
PRED:	Tsin bijeeh náá'iiniihí bijeeh náá'iiniihígíí
GOLD:	Diyin God bich'į' nahadláhígíí hasht'enályaa

ID:	458
INPUT:	They asked him to stay longer , but he <unk> .
PRED:	Áko ádahodííniid , Nidi naagháhígíí náábi'diiltį́ , nidi náánáłahjį' naaghá .
GOLD:	T'áá kǫ́ǫ́ haada nízahgóó nee nááhodidoo'naał dahodííniidgo t'áadoo ba'dizh'ní'ą́ą da ,

ID:	459
INPUT:	The rest of the events of Ahaz 's reign and everything he did , from beginning to end , are recorded in The Book of the Kings of Judah and Israel .
PRED:	Éíhaz łahjį' ádzaaígíí áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii binaaltsoos bik'inídaháasdzo .
GOLD:	K'ad Éíhaz łahjį' átséedi áádóó akée'di yaa naayáhígíí t'áá át'é éí Júdah dine'é índa Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilínígíí binaaltsoos bik'inídaháasdzo .

ID:	460
INPUT:	Then take the rest of the bull , including its hide , meat , and dung , and burn it outside the camp as a sin offering .
PRED:	Áko dóola yázhí áádóó dóola yázhí áádóó bichaan índa bichaan éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ągo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ągo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .
GOLD:	Nidi dóola yázhí bitsį' áádóó bikágí índa bichaan éí níbaal haal'áhídóó bits'áhwiiní'ą́ądi didííłił ; ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .

ID:	461
INPUT:	Samuel continued as Israel 's judge for the rest of his life .
PRED:	Áko Sámuel éí Ízrel dine'é bá nihozhdiyii'aah nít'éé' yę́ęgi át'éego Ízrel dine'é bá nihozhdiyii'aah .
GOLD:	Sámuel ni'níłdįįd bijį́įjį' Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' .

ID:	462
INPUT:	The <unk> will be your standard unit for measuring <unk> . The ephah and the bath will each measure one-tenth of a <unk> .
PRED:	Nánooshkąąhígíí bii' hadít'éii bii' sinilígíí t'ááłá'í nítínígo bii' tá'ádígis doo ; t'ááłá'í nítínígo tózis bii' hééł ádoolnííł .
GOLD:	Íífa índa bath wolyéii bee í'neel'ąąhí éí t'áá aheenéelt'e' , áko bath neeznáá bíighahgo hómer wolyé , índa íífa neeznáá bíighahgo ałdó' hómer wolyé , áko hómer wolyéii éí íiyisí bik'ehgo ída'neeł'ąąhgo chodayooł'į́ .

ID:	463
INPUT:	“ That terrible day of the Lord is <unk> it comes — a day of bitter tears , a day when even strong men will cry out .
PRED:	Éí bijį́ Bóhólníihii éí Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Bóhólníihii binák'eeshto' náálį́įgo nák'eeshto' náálį́į doo ; diné t'áá íiyisí yéego shinák'eeshto' náálį́į doo .
GOLD:	Ayóó át'éego Bóhólníihii beidoołkáłígíí baa hoolzhíísh . Koshídę́ę́' hoolzhish , áádóó t'áadoo hodina'í ayóó áhodoonííł ; Bóhólníihii beiníłką́ bijį́ iinéé' hahoyiiníihgo diné ayóó ábóodziilii anáchahgo yichxa dooleeł .

ID:	464
INPUT:	After <unk> the message , the messengers returned to Jacob and reported , “ We met your brother , Esau , and he is already on his way to meet you — with an army of 400 men ! ”
PRED:	Áko hane' nidaal'a'í éí Jéíkab yich'į' hane' nidei'áhígíí áyidííniid , Nitsilí Íísa áádóó t'áá íídą́ą́' nihik'is dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin yilt'éego nihik'is dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin yilt'édiin yilt'éego nihaa nídiidzá .
GOLD:	Áko hane' nidei'áhí nát'ą́ą́' Jéíkab yaa nákaigo ádaaní , Nínaaí Íísa baa niikai , áko bí ałdó' áádę́ę́' diné dį́įdi neeznádiingo yił nidáahjį' deeskai .

ID:	465
INPUT:	And the Lord will send a plague on all the nations that fought against Jerusalem . Their people will become like walking corpses , their flesh rotting away . Their eyes will rot in their sockets , and their tongues will rot in their mouths .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é danilíinii Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nidahalin doo , áádóó ał'ąą dine'é biDiyin God bibee adziilii nidahalingo yádaałti' doo , áádóó diné yádaałti' doo .
GOLD:	Áko dadine'é t'áá ałtso Jerúsalem bich'į' anaa' nídahojiłeehii éí Bóhólníihii díí naałniih yee atíhodoolííł ; t'áá nidzizį́įgo hats'íís ałtso dadidoołdził ; hanáá' t'áá hanák'eejį' ałtso dadidoołdził ; hatsoo' ałdó' t'áá dahazée'jį' ałtso dadidoołdził .

ID:	466
INPUT:	But the Lord hardened Pharaoh 's heart again , so he refused to let the people go .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Féro bijéí yiyííłtł'isgo doo yiyííłtł'is da .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii éí Féro bijéí yiyííłtł'isgo t'áadoo Ízrel dine'é yéé'níłnii' da .

ID:	467
INPUT:	and I was told to give this message to the people of Israel . This is what the Sovereign Lord says : I will defile my Temple , the source of your security and pride , the place your heart delights in . Your sons and daughters whom you left behind in Judah will be slaughtered by the sword .
PRED:	Ízrel dine'é kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Bóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' nihiye'ké áádóó nitsi'ké índa nitsi'ké bitsi'ké éí Júdah dine'é bitsi'ké danilíinii t'áá ałtso bee nihich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Ízrel dine'é kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shikin bii' sohodizin , nihibee adziil bee nihi'áshodahódli'ii daołtse'go baa nihił dahózhóonii áádóó nihii' sizíinii yídin nilíinii doo ílį́į́góó ádadeeshłííł , jó'akon , índa nihiye'ké áádóó nihitsi'ké daadziihígíí doo ílį́į́góó ádadeeshłíiłgo diltłish bee nidadootsił .

ID:	468
INPUT:	The outer wall of the Temple 's side rooms was 83/4 feet thick . This left an open area between these side rooms
PRED:	Kin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inígíí éí tseebídiindóó ba'aan tseebíí ké silá ákónízah .
GOLD:	Díí kin ałk'iih naaznilígíí bá nástł'inígíí éí tseebíí ké siláádóó náá'áłníi'gi ákwíídéetą́ą́' , áádóó kin bii' sohodizin bá nástł'inígíí áádóó tł'óo'di ahééníná'ítł'ingo bita'gi yidziihígíí éí hooghan ałk'iih naaznilígíí bá haz'ą́ .

ID:	469
INPUT:	In the crowd were men , women , and children , the king 's daughters , and all those whom Nebuzaradan , the captain of the guard , had left with Gedaliah . The prophet Jeremiah and Baruch were also included .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí áádóó asdzání bitsi'ké índa asdzání éí diné t'áá ałtso bitsi'ké índa siláo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó Gedaláíyah biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah éí Jeremáíyah yił dah dii'áázh .
GOLD:	Diné áádóó asdzání áádóó áłchíní índa aláahgo naat'áanii bitsi'ké danilíinii éí Shéífan biye' Aháíkam biye' Gedaláíyah éí siláo binanit'a'í nilíinii Nébuzar'éídan éí diné t'áá ałtso yił nihonínil yę́ę áádóó Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah índa Niiráíyah biye' Bérak yił dah diiná .

ID:	470
INPUT:	We are witnesses of these things and so is the Holy Spirit , who is given by God to those who obey him . ”
PRED:	Diyin God biNíłch'i Diyinii daniidlį́ , áádóó Diyin God biNíłch'i Diyinii éí Diyin God biNíłch'i Diyinii bik'eh dahoniil'į́į doo .
GOLD:	Áko nihí díí ádahóót'įįdígíí daníil'į́į'go baa dahwiilne' , Níłch'i Diyinii ałdó' yaa halne' , éí Diyin God yik'eh dahół'íinii yeidiní'ą́ .

ID:	471
INPUT:	During this period Joshua destroyed all the descendants of Anak , who lived in the hill country of Hebron , Debir , Anab , and the entire hill country of Judah and Israel . He killed them all and completely destroyed their towns .
PRED:	Áko Jáshowa éí Ízrel dine'é t'áá ałtso íísdįįdgo Hííbran kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí Hííbran kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso ádayiilaa , áádóó Júdah dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Jáshowa éí Éínak dine'é íísdįįd ; dziłgo nahaz'ánígi kéédahat'íinii , Hííbran kin haal'áagi áádóó Dííber kin haal'áagi áádóó Éínab kin haal'áagi índa Júdah dine'é bikéyah dziłgo nahaz'ánígi t'áá át'é áádóó Ízrel dine'é bikéyah dziłgo nahaz'ánígi t'áá át'é kéédahojit'íinii t'áá ałtso hakin hadaas'áii t'áá bił Jáshowa áhásdįįd .

ID:	472
INPUT:	He protects them from the grave , from crossing over the river of death .
PRED:	Tooh nílínígíí tsé'naa nahasdzáán bikáa'jį' yóó'áho'diilyaa , áádóó tó yaa áhályą́ .
GOLD:	Kót'éego diné doo yóó'ábidi'doolnííłgóóínda diltłish doo bee bi'diilyéégóó áyósin .

ID:	473
INPUT:	For what great nation has a god as near to them as the Lord our God is near to us whenever we call on him ?
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyin dabidi'níinii t'áá áyídígi át'éego nihiDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyin dabidi'níinii bich'į' nídadiikah ?
GOLD:	Háí dine'é shį́įshą' ayóó ájít'éego hwíighahgi hadiyin hólǫ́ ? Jó , Bóhólníihii nihiDiyin God bídeíníikeedígíí t'áá ałtsogi nihíighahgi hólǫ́ .

ID:	474
INPUT:	How the animals moan with hunger ! The herds of cattle wander about confused , because they have no <unk> flocks of sheep and goats <unk> in misery .
PRED:	Áko dichin danohłíinii , dichin danilíinii baa ádahojilyánígíí baa ádahojilyą́ągo índa béégashii danilíinii t'áá íiyisí t'óó bił adahóóyóí .
GOLD:	Dooládó' alį́į́' nidadi'ni' da ! Béégashii nidanilkaadii t'óó ahii' naanáákah , háálá ch'il t'áadoo bá nídahasdlį́į' da ; t'áá aaníí , dibé nidanilkaadii ti'dahoonííh .

ID:	475
INPUT:	When Bartimaeus heard that Jesus of Nazareth was nearby , he began to shout , “ Jesus , Son of David , have mercy on me ! ”
PRED:	Áko diné ła' Názarethdóó jidiizts'ą́ą'go áhodííniid , AYe' nílíinii , David biYe' nílíinii , David biYe' nílíinii , aYe' nílíinii , shaa jiiníbaah .
GOLD:	Áko Názarethdóó Jesus át'į́ ha'níigo yidiizts'ą́ą'go hadoolghaazhgo ání , Jesus , David biYe' nílíinii , shaa jiiníbaah !

ID:	476
INPUT:	“ You must celebrate the Festival of Harvest with the first crop of the wheat harvest , and celebrate the Festival of the Final Harvest at the end of the harvest season .
PRED:	Áko atis'adeesdzá bee í'dílzoołí índa ahééda'astł'inígíí t'áá ałtso ahéédahodiyoojihgo áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleehgo áłah náhdleeh doo , áádóó atis'adeesdzá bee ak'e'ashchį́įgo áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleeh doo .
GOLD:	Atis'adeesdzá bééhániihgo néiit'aahdóó tsosts'idi Damį́įgo ná'ádleeh biiłkáhí tł'oh naadą́ą́' ts'ídá áłtsé bineest'ą' áłah ánál'įįhgo hodílzingo áłah ná'ádleehígíí béénílniih doo áádóó nídant'į́įhii ałtso nánígishgo hodílzingo áłah ná'ádleeh néił'aahgo nínáhah doo .

ID:	477
INPUT:	On the third day of the fast , Esther put on her royal robes and entered the inner court of the palace , just across from the king 's hall . The king was sitting on his royal throne , facing the entrance .
PRED:	Áko táá' yiską́ągo aláahgo naat'áanii éí Esther áádóó aláahgo naat'áanii bi'éétsoh índa aláahgo naat'áanii bi'éé' áłah silį́į'go aláahgo naat'áanii bibikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidá .
GOLD:	Ákódzaadóó hodílzingo doo adą́ tágí jį́ azlį́į'go Esther éí naat'á éé' nizhóníii biih jííyáago aláahgo naat'áanii bighan bich'éédą́ą'gi haz'ání góne' yah ajííyá , áko aláahgo naat'áanii bibik'i dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago binaashiidę́ę́' dziizį' .

ID:	478
INPUT:	Therefore , the Lord has brought upon us the disaster he prepared . The Lord our God was right to do all of these things , for we did not obey him .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God éí doo yá'áshóonii nihik'i hoole'go nihiDiyin God binááł doo yá'áshóonii bik'eh dahoniil'į́į da , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God binááł doo yá'áshóonii bik'eh dahoniil'į́į da .
GOLD:	Éí bąągo Bóhólníihii éí ts'ídá t'áá íiyisí yínííł bik'e'íyée'ii hasht'eyósingo yee atínihiilaa , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní binaanishígíí ts'ídá t'áá ákwii át'é , nidi áníinii doo bik'eh dahoniil'į́į da nít'éé' .

ID:	479
INPUT:	<unk> meadows will be turned into a <unk> the Lord 's fierce anger .
PRED:	Éí yoołkáałgo Bóhólníihii t'óó báhádzidgo náhóóchįįdígíí chánah ádoolnííł ; Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhóóchįįdígíí chánah ádoolnííł .
GOLD:	Bóhólníihii t'óó báhádzidígi át'éego báhóóchįįdígíí biniinaa hasyéelgo dibé nídanjahígóó dahodiiyeel .

ID:	480
INPUT:	He took 200 men from Jerusalem with him as guests , but they knew nothing of his intentions .
PRED:	Áko Jerúsalemdóó diné naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan hastą́diin yilt'éego hoł béédahózin .
GOLD:	Ábsalam éí Jerúsalem kin haal'áádóó diné naakidi neeznádiingo hágo yidííniidígíí ákǫ́ǫ́ yił dah diikai ; t'áadoo át'éhígóó índa t'áadoo baa ákodaznízinígóó yił yíkai .

ID:	481
INPUT:	But now you have <unk> off your oath and defiled my name by taking back the men and women you had freed , forcing them to be slaves once again .
PRED:	Nidi ná naal'a'í shich'į' ádee hadeesdzíi'go ádee hadeesdzí'ígíí áádóó asdzání naalte' índa asdzání naalte' danilíinii t'áá ałtso ná naalte' danilį́įgo hach'į' ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	nidi t'ááłá'í nootínígo diné nihinaalte' índa asdzání nihinaalte' danilį́į́ nít'éé' yę́ę shónídeisołt'e'go nihinaalte' áńdaohdlaago shits'ą́ąjį' noojée'go shízhi' doo ílį́į́góó ádaohłaa . Éí ádeinízinígíí bik'ehgo béédadoochid nít'éé' , nidi k'ad éí nihik'eh náádahół'į́į dooleeł biniyé nihinaalte' ánáádaohdlaa .

ID:	482
INPUT:	Because he loved your ancestors , he chose to bless their descendants , and he personally brought you out of Egypt with a great display of power .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahgi danihizhé'é yę́ę bik'ijidlíi doo biniyé danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę ayóó'ájó'níigo bąą bada'áłchíní náás ahoolchíiłii hodine'é danilį́į doo biniyé nízhdiinil áádóó t'áá hó hániik'ehgo habee adziilii ayóó át'éii bee Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihizhní'eezh .

ID:	483
INPUT:	Its armies will devour your livestock and crops , and you will be destroyed . They will leave you no grain , new wine , olive oil , calves , or lambs , and you will starve to death .
PRED:	áádóó nihilį́į́' áádóó nihilį́į́' áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó wáin ániidíii índa wáin ániidíii índa béégashii yáázh ániidíii , doodaii' dibé yázhí áádóó ak'ah ániidíii índa wáin ániidíii , doodaii' dibé yázhí áádóó ak'ah ániidíii índa dibé yázhí índa dibé yázhí bits'ą́ą́dóó ak'ah ániidíii nihik'iidoojah .
GOLD:	Áko nihilį́į́' ał'ąą ádaat'éii índa nihikéyah bits'ą́ą́dóó nídaneest'áanii ásoohdįįdjį' nihits'ą́ą́' deiyą́ą doo , áádóó nihitł'oh naadą́ą́' , doodaii' wáin , doodaii' ak'ah , doodaii' nihibéégashii , nihidibé dah danéelkaadiida ánihi'disdįįdjį' doo ła' nihá áádeidoosįįł da .

ID:	484
INPUT:	Then a demon-possessed man , who was blind and could n't speak , was brought to Jesus . He healed the man so that he could both speak and see .
PRED:	Áko diné ła' níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ́ nít'éé' , áko Jesus éí diné doo oo'íinii bii' hólónígíí hadaałt'é áńyiidlaa , áko diné ła' hadaałt'é násdlį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' diné léi' níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫgo doo yáłti'góó índa doo oo'į́į́góó yił haa daaskai , áádóó hadaałt'é áńjiidlaa , áko diné doo yáłti' da yę́ę yáłti' áádóó oo'į́ silį́į́' .

ID:	485
INPUT:	It certainly is n't God , for he is the one who called you to freedom .
PRED:	T'áá aaníí Diyin God bidiyį́į́' danohłį́ , háálá t'ááłá'í jinítínígo ádahodoo'niid .
GOLD:	Díí nihíni' bee nihá ádahoołaii éí Diyin God nihíká ádííniidii doo bits'ą́ą́dę́ę' da .

ID:	486
INPUT:	So David restrained his men and did not let them kill <unk> Saul had left the cave and gone on his way ,
PRED:	Áko David éí diné yił naakaígíí t'áadoo bighan góne' hajííyáa da . Áko Saul éí Saul yę́ę bighangóó ajííyáago hakéé' hanííchą́ą́' .
GOLD:	Áko David éí diné bił nijikaígíí díí saad bee bich'į' hadzoodzíi'go t'áadoo Saul yik'iijée' da . Nidi tsé'áándę́ę́' Saul ch'íníyáago dah nídiidzá .

ID:	487
INPUT:	So Paul stood , lifted his hand to quiet them , and started speaking . “ Men of Israel , ” he said , “ and you God-fearing Gentiles , listen to me .
PRED:	Áko Paul yiyiiłtsoodgo áháłní , Ízrel dine'é nohłíinii , dine'é nohłíinii , diné danohłíinii , doo Jew dine'é danilíinii danohłíinii , doo Jew dine'é danilíinii danohłíinii , doo Jew dine'é danilíinii dadísinii danohłíinii , dayínóhkááh .
GOLD:	Áko Paul yiizį'go dah didiilnii'go ání : Ízrel dine'é nohłíinii , áádóó Diyin God dadíínóhsinii , da'íísółts'ą́ą́' .

ID:	488
INPUT:	But we must hold on to the progress we have already made .
PRED:	Nidi t'áá íídą́ą́' dah oonéłígíí bich'į' ííshją́ą́ áyiilaago nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áyąądą́ą́' náás deekaígíí t'áá éí bik'ehgo náás yiikah doo .

ID:	489
INPUT:	I have other sheep , too , that are not in this sheepfold . I must bring them also . They will listen to my voice , and there will be one flock with one shepherd .
PRED:	T'áá háiida dibé bitahdóó dibé t'áá áłah háálį́į doo , áko t'áá háiida doo yah anádáah da doo , áádóó shidibé bits'ádaazlį́į doo , índa dibé t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo áłah ádeeshłííł .
GOLD:	Dibé náánáła' shee nááhódlǫ́ , nidi éí díí shijé'ígíí doo bitahdóo da ; éí ałdó' shóideesht'eełgo shiinéé' deidiits'a' doo . Áko t'ááłáhígóó shijée' dooleeł , índa dibé yaa áhályáanii t'ááłá'í dooleeł .

ID:	490
INPUT:	Then the whole community began weeping aloud , and they cried all night .
PRED:	Áko dah oonéłígíí t'áá ałtso chánahgo ayóó íits'a'go hadadeeshghaazh .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso yéego hahodííłdláád áádóó tł'éé' bíighah daachago yiską́ .

ID:	491
INPUT:	They wanted to arrest him , but they were afraid of the crowds , who considered Jesus to be a prophet .
PRED:	Áko éí Diyin God yá halne'ii doo béédaałdzid da , nidi Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii nilį́ .
GOLD:	Nidi hodi'dooltsoł ch'ééh daniizį́į́' , diné yíl'áhígíí yéédaaldzidgo biniinaa , háálá Diyin God yá halne'ii át'į́ danízin .

ID:	492
INPUT:	the servant would stick the fork into the pot and demand that whatever it brought up be given to Eli 's sons . All the Israelites who came to worship at Shiloh were treated this way .
PRED:	Áko Íílai dine'é bíla' bee áká adoolwoł biniyé ásaa' ásaa' ííł'ínígíí éí Sháílohdi Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' nidahohłáa doo nít'éé' , áko Sháílohgi Bóhólníihii bich'į' nidahohłáa doo nít'éé' .
GOLD:	tsee'í , doodaii' ásaa' nímazí , doodaii' ásaatsoh , doodaii' ásaa' éí bíla'táa'ii yee yiih atsihgo atsį' t'áá át'é hayé'áłtsihígíí éí náá'iiłniihii bíí' yileeh . Sháíloh haz'ánídi Ízrel dine'é t'áá ałtso nehekáhígíí ákódeiił'į́į́ nít'éé' .

ID:	493
INPUT:	God <unk> Comfort to All
PRED:	Diyin God naaki nidahata'
GOLD:	Diyin God bich'į' ahééh hwiindzin

ID:	494
INPUT:	And Hezekiah prayed this prayer before the Lord : “ O Lord , God of Israel , you are enthroned between the mighty cherubim ! You alone are God of all the kingdoms of the earth . You alone created the heavens and the earth .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Bóhólníihii bich'į' sodoolzingo ání , Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii , nihokáá' dine'é t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá sáhí bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá sáhí bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Heziikáíyah éí Bóhólníihii yich'į' kóníigo sodoolzin , Ízrel biDiyin God Bóhólníihii nílíinii , diyingo naal'a'í chérabim bita'gi honílóonii , t'áá ni t'éiyá nihokáá'góó bee ídahólníihii t'áá ałtso biDiyin God nílį́ ; yádiłhił índa nahasdzáán íinilaa .

ID:	495
INPUT:	But while his brothers were jealous of Joseph , his father wondered what the dreams meant .
PRED:	Nidi Jóseph éí Jóseph bizhé'é jílínígíí bizhé'é jílį́į́ lá , áádóó bik'isóó danilínígíí t'áá íiyisí lá , áko t'ááłá'í jinítínígo hazhé'é bikéyahdi jiníyá .
GOLD:	Áko díí biniinaa hánaaíké dahoołch'į́į́d , nidi hazhé'é t'éiyá t'óó yaa nitsékees .

ID:	496
INPUT:	Then the Lord said to me , ‘ Get up and <unk> the journey , and lead the people to the land I swore to give to their ancestors , so they may take possession of it . '
PRED:	Áko Bóhólníihii áshidííniid , Dashizhé'é yę́ę áádóó dah diinááh , áko danihizhé'é yę́ę bich'į' ádee hadeesdzí'ígíí éí dabizhé'é yę́ę kéyah baa dideesh'ááł .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii áshidííniid , Nídii'néehgo dine'é bilą́ąjį' dah diinááh , áko kéyah baa dideesh'áałgo dabizhé'é yę́ę bich'į' bee ádee hadeesdzíi'ii yiih doonéełgo ádíí' ádeidoolííł .

ID:	497
INPUT:	He came with <unk> chariots , <unk> horses , and a countless army of foot soldiers , including Libyans , <unk> , and Ethiopians .
PRED:	Áko tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' áádóó łį́į́' índa Síriya dine'é bisiláo naakiígíí t'áá ałtso naakiígíí áádóó Iithiyópiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é t'áá ałtso chánah áyiilaa .
GOLD:	Áko t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiin tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii hastą́diindi míilgo índa diné doo jóołta' ánéelą́ą' da éí Lúbim dine'é áádóó Sákaiyim dine'é índa Iithiyópiya dine'é danilíinii Ííjip kéyahdę́ę́' yił níná .

ID:	498
INPUT:	The Lord will send rain at the proper time from his rich treasury in the heavens and will bless all the work you do . You will lend to many nations , but you will never need to borrow from them .
PRED:	Bóhólníihii éí yádiłhił biyi'dę́ę́' nahałtin doo , áádóó yót'ááh hiníláii t'áá ałtso nihik'ijidlíi doo , áádóó ał'ąą dine'é danilíinii t'áá ałtso nihik'ijidlíi doo , nidi ał'ąą dine'é t'áá ałtso binaalnish doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bee hólóonii ílíinii bá haz'ą́ą́dóó ąą ánáyiil'įįhgo yádiłhił biyi'dę́ę́' níłtsą́ baa náhwiilzhíishgo nihikéyah bikáa'jį' ninéíłtį́įh doo áádóó bindaołnishígíí t'áá ałtso yee nihik'ijidlíi doo , índa ał'ąą dine'é t'óó ahayóí éí yáál bada'ayohníił doo , nidi nihí éí doo yáál nihada'iiníił da doo .

ID:	499
INPUT:	What 's more , do you think we have invaded your land without the Lord 's direction ? The Lord himself told us , ‘ Attack this land and destroy it ! ' ”
PRED:	Áko Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íí biniyé níyá ? Áko Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íí biniyé hasínááh ? Áko Bóhólníihii áhodííniid , Nílááh , ha'át'íí biniyé ánihidoołdįįł ?
GOLD:	Bóhólníihii t'áágéédísh díí haz'ánígíí ádeeshdįįłgo níyá ? Bóhólníihii áshíłní , Nílááh , díí kéyah bik'ijį' hasínáahgo áhółdįįh .

ID:	500
INPUT:	He was then permitted to give life to this statue so that it could speak . Then the statue of the beast commanded that anyone refusing to worship it must die .
PRED:	Diyin God éí be'elyaii yich'į' yee haadzí'ígíí biniinaa be'elyaii be'elyaii yich'į' yee haadzí'ígíí éí naaldlooshii naayéé' nilíinii naaldlooshii naayéé' nilíinii naaldlooshii naayéé' nilíinii baa deet'ą́ .
GOLD:	Índa naaldlooshii naayéé' nilíinii be'elyaii yee nídídzihii yiih yiyííláago yáłti'go nidi íidoolíiłgo baa deet'ą́ áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii be'elyaii doo bich'į' nidahojiłáa daígíí nidaho'ditseed dooleełgo baa deet'ą́ .

ID:	501
INPUT:	She makes her own <unk> <unk> in fine linen and purple <unk> .
PRED:	Áádóó i'ííłtsoozígíí t'ááłá'ígo yisdizígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii nááyiisnii' .
GOLD:	T'áá bí yii' sitínígíí ałdó' ádá ííł'į́ ; bi'éé' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bił bee ályaa .

ID:	502
INPUT:	But I lavish unfailing love for a thousand generations on those who love me and obey my commands .
PRED:	Nidi aa a'ááh nízinii t'ááłá'í nítínígo shibik'eh ó'oo'níiłii índa shibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahojíł'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	nidi shí baa a'ááh nisinígíí haa shį́į́ néelą́ą'di mííl ádanéelą́ą'go ayóó'ádashó'nínígíí áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii bik'idajishdlí .

ID:	503
INPUT:	But our High Priest offered himself to God as a single sacrifice for sins , good for all time . Then he sat down in the place of honor at God 's right hand .
PRED:	Nidi aláahgo náá'iiłniihii Diyin God bich'į' nááda'iiłniihii nilį́įgo náá'iiłniihii éí Diyin God bich'į' nááda'iiłniihii t'ááłá'í jinítínígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii náádayiiłniih .
GOLD:	Nidi Christ t'ááłáhídi náá'ádiisnii'ígíí éí ádił ni'iidzííh biniyé hool'áágóó náá'ádiisnii' , áádóó índa Diyin God binish'náájígo dah neezdá .

ID:	504
INPUT:	Moses had already given a grant of land to the two and a half tribes on the east side of the Jordan River , but he had given the Levites no such allotment .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é bikéyah ałníí'dóó náá'áłníí'dóóígíí ałníí'dóó náá'áłníí'dóó náá'áłdó' Jórdan tooh nílínígíí bibąąhgi Líívai dine'é bíí' daazlį́į́' , nidi Líívai dine'é bikéyahdóó Líívai dine'é doo ła' nááyiisnii' da , nidi Líívai dine'é doo ła' nááhai da .
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é naakigo dah yikahígíí áádóó Manáseh náá'áłníi'goígíí éí Jórdan tooh wónaanídi kéyah íí' dooleełii Mózes beidiní'ą́ , nidi éí bitahgi Líívai dine'é éí kéyah íí' dooleełii t'áadoo ła' yeidiní'ą́ą da .

ID:	505
INPUT:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches . ”
PRED:	T'áá háiida Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii índa da'oodlání áłah nídaadleehii da'oodlání áłah nídaadleehii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' .

ID:	506
INPUT:	Large crowds followed him there , and he healed their sick .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí hakéé' dah diikaigo hakéé' dah diikai .
GOLD:	áadi diné t'óó ahayóí hakéé' nánísą́ągo , ákwe'é nááhizdiisá .

ID:	507
INPUT:	Then Moses carefully wrote down all the Lord 's instructions . Early the next morning Moses got up and built an altar at the foot of the mountain . He also set up twelve pillars , one for each of the twelve tribes of Israel .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii bich'į' ak'e'ashchį́ , áko abínígo bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' ak'e'ashchį́ , áko Ízrel dine'é naakits'áadahgo bikáá' náá'iiniihí naakits'áadahgo bikáá' náá'iiniihí naakits'áadahgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii bizaad t'áá át'é bee ak'e'jishchį́ , áádóó t'ah abínígo nízhdii'na'go dziłtsį́įgi bikáá' náá'iiniihí ájiilaa , áádóó ákwii tsé naakits'áadahgo yadazhdíníishinígíí Ízrel dine'é naakits'áadahígíí bá ájiilaa .

ID:	508
INPUT:	Hezekiah was very wealthy and highly honored . He built special treasury buildings for his silver , gold , precious stones , and spices , and for his shields and other valuable items .
PRED:	Heziikáíyah éí béésh łigaii áádóó óola áádóó béésh łigaii áádóó óola da'ílíinii índa tsé da'ílíinii áádóó óola áádóó óola áádóó óola áádóó óola áádóó óola índa óola t'ááłá'í nítínígo aláahgo naat'áanii danilį́ .
GOLD:	Heziikáíyah t'áá íiyisí ast'įįd áádóó ił yílįįd , áko yódí bá dahooghanígíí ádayiilaago éí bii'góó béésh łigaii áádóó óola áádóó tsé da'ílíinii áádóó spáis wolyéii áádóó naagé índa da'ílíinii ałtah ádaat'éii ákǫ́ǫ́ yah ayiizyį́ .

ID:	509
INPUT:	“ When you arrive in Canaan , the land I am giving you as your own possession , I may contaminate some of the houses in your land with mildew .
PRED:	Áko Kéínan kéyah bii' kéédahoht'ínígíí bíni'dii nihikin bii' sohodizin si'ánígi át'éego , shíni'dii kin bii' naałniih bii' naałniih bii' naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bii' naałdzidii bii' naałdzidii hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Kéyah Kéínan hoolyéego danihíí' dooleełgo nihaa dinish'aahígíí biih woonáago éí kéyah nihíí' dooígíí bikáa'gi kin ła' biyi'gi łóód ats'íís yiyáanii háíłnii'go

ID:	510
INPUT:	Meanwhile , the Assyrian chief of staff left Jerusalem and went to consult the king of Assyria , who had left Lachish and was attacking Libnah .
PRED:	Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í índa Léíkish dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Léíkish kin haal'áádóó dah diiná .
GOLD:	Áko Rábshakeh t'ą́ą́' nádzáago Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Líbnah kin haal'áii yił anaa' da'ahil'į́į́ lá ; jó , aláahgo naat'áanii éí Léíkish kin haal'áádóó dah nídiidzáago jíínii' .

ID:	511
INPUT:	Bring your <unk> outside during the day so they can watch you . Then in the evening , as they are watching , leave your house as captives do when they begin a long march to distant lands .
PRED:	Nílááh , nánooshkąąhgo i'íí'ą́ągo nighan góne' yah ada'iiztiinígíí biniinaa t'áá ákwíí jį́ naa ádahalyą́ą doo , áko diné danilíinii t'áá ałtso naa ádahalyą́ą doo . Áko diné dabi'disnáanii t'áá ałtso naa áłah ádayiilaa .
GOLD:	T'áá dabinááł jį́įgo héłígíí be'estł'ǫ́ǫgo yisnááh nahonílingo dííłjił ; diné nidabi'diilnéehgo ahinilkaadígíí nahalingo t'áá dabinááł i'íí'ą́ągo dah adidííłjił .

ID:	512
INPUT:	They became prostitutes in Egypt . Even as young girls , they allowed men to fondle their breasts .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi ashiiké danilíinii ałjiłnii binída'asdzą́ą́ danilíinii binii' binída'íí'ą́ .
GOLD:	éí Ííjip kéyahdi ałjiłnii nilį́į́ nít'éé' ; t'áá ániid naa'aashdą́ą́' ałjiłnii nilį́į́ nít'éé' ; áadi lą́ą diné habe' há nídeineeznii' ni ; áadi lą́ą bízháán naagháii jílį́įgo diné habe' há nideizhch'id ni .

ID:	513
INPUT:	But I will restore the fortunes of the <unk> days to come.I , the Lord , have spoken . ”
PRED:	Nidi akée'di nídízííd biniyé tseebíí yiską́ąjį' nídínéeshnééł , ní Bóhólníihii . Názarethdóó akée'di nídínéeshnééł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' Áman dine'é yisnááh danilíinii nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .

ID:	514
INPUT:	“ Pharaoh will demand , ‘ Show me a miracle . ' When he does this , say to Aaron , ‘ Take your staff and throw it down in front of Pharaoh , and it will become a serpent . ' ”
PRED:	Áko Féro éí Féro áyidííniid , T'áá íiyisí bich'oha'néego ánílééh , áko Féro bigish éí Féro áádóó Éran áádóó Éran índa Éran bigish éí Féro bidááhdóó ayííłhan .
GOLD:	Féro ánihididooniił , Haa'íyee' t'áá nihí álílee ayóó át'é ááníiłii óhłééh , ákohgo Éran kóbididííniił , Nigish nídiitįįhgo Féro biyaajį' aniłt'e' , áko tł'iish dooleeł .

ID:	515
INPUT:	The priests who had served at the pagan shrines were not allowed to serve at the Lord 's altar in Jerusalem , but they were allowed to eat unleavened bread with the other priests .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii éí ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí índa nááda'iiłniihii ła' áyiilaa .
GOLD:	Ákondi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nááda'iiłniihii éí Jerúsalemgi Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí hólǫ́ǫjį' doo ałnáádaakah da , nidi bik'isóó bitahgóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídeidį́į́h nít'éé' .

ID:	516
INPUT:	so he promised with a vow to give her anything she wanted .
PRED:	T'áá ha'át'íhída bee ádee hadzoodzí'ígíí biniinaa hadzoodzí'ígíí bik'ehgo ádee hadoodzí'ígíí bik'ehgo ádee hadoodzíí' .
GOLD:	áko at'ééd t'áá yiyííkeedígíí yeididoo'áałgo yee ádee hadoodzíí' .

ID:	517
INPUT:	If any of the sacrifice is eaten on the third day , it will be contaminated , and I will not accept it .
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo náádahołniih doo , áádóó táá' yiską́ągo índa táá' yiską́ągo éí doo bił hodiitł'íísh da doo .
GOLD:	Táá' yiską́ągo ła' yidą́ą'go éí t'óó baa'ih silį́į' dooleeł ; éí doo dínóodzįįł da .

ID:	518
INPUT:	These days would be remembered and kept from generation to generation and celebrated by every family throughout the provinces and cities of the empire . This Festival of Purim would never cease to be celebrated among the Jews , nor would the memory of what happened ever die out among their descendants .
PRED:	Áko díí oochííłgóó bee bóhólníihgo bił nahaz'áanii áádóó náás da'ahílchíihii t'áá ałtso bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę bikin hadaas'áii t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę bitahgi doo béédahodoozįįł da .
GOLD:	áádóó díí yoołkáłígíí náás oochííłgóó t'áá ałtso áádóó dahooghangóó t'áá át'é áádóó bee óhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é áádóó kin hadaas'áágóó t'áá át'é , díí naaki jínígíí bééhániihgo bida'jił'į́į doo , áádóó éí díí naaki jį́ Púrim wolyéii éí Jew dine'é bitahgóó doo nidoot'ih da índa da'ahílchííhgóó bee bééhániihii doo yaa deidiyoonah da .

ID:	519
INPUT:	Then his disciples began arguing about which of them was the greatest .
PRED:	Áko hódahooł'aahii éí aláahgo naat'áanii danilíinii baa nídzídzá .
GOLD:	Áko nít'éé' , Háí lá aláahdi át'éé lá , dajiníigo ałghadazh'dit'ááh .

ID:	520
INPUT:	The Lord 's Sword of Judgment
PRED:	Bóhólníihii bidiltłish hádiltłish
GOLD:	Áman dine'é atídabidi'doolnííł

ID:	521
INPUT:	But since these foreign <unk> did not worship the Lord when they first arrived , the Lord sent lions among them , which killed some of them .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí t'áadoo náádayiisnii' da , áádóó náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nideistseed .
GOLD:	Kót'éego ákwii kéédahat'į́ silį́į'go Bóhólníihii doo deidósin dago biniinaa Bóhólníihii éí hatahjį' náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí yi'níłnii'go éí ła' nidahastseed .

ID:	522
INPUT:	But Jesus said , “ Someone deliberately touched me , for I felt healing power go out from me . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Jó , ła' shik'ijį' hodiigai , háálá shidziilgo ánáshiidlaa .
GOLD:	Nidi Jesus ájíní , Ła' shizhdeelchid , háálá bee adziilii shits'áhoníle'go baa ákoniizį́į́' .

ID:	523
INPUT:	Sodom and Gomorrah <unk>
PRED:	Gomárah áádóó Gomárah kin haal'áii
GOLD:	Sádam áádóó Gomárah atílyaa

ID:	524
INPUT:	King Cyrus himself brought out the articles that King Nebuchadnezzar had taken from the Lord 's Temple in Jerusalem and had placed in the temple of his own gods .
PRED:	Nébukadnézzar aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar t'áá bí bikin bii' sohodizin góne' yah ííjaa' .
GOLD:	Nébukadnézzar éí Jerúsalemgi Bóhólníihii bikinídóó beedí ch'íiníjaa'go t'áá bí bidiyin dabidi'níinii bikin góne' yah ayííjaa'ígíí éí aláahgo naat'áanii Sáíras ch'ééyiizhjaa' .

ID:	525
INPUT:	God has united you with Christ Jesus . For our benefit God made him to be wisdom itself . Christ made us right with God ; he made us pure and holy , and he freed us from sin .
PRED:	Diyin God nihiBóhólníihii Jesus Christ binahjį' Diyin God bibee hódzáanii t'áá ákogi át'éego nihiDiyin God bibee hódzáanii áádóó Diyin God bibee hódzáanii bee ádił ni'iidzííhjí áyiilaa .
GOLD:	Nidi Diyin God éí Christ Jesus bił łá'í nohłį́įgo ánihiilaa , t'áá éí bee ałdó' dahoniidzą́ągo , ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'éego , dadiniigingo , índa bąąhági át'éii bits'ą́ąjį' náábi'diiznii'ii daniidlį́įgo Diyin God ánihiilaa .

ID:	526
INPUT:	Or the 4,000 I fed with seven loaves , and the large baskets of leftovers you picked up ?
PRED:	Doodaii' dį́įdi neeznádiindóó ba'aan tsosts'id díkwíí ts'iizis hadahaaską́ągo ch'ínííłkaad ?
GOLD:	Índa dį́įdi mííl jíl'áago łees'áán tsosts'id há nihéti'ígíí , áádóó ch'ínííłna'ígíí ts'iizis díkwíí hadadoołbįįdígíísh doo béédaałniih da ?

ID:	527
INPUT:	“ Moses himself told the people of Israel , ‘ God will raise up for you a Prophet like me from among your own people . '
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é áyidííniid , Diyin God yá halne'ii nihitahdóó Diyin God yá halne'ii bitahdóó Diyin God yá halne'ii bitahdóó Diyin God yá halne'ii danilíinii nihitahgi hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Díí Mózes éí Ízrel dine'é áyidííniid , Bóhólníihii nihiDiyin God shííł'aadígi át'éego nihik'isóó bitahdę́ę́' bá halne'ii ła' nihich'į' yidooł'aał [ éí dadidoohts'į́į́ł] .

ID:	528
INPUT:	The Israelites <unk> Ai
PRED:	Éí'ai kin shijaa'dóó Éí'ai kin haal'áii
GOLD:	Éí'ai kin haal'áii yisnáago ábi'disdįįd

ID:	529
INPUT:	he consulted with his officials and military advisers , and they decided to stop the flow of the springs outside the city .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó diné t'áá ałtso binanit'a'í danilíinii índa diné danilíinii bikin haal'áhígíí t'áá ałtso bich'į' yá'át'éehgo áyiilaa .
GOLD:	naat'áanii danilíinii áádóó diné ayóó ádaat'éii há nidaal'a'í danilíinii yił nayik'íyádaasti'go kin haal'áhídóó tł'óo'di tó hadaazlínígíí yidáda'deestł'ingo háká ííjéé' .

ID:	530
INPUT:	They placed his armor in the temple of the <unk> , and they fastened his body to the wall of the city of Beth-shan .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin góne' tsinaabąąs bijáád naakiígíí biyi' góne' béésh łigaii dah deidiinil , áádóó bits'íís binaa ahéé'ítł'inígíí éí kin haal'áhígíí binaa ahéé'ítł'inígíí óola bąąh dah naaznil .
GOLD:	Áko Áshtarath diyin bidi'níinii bikin yiyi' nidahałáhá góne' habéésh éé' nideiznil áádóó hats'íís éí Béthshan kin haal'áagi binaa ahéé'ítł'inígíí biyi'dę́ę'go bąąhjį' dah deistį́ .

ID:	531
INPUT:	So take seven bulls and seven rams and go to my servant Job and offer a burnt offering for yourselves . My servant Job will pray for you , and I will accept his prayer on your behalf . I will not treat you as you deserve , for you have not spoken accurately about me , as my servant Job has . ”
PRED:	Áko dóola yázhí tsosts'idgo áádóó shinaal'a'í tsosts'idgo nááhániihii índa Job bá naal'a'í tsosts'idgo nááhániihii át'éego shich'į' náádahołniih doo , áádóó shich'į' náádahołniih doo , háálá t'áá ákót'éego shisodizin bee nihich'į' náádahołniih doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Éí bąą dóola tsosts'idgo índa deenásts'aa' tsosts'idgo shá naal'a'í Job sidáhígóó dadínóohyoł ; áadi shich'į' didlidgo nááhániihii ádá náádahidoołnih , áádóó shá naal'a'í Job éí nihá sodidoolzįįłgo bisodizin dínéesįįł , áko shich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádaot'įįdii biniinaa doo atínihideeshłíił da . Jó , doo ákót'éégóó shá hadahisoohdzíí' , nidi shá naal'a'í Job éí t'áá ákogi át'éego shá hahaasdzíí' .

ID:	532
INPUT:	As his body was taken away , the women from Galilee followed and saw the tomb where his body was placed .
PRED:	Áko Gáliliidóó asdzání be'asdzą́ą́ bił dashdii'áazhgo tséní'ootsééldę́ę́' jiní'áázh , áko tséní'ootsééldę́ę́' jiní'áázh .
GOLD:	Áko Gáliliidę́ę́' asdzání hoł yíkaígíí akéé' yíkaigo tséní'ootséél deinééł'į́į́' , áádóó hats'íís niiltínígíí ts'ídá át'éegi bił béédahoozin ,

ID:	533
INPUT:	The Rich Man
PRED:	Diné da'at'íinii
GOLD:	Dinééh at'íinii

ID:	534
INPUT:	This became a great sin and resulted in the utter destruction of Jeroboam 's dynasty from the face of the earth .
PRED:	Áko Jerobówam ba'áłchíní ayóó ádaat'éii nilį́įgo nihokáá' dine'é ayóó ádaat'éii nilį́įgo ádahodi'dooldįįł , áádóó nihokáá' dine'é danilíinii t'áá ałtso ádił ni'iidzííhjí silį́į́' .
GOLD:	Áko díí Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíłígíí nihokáá'dóó áhodi'dooldįįłgo áádóó nahjį' kóhodi'doolnííł biniyé hak'ijį' ádił oodzíí' silį́į́' .

ID:	535
INPUT:	So I decided there is nothing better than to enjoy food and drink and to find satisfaction in work . Then I realized that these pleasures are from the hand of God .
PRED:	Áko ákwe'é ch'iyáán t'ah aláhídi át'éego baa nitsídzíkees , áádóó aghada'ii'níiłii t'ah aláhídi át'éego Diyin God bibee ak'e'ashchínígíí t'ah aláhídi át'éego baa ákoniizį́į́' , áko Diyin God bibee ak'e'ashchínígíí biláahgo baa ákoniizį́į́' .
GOLD:	Diné ayą́ áádóó adlą́ índa binaanish yaa bił hózhǫ́ǫgo yaa naagháhígíí biláahgo bá yá'ánáánát'éeh dooleełii ádin ; díí ałdó' Diyin God bits'ą́ą́dóó hólǫ́ǫgo yiiłtsą́ .

ID:	536
INPUT:	They sound like animals howling among the <unk> , huddled together beneath the nettles .
PRED:	áádóó naaldlooshii da'ałt'ohii bitahgóó naaldlooshii da'ałchozhgo índa da'ałchozhgo siláo da'ałchozhgo ádaaní ,
GOLD:	Ch'iltahgóó hadahas'áa łehínda ch'il hooshahii nitsaii biyaagóó ahínídeiikah nít'éé' .

ID:	537
INPUT:	He loads the clouds with moisture , and they flash with his lightning .
PRED:	Nít'éé' k'os t'óó báhádzidgo tó bąąh nidahwiizkaad , áádóó atsiniltł'ish daditłid .
GOLD:	Tósiil éí k'os diłhił yii' háidiłbį́į́h , índa k'os diłhił biyi' da'níłts'ą́ą́'góó atsiniltł'ish anídahata'go ííł'į́ .

ID:	538
INPUT:	Moses heard all the families standing in the doorways of their tents whining , and the Lord became extremely angry . Moses was also very <unk> .
PRED:	Áko Mózes éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní danilíinii t'áá ałtso dayiiłtsą́ągo t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo dayiiłtsą́ , áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Áko Mózes azdiizts'ą́ą'go diné ba'áłchíní bitahgóó diné daacha ; diné t'ááłá'í nítínígo dabiníbaal bich'éédą́ą'gi chaał hadahas'á , áko Bóhólníihii ayóó át'éego báhóóchįįd ; Mózes ałdó' doo yił dahóóshǫǫd da .

ID:	539
INPUT:	“ Why are you crying , Hannah ? ” Elkanah would ask . “ Why are n't you eating ? Why be <unk> just because you have no children ? You have me — is n't that better than having ten sons ? ”
PRED:	Áko Elkéínah áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé Elkéínah ánít'į́ ? Ha'át'íishą' biniinaa doo ajooba' át'ée da ? Ha'át'éegoshą' biniinaa doo ajooba' át'ée da ? Ha'át'éegoshą' biniinaa doo ajooba' át'ée da ?
GOLD:	Áko hahastiin Elkéínah áhodííniid , Hánnah , ha'át'íísh baa nicha ? Ha'át'íísh biniinaa doo íyą́ą da ? Ha'át'éegoshą' doo nił hózhǫ́ǫ da ? Niyáázhké neeznált'éego éí biláahgoósh shí doo nił yá'ánísht'éeh da ?

ID:	540
INPUT:	that raised Christ from the dead and seated him in the place of honor at God 's right hand in the heavenly realms .
PRED:	Áko Christ daaztsą́ą́dóó bik'ijį' Diyin God éí yádiłhił biyi'di hólóonii binish'náájí dah neezdá .
GOLD:	Éí yee Christ daaztsą́ą́dę́ę́' néidiisáago yá'ąąsh haz'ą́ądi binish'náájí dah yineesdá .

ID:	541
INPUT:	I am writing to God 's church in Corinth , to you who have been called by God to be his own holy people . He made you holy by means of Christ Jesus , just as he did for all people everywhere who call on the name of our Lord Jesus Christ , their Lord and ours .
PRED:	Éí bąą Diyin God bidiyį́į́' danilíinii t'áá ałtso bich'į' naaltsoos áyiilaa , áko Diyin God bidiyį́į́' danilíinii t'áá ałtso bich'į' ak'e'ashchínígi át'éego nihiBóhólníihii Jesus Christ bidiyingo áyiilaa .
GOLD:	Kórinthgi Diyin God dayoodláanii áłah nádleehii Christ Jesus bee diyingo ádabi'diilyaii , Diyin God bidiyį́į́' dadooleełgo bíká ádahodoo'niidii , áádóó t'áá ałtsogóó bí áádóó nihí nihiBóhólníihii Jesus Christ bízhi' bee sodadiilzinígíí t'áá ałtso ałdó' bich'į' naaltsoos íilnééh :

ID:	542
INPUT:	because I have given them the Israelites ' tithes , which have been presented as sacred offerings to the Lord . This will be the Levites ' share . That is why I said they would receive no allotment of land among the Israelites . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí neeznáá daníjaa'ígíí t'ááłá'ígo Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo , áádóó Líívai dine'é éí Líívai dine'é bitahdóó Líívai dine'é danilíinii t'ááłá'í nítínígo Líívai dine'é bitahdóó Líívai dine'é bitahdóó Líívai dine'é bitahdóó Líívai dine'é danilíinii t'ááłá'í nítínígo Líívai dine'é bíí' dadooleeł .
GOLD:	Nidi Ízrel dine'é éí neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii yaa nídeidiyii'aahígíí Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo náádahaniihii Líívai dine'é daabíí' dooleełgo baa diní'ą́ ; éí bąą ábidííniid , Ízrel dine'é bitahdóó danihíí' dooleełii ádin doo .

ID:	543
INPUT:	Then he said to the man of God , “ Come home with me and eat some food . ”
PRED:	Áko Diyin God éí diné áyidííniid , Hágo , shighangóó ch'iyáán ła' shaa níkaah .
GOLD:	Nít'éé' ánáábizhdoo'niid , Tį' , shighangóó nídiit'ashgo bááh dííyį́į́ł .

ID:	544
INPUT:	Hezekiah 's Religious Reforms
PRED:	Heziikáíyah hasht'éénáhoodlaa
GOLD:	Heziikáíyah éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é dayíłkiin dooígíí yeidiní'ą́

ID:	545
INPUT:	Then , together with them , we who are still alive and remain on the earth will be caught up in the clouds to meet the Lord in the air . Then we will be with the Lord forever .
PRED:	Áko t'áá ákót'éego dahinii'náa doo , áádóó nahasdzáán bikáa'gi Bóhólníihii éí k'os bikáa'gi k'os nihidááhdóó náádii'nah , áko Bóhólníihii nihiDiyin God Bóhólníihii binááł hólǫ́ǫ doo . Áko hool'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	áádóó índa nihokáa'gi t'ah dahinii'nánígíí éí da'oodlání náábi'diiljée'ii bił wót'ááhgóó dah diikaigo k'os biyi'jį' Bóhólníihii bidááh diikah , áko índa hool'áágóó áádóó ahóyéel'áágóó Bóhólníihii bił dahoniidlǫ́ǫ doo .

ID:	546
INPUT:	Yet you made them only a little lower than Godand crowned them with glory and honor .
PRED:	Nidi Diyin God bibee ayóó át'éii áádóó Diyin God yee ayóó át'éii índa Diyin God bibee ayóó át'éii bee hóhólníihgo áshiinilaa .
GOLD:	Jó , éí t'óó kónízahíjį' diyingo nidaal'a'í t'áá bi'ohgo ájít'éego áhwiinilaa , áádóó aa ha'niihjí índa ił ídlį́į́jí naat'á ch'ah hak'i dííní'ą́ .

ID:	547
INPUT:	Zechariah 's Prophecy
PRED:	Zekaráíyah éí Ízrel dine'é nideistseed
GOLD:	Zekaráíyah nee'nijį' hoolne'ii

ID:	548
INPUT:	But we prayed to our God and guarded the city day and night to protect ourselves .
PRED:	Nidi Diyin God nihiDiyin God bikin haal'áhígíí áádóó aláahgo naat'áanii baa ádahalyą́ągo nihaa áhályą́ą doo .
GOLD:	Ákót'ée nidi nihiDiyin God bich'į' sodadiilzingo t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí tł'éé' honiyé ha'ídées'į́'í nidasii'nil .

ID:	549
INPUT:	So Jesus gave them permission . The evil spirits came out of the man and entered the pigs , and the entire herd of about 2,000 pigs plunged down the steep hillside into the lake and drowned in the water .
PRED:	Áko Jesus éí níłch'i bida'iiníziinii yaa yíkaigo diné doo yá'ádaashóonii bisóodi naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindi mííl ánéelą́ą́' , áádóó bisóodi naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindi mííl ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áko bazh'di'ní'ą́ągo níłch'i danchxǫ́'í éí diné yii'dę́ę́' hahaazhjée'go bisóodi yiih heezhjéé' , áádóó bisóodi t'áá ałtso bidah ch'ééjée'go be'ek'id yiih heezhjéé' , áko tó dabííghą́ą́' . Éí bisóodi naakidi mííl daats'í nít'éé' .

ID:	550
INPUT:	And when he has found it , he will joyfully carry it home on his shoulders .
PRED:	Áko Diyin God bizaad yínííł danilíinii biniinaa t'óó tsé'édin danilį́įgo biniinaa t'óó tsé'édin dahodooleeł .
GOLD:	Áko nínéidiiłtį́įgo bił hózhǫ́ǫgo biwosgi dah yidoołtéełgo ,

ID:	551
INPUT:	My children , listen when your father corrects <unk> attention and learn good judgment ,
PRED:	Sha'áłchíní nílíinii , nánooshkąąhii nílíinii , nánooshkąąhii nílíinii , nánooshkąąhígíí yiniyé nánooshkąąh .
GOLD:	Áłchíní danohłíinii , nihizhé'é nanihinitinígíí deísínółts'ą́ą́' , áádóó bik'idi'dootį́įłii nihił béédahodoozįįł biniyé bíndahołtsaad .

ID:	552
INPUT:	The <unk> of Human Wisdom
PRED:	Hódzą́ éí diné yinahaz'ánígíí yaa halne'
GOLD:	Hódzą́ hát'į́

ID:	553
INPUT:	He makes me as surefooted as a deer , enabling me to stand on mountain heights .
PRED:	Tsé diltłish bee bįįhtsa'ii nilį́ nahalingo yiiłtsą́ . Tsé wódah nahaz'ą́ągi bįįh nahalingo áshiilaa .
GOLD:	Bįįhtsa'ii dilwo'ígi át'éego shikee' bee doo shił nahontł'agóó áshósin , áádóó shi'aghádahaz'áagi dah náshiisįįh .

ID:	554
INPUT:	“ Now use your <unk> charms ! Use the spells you have worked at all these years ! Maybe they will do you some <unk> they can make someone afraid of you .
PRED:	Nít'éé' diné naaki nááhaigo diné bitahdóó diné naaki nááhaigo diné doo áhályáanii nílíinii , diné ła' nídiidáahgo nízaadgóó nídanikąąh .
GOLD:	Ániid nanináádą́ą́' ninahagha' nilíinii índa álílee k'ehgo nił ééhózinii bee nishínílnishii k'ad bee yiizįįh ; t'áá aaníígóó át'éego bee ná ína'iidoodił , índa t'áá aaníígóó át'éego bee ił yéé' áhodíílííł .

ID:	555
INPUT:	Finally , the woman also died .
PRED:	Áádóó asdzání daaztsą́ągo ałdó' daaztsą́ .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' asdzání ałdó' daaztsą́ .

ID:	556
INPUT:	The sons of Issachar were Tola , Puah , Jashub , and Shimron .
PRED:	Ísakar biye'ké náás da'ahílchíihii éí Ísakar áádóó Ísakar dine'é danilį́ ; Ísakar dine'é danilį́ .
GOLD:	Ísakar biye'ké éí Tóla áádóó Púwa áádóó Job índa Shímran daolyé .

ID:	557
INPUT:	War will swirl through their cities ; their enemies will crash through their <unk> will destroy them , <unk> them in their own evil plans .
PRED:	Áko kin hadaas'áii bił ahéédahodoozįįł , áádóó bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso ana'í bikin hadaas'áii binaagóó ahééda'astł'inígíí t'áá ałtso ádahodoodįįł . Áko hanaagóó doo yá'áshónígi át'ée da doo .
GOLD:	T'áá bí kót'éego daaníinii biniinaa bikin hadaas'áágóó diltłish bee atíbidi'doolnííł áádóó bidáń'da'ditį́įhii bits'ą́ą́' ádooldįįł índa ádabidi'dooldįįł .

ID:	558
INPUT:	“ You must not make for yourself an idol of any kind , or an image of anything in the heavens or on the earth or in the sea .
PRED:	T'áá ha'át'íhída e'elyaii , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi índa nahasdzáán bikáa'gi dooda , doodaii' tónteel biyi'di dooda , doodaii' tónteel biyi'di nahasdzáán bikáa'gi dooda .
GOLD:	Ha'át'íhígíida beda'alyaii doo ádá ádíílíił da ; ha'át'íhígíida yádiłhił biyi'di dahólóonii , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii , doodaii' táyi' naaldeehii doo béé'díídlíił da ,

ID:	559
INPUT:	O God , we have heard it with our own ears — our ancestors have told <unk> all you did in their day , in days long ago :
PRED:	Diyin God nílíinii , nihiDiyin God nílíinii , danihizhé'é yę́ę danihizhé'é yę́ę t'áá ałk'idą́ą́' danihizhé'é yę́ę bighan góne' yah ííyá , áko t'áá ałk'idą́ą́' náhást'éí yiską́ągo naa nídiidzá .
GOLD:	Diyin God nílíinii , t'áá nihí dasidiits'ą́ą́' , éí danihizhé'é bídayéełkaah yę́ędą́ą́' baa nisíníyáhígíí yee nihił dahoolne' .

ID:	560
INPUT:	For since the world began , no ear has <unk> no eye has seen a God like you , who works for those who wait for him !
PRED:	Háálá nahasdzáán bikáa'gi doo nááhódlǫ́ǫ da nít'éé' , háálá Diyin God bibee ak'e'ashchínígíí t'áadoo biniyéhí da . Áko Diyin God binaanish danilíinii t'áadoo biba' ádaat'éhí da .
GOLD:	Háálá nahasdzáán t'óó bee hahoolzhiizhdóó wóshdę́ę́' t'áá nigi át'éii Diyin God nílíinii , niba' át'éii bá hasht'ehóléhígíí doo yaa dahodiits'į́įh da índa doo deidiits'į́įh da , doo nidi ła'da dayiiłtsą́ą da .

ID:	561
INPUT:	you must drive out all the people living there . You must destroy all their carved and molten images and demolish all their pagan shrines .
PRED:	Áko kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nidahałaah doo , áádóó eda'alyaii t'áá ałtso ádá ádahodoołdįįł , áádóó eda'alyaii t'áá ałtso ádá ádahodoołdįįł .
GOLD:	kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áts'ą́ąjį' ch'ídahidínóołkał áádóó tsé bee eda'alyaii áádóó béésh doolyį́į'go bee eda'alyaii índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígíí ałtso bits'ą́ą́' nidahidoołchxǫǫł ,

ID:	562
INPUT:	and the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	563
INPUT:	On the eighth day of the purification ceremony , the person being purified must bring the offerings to the priest in the Lord 's presence at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Áádóó tseebíí yiską́ągo náá'iiłniihii éí hodiyingo haz'ánígíí bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii binááł náá'iiłniihii éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii binááł níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii binááł níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi hodílzinii bich'éédą́ą'gi át'ée doo .
GOLD:	Áádóó éí tseebíí yiską́ągo náá'iiłniihii baazhdoojihgo ho'didéhígíí biniyé níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Bóhólníihii binááł nááhidoonih .

ID:	564
INPUT:	Yes , what joy for thosewhose record the Lord has cleared of guilt , whose lives are lived in complete honesty !
PRED:	Bóhólníihii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí hoł hózhǫ́ , háálá Bóhólníihii doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí hoł hózhǫ́ , háálá t'áá aaníinii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí hoł hózhǫ́ .
GOLD:	Doo ákwii ájíít'įįdii Bóhólníihii doo hach'į' nayółta'ii éí hoł hózhǫ́ , áádóó hwii' sizíinii anót'ááh bii' ádinii hoł hózhǫ́ .

ID:	565
INPUT:	Listen to the wailing of the shepherds , for their rich pastures are <unk> the young lions roaring , for their thickets in the Jordan Valley are ruined .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí da'íísółts'ą́ą́' ; náshdóítsoh bitsiijį' dahóyáanii danilíinii bitahgóó náshdóítsoh bitsiijį' dahólóonii hach'į' nidahwiiłnáago ádayiilaa , háálá honíts'aa'gi náshdóítsoh bitsiijį' dadílwosh .
GOLD:	Nida'niłkaadii éí cha nidahałe'go hodiists'ą́ą́' , háálá yee ayóó ádaat'éii bił ahóóyá . Náshdóí yáázh bitsiijį' daditł'ooígíí biyi' nidahodi'ni'go hodiists'ą́ą́' , háálá Jórdan tooh yee ádaa ha'niih yę́ę t'áadoo biniyéhí da silį́į́' .

ID:	566
INPUT:	Then God said to Noah ,
PRED:	Áko Diyin God éí Nóah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Diyin God éí Nóah áyidííniid ,

ID:	567
INPUT:	“ Parents must not be put to death for the sins of their children , nor children for the sins of their parents . Those deserving to die must be put to death for their own crimes .
PRED:	Nidi dabizhé'é danilíinii éí dabiye'ké danilíinii doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa dabizhé'é danilíinii doo ákwii ádajíít'įįdígíí biniinaa ayóó át'ée da doo , nidi doo ákwii ádajíít'įįdígíí bik'eh dahodeesdlį́į' da .
GOLD:	Azhé'é danilíinii bada'áłchíní bitsásk'ehgi doo nidabidi'tseed da doo , doodaii' áłchíní ałdó' bizhé'é bitsásk'ehgi doo nidabidi'tseed da doo . Diné t'áá łah dilt'éhígo t'áá hó bee ádił ni'dziilzíhígíí biniinaa hodi'yoolyééł .

ID:	568
INPUT:	And God will provide rest for you who are being persecuted and also for us when the Lord Jesus appears from heaven . He will come with his mighty angels ,
PRED:	Áko Diyin God bidiyingo nidaal'a'í t'áá ałtso atíyiilaago Bóhólníihii Jesus bidiyingo nidaal'a'í danilį́į doo , áádóó yá'ąąshdę́ę́' Diyin God bidiyingo nidaal'a'í danilį́į doo .
GOLD:	Áádóó nihich'į' nidaho'diilnáanii nihił háádadoołyįhgo nihaididoo'ááł , Bóhólníihii Jesus bidiyingo nidaal'a'í ayóó ádabóodziilii yił yá'ąąshdę́ę́' yit'íní áyiilaago índa ákóhodoonííł .

ID:	569
INPUT:	<unk> horses for Paul to ride , and get him safely to Governor Felix . ”
PRED:	Áko Paul éí naat'áanii nilíinii yinanit'a'í nilíinii yił naakaígíí yich'į' nídiibaa'go , Paul éí Paul yił naakaígíí yich'į' ííyá .
GOLD:	Índa łį́į́' ałdó' ła' bik'i dah adoohnił , éí Paul booyéeł doo , áko baa ádahołyą́ągo yá'át'éehgo Fííliks naat'áanii nilíinii bił baa doohkah .

ID:	570
INPUT:	There we boarded a ship sailing for Phoenicia .
PRED:	K'os áádóó tsinaa'eeł bik'ee shishjool
GOLD:	Áko tsinaa'eeł ła' Finííshiyagóó ha'naa deez'éél léi' bik'íniikai , áko biih yiikaigo nihił dah adii'éél .

ID:	571
INPUT:	They all ate as much as they wanted . Afterward , the disciples picked up seven large baskets of leftover food .
PRED:	Áko hódahooł'aahii t'áá ałtso dayííyą́ą́' , áádóó bik'ijį' dajííyą́ą́' . Áko hódahooł'aahii tsosts'id hadahaaską́ągo dajííyą́ą́' .
GOLD:	Áko t'áá ałtso da'ííyą́ą'go hwiih daazlį́į́' , áádóó bi'oh da'oodą́'ígíí náádadziisdláa'go ts'iizis tsosts'id hadazdeesbįįd .

ID:	572
INPUT:	We loved you so much that we shared with you not only God 's Good News but our own lives , too .
PRED:	Diyin God bibee ayóó'ádanihíínóh'ní , nidi hane' yá'át'éehii bee nihich'į' hane' yá'át'éehii bee nihich'į' hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne' .
GOLD:	Áko Diyin God bits'ą́ą́dóó hane' yá'át'éehii bee nihił nidahosiilne' , nidi doo díí t'éiyá da , nidi ayóó'ádanihííníi'níigo bąą nihá niná'ádadiyeet'ą́ , háálá áhánígo nihik'éí dasoolį́į́' .

ID:	573
INPUT:	“ He directs the snow to fall on the earthand tells the rain to pour down .
PRED:	Diné joogáłígíí éí diné bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó joogááł , áádóó nahasdzáán bikáa'gi Bóhólníihii yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Yas ííłní , Nahasdzáán bikáa'jį' díchííł . Ni'dizhoołígíí índa ayóó át'éego nahałtinígíí ííłní , Ni' t'ózhoł , índa , Bidziilgo nidahółtin .

ID:	574
INPUT:	“ Son of man , the scattered <unk> of Israel living among the ruined cities keep saying , ‘ Abraham was only one man , yet he gained possession of the entire land . We are many ; surely the land has been given to us as a possession . '
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bitahgóó t'áá ałtso tó hadaazlį́į́ nít'éé' yę́ę Éíbraham bikin hadaas'áhígíí áyidííniid , T'áá aaníí Éíbraham éí kéyah t'áá át'éé nít'éé' naakidi neeznádiindóó ba'aan naadiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Diné nílíinii , Ízrel bikéyahdi doo nidaagháhígóó nahaz'ą́ą́góó ákǫ́ǫ́ diné kéédahat'ínígíí ádaaní , Éíbraham éí t'áá łah dilt'éhí nít'éé' , áko kéyah bíí' silį́į́' , nidi nihí éí t'óó ahonii'yóí , áko t'áá aaníí kéyah nihíí' dooleełgo nihaa deet'ą́ .

ID:	575
INPUT:	He told me , ‘ Cornelius , your prayer has been heard , and your gifts to the poor have been noticed by God !
PRED:	Áko hadzoodzíi'go ání , Nisodizin áádóó diné bahojoobá'íii índa bahojoobá'íii yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Nít'éé' ání , Korníílyas , Diyin God nisodizin yidiizts'ą́ą́' , áádóó badahojoobá'íii bíká anánílwo'ígíí ná yénáálnii' .

ID:	576
INPUT:	They left Makheloth and camped at Tahath .
PRED:	Téímardóó dah náádii'náago Ííden hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Makhíílathdóó dah náádii'náago Téíhath hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	577
INPUT:	“ Anoint Aaron and his sons also , <unk> them to serve me as priests .
PRED:	Éran áádóó Éran áádóó biye'ké éí ak'ah nááda'iiłniihii nááda'iiłniihii nááda'iiłniihii nááda'iiłniihii shá nidaal'a'go nááda'iiłniihii shá nidaal'a' .
GOLD:	Éran áádóó biye'ké ak'ah bik'i yadeidííziłgo diyingo bits'ąą dahasti'go shá nidaal'a'go náá'iiłniihii danilį́į doo .

ID:	578
INPUT:	“ And now I will send the Holy Spirit , just as my Father promised . But stay here in the city until the Holy Spirit comes and fills you with power from heaven . ”
PRED:	Áko k'ad Níłch'i Diyinii biNíłch'i Diyinii bee nihoní'áanii bik'ehgo ádeeshłííł , nidi Diyin God biNíłch'i Diyinii bibee adziilii bee nihoní'áanii t'áá ákogi át'éego nihił béédahózin doo .
GOLD:	Áádóó jó'akon , shiTaa' yee nihoní'áanii nihich'į' bidadeesh'aał , nidi aghánáhóó'áádę́ę́' bee adziilii bee hanihi'diilyaajį' Jerúsalem kin haal'áhígi biba' nahísóotą́ą doo .

ID:	579
INPUT:	and he sent them to the Lord to ask him , “ Are you the Messiah we 've been expecting , or should we keep looking for someone else ? ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jesus yich'į' i'ííł'a'go áyidííniid , Da' niísh Diyin God nílíinii , doodaii' yisdánihidoo'nił da , doodaii' náánáła' daats'í bíká ádííniid .
GOLD:	Áko John hóhooł'aahii nidilt'éego hágo bizhdííniidgo , éí Jesus bich'į' ajííł'a'go kóbididoohniił bijiní , Da' niísh doogááł ha'nínę́ę ánít'į́ , éí doodago náánáła' daats'í bíká dadíit'į́į' doo ?

ID:	580
INPUT:	When the tribe of Ephraim spoke , the people shook with fear , for that tribe was important in Israel.But the people of Ephraim sinned by worshiping Baaland thus sealed their destruction .
PRED:	Áko Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é danilíinii bizéé' dahoditłidgo , éí Íífreiyim dine'é danilíinii bizéé' dahoditłidgo , éí Íífreiyim dine'é dabidi'níinii yich'į' ádił da'asiihgo ádahodoodįįł .
GOLD:	Íífreiyim yájíłti'go diné bitah dahoditłid nít'éé' ; Ízrel dine'é bitahgi t'áá bí ayóó át'éii í'díl'į́ , nidi Béíyal bich'į' nahojiłáago ádił adzisiihgo dadziztsą́ .

ID:	581
INPUT:	“ Whoever kills an animal must pay for it in full , but whoever kills another person must be put to death .
PRED:	T'áá háiida diné jiisxíinii éí diné jiisxíinii jílį́įgo hodi'yoolyééł , nidi diné jiisxíinii éí hodi'yoolyééł .
GOLD:	Áádóó ła'da alį́į́' jiisxį́įgo t'áá alį́į́' ła' ninázh'doodlééł , índa t'áá háiida diné jiisxį́įgo hó ałdó' hodi'yoolyééł .

ID:	582
INPUT:	Jesus said , “ . And you will see the Son of Man seated in the place of power at God 's right hand and coming on the clouds of heaven . ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Diné Silį́į'ii , Diné Silį́į'ii binish'náájí dah sidáago Diyin God binish'náájí dah sidáa doo .
GOLD:	Áko Jesus ázhdííniid , Aoo' , shí éí ásht'į́ . Jó , Diné Silį́į'ii Aláahgo Bidziilii yinish'náájí dah sidáago índa yádiłhił biyi'dę́ę́' k'os bił yildohgo deidoołtsééł .

ID:	583
INPUT:	Go and announce to them that the Kingdom of Heaven is near .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa hólne' , áádóó t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa hólne' .
GOLD:	Áádóó dayínóhkááhgóó kódadohníigo dahołne' , Yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii koshídę́ę́' bich'į' hoolzhish .

ID:	584
INPUT:	“ So this is what the Sovereign Lord says : No foreigners , including those who live among the people of Israel , will enter my sanctuary if they have not been circumcised and have not surrendered themselves to the Lord .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é bitahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso doo bąąh nídahineeshgizh da , ní Bóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin góne' doo yah anáhineeshgizh da , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Áko Bóhólníihii Diyin God kóní , Dé'éyóní éí Ízrel dine'é bitahgi kééhojit'íinii hajéí doo daalzį́į'ii índa doo hąąh náhineeshgizhii shikin bii' sohodizin góne' ts'ídá doo yah azhdoogáał da .

ID:	585
INPUT:	The king then crossed over to Gilgal , taking Kimham with him . All the troops of Judah and half the troops of Israel escorted the king on his way .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Jórdan tooh ha'naa niníná , áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jórdan tooh ha'naa niníná , áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bił dah dii'áázh .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii Gílgal haz'ánígóó dah diiyá áádóó Kímham bił yi'ash , áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso índa Ízrel dine'é ałníí'dóó aláahgo naat'áanii náás yił yinééł .

ID:	586
INPUT:	The eyes of the Lord watch over those who do right , and his ears are open to their <unk> the Lord turns his <unk> those who do evil . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii bináá' hadahassííd , áko Bóhólníihii binááł t'áá ákogi ádaat'éii yaa ákodahalyáanii t'áá ákogi át'éego hach'į' nidahwii'ná ; Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí t'áá ákogi ádajíít'įįd .
GOLD:	Háálá ts'ídá t'áá ákogi ádajít'éii Bóhólníihii hak'idéez'į́į́' , áádóó bich'į' sodazdilzingo hwíists'ą́ą́' . Nidi doo yá'át'ééhgóó ádajooníiłii éí Bóhólníihii honíł'į́įgo hak'ijį' nilį́ .

ID:	587
INPUT:	Baasha son of Ahijah began to rule over all Israel in the third year of King Asa 's reign in Judah . Baasha reigned in Tirzah twenty-four years .
PRED:	Áádóó Béíyasha éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo naadiin táá' náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha biye' Béíyasha éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha nant'áago naadiin nááhai .
GOLD:	Áádóó Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo táá' náhááh binih Aháíjah biye' Béíyasha éí Térzah kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá át'é binazhnit'áago naadiin dį́į́' nááhai .

ID:	588
INPUT:	Tell them to use their money to do good . They should be rich in good works and generous to those in need , always being ready to share with others .
PRED:	Áko bibéeso bik'é nidajilnish doo , áádóó diné at'íinii éí yá'ádaat'éehii baa nitsídaakees doo , áádóó at'íinii t'áá ałtso yá'ádaat'éehii baa nitsídaakeesígíí bił ałts'ą́ą́' da'jíłk'iiz doo .
GOLD:	Dajiinohba' , yá'át'éehgo ó'oo'nííł lą'ígo baa nidaahkai , áádóó nihił dahadlee'go t'áá k'adę́ę áká oojéé' áda'díí'nółzin , dabidiní .

ID:	589
INPUT:	So let us stop going over the basic teachings about Christ again and again . Let us go on instead and become mature in our understanding . Surely we do n't need to start again with the <unk> importance of repenting from evil deeds and placing our faith in God .
PRED:	Éí bąą Christ bibee haz'áanii binahjį' bee nihik'ihojidlíi doo , áádóó t'áá aaníí Diyin God bibee ak'idi'yiitįįhii bee nihik'ihojidlíi doo , áko nihiDiyin God bibee ak'idi'yiitįįhii bee nihik'ihojidlíi doo , áádóó t'áá aaníí Diyin God bibee ak'idi'yiitįįhii nihiDiyin God bá ashja'ósin doo .
GOLD:	Éí bąą haa'íshą' Christ bína'niltinígíí átsé bee nidanihidi'neestą́'ígíí doo éí t'éiyá bee nida'ahiniitin da dooleeł , nidi diyin k'ehgo nidíníilzéełii bich'į' náás yiikah doo . Kin bitł'ááh nástł'inii hanáájítł'inígíí nahalingo átsé bee nidanihidi'neestą́'ígíí bee ninááda'ahiniitingo éí dooda . Átsé bee nidanihidi'neestą́'ígíí éí díí : t'áadoo biniyéhígóó baa nidasiikaii łahgo át'éego bąąh tsíńdahiikeesgo Diyin God deiniidlą́ągo ,

ID:	590
INPUT:	Be on guard ! Turn back from evil , for God sent this <unk> keep you from a life of evil .
PRED:	Doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' haninááh , háálá Diyin God bits'ą́ą́dóó doo yá'áshónígi át'éego náánáłahdę́ę́' iiná doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' haninááh .
GOLD:	Ádaa áhólyą́ ; doo ákwii ánáánáo'nééh lágo ; jó , ach'į' nahwii'ná bitsásk'ehgi doo ákwii át'éii nidííní'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	591
INPUT:	“ You have stayed with me in my time of trial .
PRED:	T'áá ákót'éego shaa hwiinít'į́į dooleełígíí biniyé baa hwiinít'į́į dooleełígíí biniyé baa hwiinít'į́į doo .
GOLD:	Nidi nihí t'éiyá nashíhodi'ntaahgi t'áá áłahjį' shił dahólóonii danohłį́ ,

ID:	592
INPUT:	When the king of Israel saw them , he shouted to Elisha , “ My father , should I kill them ? Should I kill them ? ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Iiláísha yiyiiłtsą́ągo áyidííniid , Da' shizhé'é Iiláísha áhodííniid , Da' shizhé'é bidiyoołhééł ?
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí yiyiiłtsą́ągo Iiláísha ííłní , Shizhé'é , da' díí siláo naastseedísh ? Naastseedísh ?

ID:	593
INPUT:	Even so , there is some good in you , for you have removed the Asherah poles throughout the land , and you have committed yourself to seeking God . ”
PRED:	Áko índa asdzání be'elyaii bich'į' nidahohłá , áko asdzání bida'alyaii áádóó asdzání bida'alyaii índa asdzání nihiDiyin God yich'į' yee ádee hadasoohdzí'ígíí biniinaa nihaa ákodanohsin .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , yá'ádaat'éehii bee ánít'éego át'é ; jó , éí kéyah bikáa'gi asdzání eda'alyaii ałtso néishíníłchxǫ' áádóó nijéí bee nidííní'ą́ągo Diyin God hánít'į́ .

ID:	594
INPUT:	“ If someone falls dead beside them , the hair they have dedicated will be defiled . They must wait for seven days and then shave their heads . Then they will be cleansed from their defilement .
PRED:	Áádóó diné ła' bąąh dah si'ánígíí bąąh nidahidooldah , áko éí bąąh dah haz'ánígíí bąąhdóó bąąh dah haz'ánígíí bąąh ádin doo , áádóó bitsii' tsosts'id yiską́ągo bąąh ádin doo , áádóó bitsii' tsosts'id yiską́ągo bąąh ádin doo , áádóó bitsii' tsosts'id yiską́ą doo .
GOLD:	Áádóó diné ła' t'áadoo hooyání hwíighahgi daaztsą́ągo hatsii' bee hwééhózinii diyingo bits'ąą dzisti'ígíí yidoołchǫǫł , áko ho'didééh bijį́į́ hatsii' jidooshihígíí éí tsosts'id jį́į́ góne' hatsii' ałtso jidooshih .

ID:	595
INPUT:	But if they ca n't control themselves , they should go ahead and marry . It 's better to marry than to burn with lust .
PRED:	Nidi t'áá háiida hwe'asdzą́ą́ doo nilį́į da , nidi aláahgo yá'át'éehgo bá yá'át'éehgo bá yá'át'éehgo bá yá'át'ééh , áádóó adáhonooní biláahgo bá yá'át'ééh .
GOLD:	Nidi doo hada'jólnínígíí éí hwe'asdzą́ą́ dahólǫ́ǫ́jí há yá'át'ééh , háálá adáhonooní hayi' dahodiłidjí éí doo há yá'át'éeh da .

ID:	596
INPUT:	The cloud of the Lord hovered over the Tabernacle during the day , and at night fire <unk> inside the cloud so the whole family of Israel could see it . This continued throughout all their journeys .
PRED:	Bóhólníihii níbaal bii' dahozdísinii dah yildohgo bikáá'góó k'os yadaa'áhígíí áádóó tł'ée'go níbaal bii' dahozdísinii biyi' góne' k'os áádóó Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso atídayiilaa , áko Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahgóó t'áá ałtso bitaada'asnii' .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó k'osígíí éí jį́įgo níbaal bii' hodílzinii yik'i dah yilzhoł , áádóó tł'ée'go kǫ' níyizgo bik'i dah yilzhołgo Ízrel dine'é t'áá ałtso éí deiníł'į́įh łeh ; éí bik'ehgo t'áá át'é tádííná .

ID:	597
INPUT:	Destruction and misery always follow them .
PRED:	Bóhólníihii áádóó Bóhólníihii t'áá ałtsoní baa nitsídzíkees .
GOLD:	T'áá dahidikááhgóó nida'iiłchxǫǫh índa ti'da'ayooł'nííh ,

ID:	598
INPUT:	So they kept it to themselves , but they often asked each other what he meant by “ rising from the dead . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , T'ááłá'í jinítínígo hak'eh dadeesdlį́į'go hakéé' dah nídiikai .
GOLD:	Áko áhodoo'niidígíí doo baa dahojilne' da , nidi da'aztsą́ą́dę́ę́' náádidoodááł nínígíí éí lá ha'át'íí ááhyiłníí lá dajiníigo bínda'ahízhdílkid .

ID:	599
INPUT:	For the Lord will scatter you among the nations , where only a few of you will survive .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é bitahgóó ał'ąą dine'é bitahgóó tanihidínéeshkał .
GOLD:	Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó Bóhólníihii tanihidínóołkał ; doo Ízrel dine'é danilíinii bitahgóó Bóhólníihii nihideezh'eezhgóó t'áá díkwíí dadoohdzih .

ID:	600
INPUT:	“ ‘ Do n't be fooled into thinking that you will never suffer because the Temple is here . It 's a lie !
PRED:	T'ááká diné danohłíinii , t'áadoo baa nitsídaahkees da , háálá díí kin bii' sohodizin biniinaa doo nihíni' da , háálá díí kin bii' sohodizin góne' da .
GOLD:	T'áadoo nídoodleełii wooch'ííd saad baa dadzíínóhłí , jó'akon .

ID:	601
INPUT:	“ For the Lord has driven out great and powerful nations for you , and no one has yet been able to defeat you .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é ayóó ábóodziilii áádóó ał'ąą dine'é ayóó ábóodziilii yee nihich'į' nidahwii'náa doo biniyé Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó ábóodziil .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii éí ał'ąą ana'í ayóó ádaat'éii índa ayóó ádabóodziilii nihinááł baa ch'íheezhjéé' , nidi nihí éí ts'ídá t'áadoo nihéébóodziilígóó díí jį́į́góó hoolzhish .

ID:	602
INPUT:	For all the animals of the forest are mine , and I own the cattle on a thousand hills .
PRED:	Jó , tsintahgóó naaldlooshii índa diné t'áá ałtso shibéégashii éí t'ááłá'í nítínígo shibéégashii áádóó dah daask'idígíí t'ááłáhídi mííl ánéelą́ą́' .
GOLD:	Háálá tsintahgóó naaldlooshii t'áá ałtso shí , índa t'ááłáhídi mííl deílk'idgo bighą́ą́'góó béégashii deíl'áhígíí ałdó' t'áá ałtso shí .

ID:	603
INPUT:	The Lord rewarded me for doing right ; he restored me because of my innocence .
PRED:	T'áá ákogi ááníiłii shich'į' na'nílá , háálá Bóhólníihii shich'į' na'nílá .
GOLD:	T'áá ákogi ánísht'éii bik'ehgo Bóhólníihii shich'į' na'nílá ; a'át'e' shąąh ádinígíí bik'ehgo shich'į' na'nílá .

ID:	604
INPUT:	I observed everything going on under the sun , and really , it is all meaningless — like chasing the wind .
PRED:	T'áadoo nánídlínígóó índa jį́honaa'éí biyaagi t'áá ałtsoní ánáyoodlííł , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso t'áadoo nánídlíní da ; t'áá ałtso t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Oo'áłígíí biyaagi naanish t'áá ałtso ádaadzaaígíí nééł'į́į'go , jó , t'áá ałtsoní t'áadoo nánídlíní da áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin .

ID:	605
INPUT:	He is no longer like a slave to you . He is more than a slave , for he is a beloved brother , especially to me . Now he will mean much more to you , both as a man and as a brother in the Lord .
PRED:	Éí naalte' nishłį́įgo doo naalte' nilį́į da , háálá ayóó'ádeínóh'níi da , háálá ayóó'ádeínóh'níigo ayóó'ádeínóh'ní , háálá Bóhólníihii ayóó'ádeínóh'nínígi át'éego nihik'is nilį́į doo . Áko Bóhólníihii éí diné t'áá ałtso ayóó'ádeínóh'ní .
GOLD:	áádóó índa doo naalte' jílį́į́góó , nidi naalte' jílį́į́ nít'ée'ii biláahdi át'éego nik'is ayóó'ííní'níinii jílį́į dooleeł ! Shí shich'į'go t'áá íiyisí ákót'éego haa nitséskees , nidi nijígo t'éiyá t'ah aláhídi át'éego t'áá diné jílį́įgo áádóó Bóhólníihii bee hoł háíní'áázh jílį́įgo haa nitsíníkees dooleeł !

ID:	606
INPUT:	for anger gives a <unk> to the devil .
PRED:	níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í t'áá ałtso chánah áyiilaa
GOLD:	T'ááká níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bá ashja'oohłééh yíila' .

ID:	607
INPUT:	“ When you are harvesting your crops and forget to bring in a bundle of grain from your field , do n't go back to get it . Leave it for the foreigners , orphans , and widows . Then the Lord your God will bless you in all you do .
PRED:	Áko nihikéyahgi dá'ák'ehgi tł'oh naadą́ą́' hada'astł'ónígíí baa dadidooh'ááł , áádóó dé'éyóní bąąh ádahasdįįdii t'áadoo baa nánít'íní , háálá dé'éyóní bizhé'é ádaadinii índa asdzání bąąh áhásdįįdii t'áá ałtso nihik'ijidlíi doo . Áko Bóhólníihii nihiDiyin God bik'ijidlíi doo .
GOLD:	Nihidáda'ak'ehgóó tł'oh naadą́ą́' dahohgéeshgo , ałch'į' bida'soohtł'ónígíí ła' beisoonahgo , doo ákǫ́ǫ́ bíká nídoohdáał da , nidi dé'éyóní áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa sáanii bąąh ádahasdįįdii bá át'ée doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí baa nidaahkaígíí t'áá ałtso nihá yik'ijidlíi doo .

ID:	608
INPUT:	King David said this about him : ‘ I see that the Lord is always with me.I will not be shaken , for he is right beside me .
PRED:	Áko David éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , T'áá áłahjį' shich'į' nahwii'náa doo , háálá t'áá áłahjį' hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Háálá ałk'idą́ą́' David haa halne'go ádííniid : Bóhólníihii t'áá áłahjį' shilą́ąjį' hojílǫ́ǫgo hweesh'į́ , háálá shinish'náájí hojílǫ́ , áko doo shił na'ii'náa da doo .

ID:	609
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies has spoken — who can change his plans ? When his hand is raised , who can stop him ? ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Diyin God bizaad łahgo ánáyoodlííł ?
GOLD:	Jó , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yinahaz'áanii , háishą' nahgóó kónéidoodlííł ? Bíla' yee ak'i dah doolnihii , háishą' t'ą́ą́' kónéidoodlííł ?

ID:	610
INPUT:	Then the Pharisees who had been sent
PRED:	Áko Férisii danilíinii Férisii danilíinii éí Férisii danilíinii yich'į' i'ííł'a' .
GOLD:	Áko éí Férisii danilíinii bits'ą́ą́dę́ę́' nidabi'diis'a'go ,

ID:	611
INPUT:	When Gideon heard the dream and its interpretation , he bowed in worship before the Lord . Then he returned to the Israelite camp and shouted , “ Get up ! For the Lord has given you victory over the Midianite hordes ! ”
PRED:	Áko Gídiyan hane' bee hadzoodzíi'go áhodííniid , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é danilíinii yich'į' nidahałáago Ízrel dine'é yich'į' nidahałáá nít'éé' , áko Mídiyan dine'é éí Mídiyan dine'é yich'į' nidahałáa doo . Áko Mídiyan dine'é éí Mídiyan dine'é yits'ą́ąjį' dah diiyáago Mídiyan dine'é yich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Áko baa nidziizyeelígíí áádóó ááhyiłnínígíí dzidiizts'ą́ą'go Gídiyan sodoolzin , áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígóó nídzídzáago ájíní , Hasht'e'ádadołnééh , háálá Mídiyan dine'é bits'ą́ą́dóó dah deínéehii Bóhólníihii nihílák'eidíí'ą́ .

ID:	612
INPUT:	These towns will come from the property of the people of Israel . The larger tribes will give more towns to the Levites , while the smaller tribes will give <unk> . Each tribe will give property in proportion to the size of its land . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é bikin hadaas'áhígíí éí Ízrel dine'é danilíinii dabikin hadaas'áhígíí ádeidoolííł , áko Ízrel dine'é danilíinii bikin hadaas'áhígíí bik'ehgo Líívai dine'é danilíinii t'áá ałtso bik'ehgo ádadoohłííł .
GOLD:	Kin hadaas'áii aa dahidoh'aah dooígíí éí Ízrel dine'é danilíinii kin hadaas'áii t'óó ahayóí bee dahólónígíí kin hadaas'áii lą'í nideidii'aah doo ; t'áá díkwíí bee dahólónígíí kin hadaas'áii t'áá díkwíí nideidii'aah doo ; dine'é t'áá ádzíłtso hakin hadaas'áii hóó' daazlį́į'ii bik' ehgo Líívai dine'é baa dahizhdidoo'ááł .

ID:	613
INPUT:	Then the angel of the Lord said to Elijah , “ Go down with him , and do n't be afraid of him. ” So Elijah got up and went with him to the king .
PRED:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Iiláíjah éí Iiláíjah áyidííniid , Nílááh , t'áadoo nił yé'í da . Áko Iiláíjah éí Iiláíjah bił hólǫ́ .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Iiláíjah ííłní , Nílááh , ákóyaa bił dí'aash ; t'áadoo bináníldzidí . Áádóó nízhdii'na'go ákóyaa aláahgo naat'áanii bich'į' jíkai .

ID:	614
INPUT:	So you must obey the Lord your God by keeping all these commands and decrees that I am giving you today . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii índa bee nihoyíní'áanii t'áá ałtso bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God áníinii bik'eh dahonoł'į́įgo bibik'eh ó'oo'níiłii índa yee nihwiiz'áanii bik'eh ádanoht'ée doo ; éí díí jį́ nihich'į' bee haasdzíí' .

ID:	615
INPUT:	The Priests Begin Their Work
PRED:	nida'iiłniihii danohłíinii
GOLD:	Éran éí náádahaniihii nááyiisnii'

ID:	616
INPUT:	As the Amorites retreated down the road from Beth-horon , the Lord destroyed them with a terrible hailstorm from heaven that continued until they reached Azekah . The hail killed more of the enemy than the Israelites killed with the sword .
PRED:	Áko Ámor dine'é bik'eh hodeesdlį́į'go Bóhólníihii bizaad dazdeesdlį́į'go yá'ąąshdę́ę́' nílótsoh áádóó nílótsoh biláahgo nílótsoh índa nílótsoh biláahgo nílótsoh biláahgo nílótsoh biláahgo nílótsoh biláahgo nílótsoh ana'í danilíinii biláahgo nílótsoh ałtso neistseed .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bits'ąą Ámor dine'é yóó'aheezhjée'go Beth-hóran kin shijaa' góyaa dayíjeehgo Bóhólníihii éí wódahdę́ę́' yik'ijį' nílótsoh Azííkah kin shijaa'jį' ayóó át'éego nayííłtą́ągo nidahastseed ; Ízrel dine'é danilíinii diltłish yee nidahastseedígíí biláahdi át'éego nílótsoh yee nahwésdįįd .

ID:	617
INPUT:	They destroyed the towns , covered their good land with stones , stopped up all the springs , and cut down all the good trees . Finally , only Kir-hareseth and its stone walls were left , but men with slings surrounded and attacked it .
PRED:	Áádóó kin hadaas'áhígíí t'áá ałtso éí tsé hadaaz'áhígíí ałtso ádayiilaa , áádóó kéyah hadaaz'áhígíí t'áá ałtso áádóó kéyah binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá ałtso bíighahgi tsin yíl'áhígíí bíighahgi tsin yíl'áhígíí t'áá ałtso bíighahgóó kéyah bíighahgóó ahéé'ítł'inígíí bíighahgi kin hadaas'áhígíí bíighahgi niníná .
GOLD:	Áko kin hadaas'á nidayiiskaad índa kéyah yá'ádahoot'éhígóó diné t'ááłá'í nítínígo tsé adayiiłtł'iidgo hadeidééłbįįd , áádóó tó hadahadleehgóó hadahodeesbįįd , índa tsin yá'ádaat'éehii nidayíítséél ; kin haal'á Ker-háraseth hoolyéhígi t'éiyá t'áadoo tadayooskaad da , nidi diné da'ditł'į́hígíí yináshzhiizhgo tsé yee dayíítł'in .

ID:	618
INPUT:	Here the rocks contain precious lapis lazuli , and the dust contains gold .
PRED:	áádóó tsé índa bik'e'ashchíinii éí tsits'aa' áádóó bii' dahólóonii índa biyi' góne' béésh łigaii áádóó tsits'aa' biyi' góne' béésh łigaii áádóó tsits'aa' biyi' góne' béésh łigaii índa bii' dahólóonii áyiilaa .
GOLD:	Tsé bits'ą́ą́dóó tsé ílíinii sáfair wolyéii hólǫ́ , áádóó łeeyi' óola hólǫ́ .

ID:	619
INPUT:	Suddenly , the glory of the God of Israel appeared from the east . The sound of his coming was like the roar of rushing waters , and the whole landscape shone with his glory .
PRED:	Nít'éé' jó'akon , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bibee ayóó át'éii éí tó bits'ádi'nílínígíí nahalingo diné bits'ádi'nílííd nahalin .
GOLD:	áádóó ákwii Ízrel dine' é biDiyin God bee bits'ádi'nílíidii ha'a'aahdę́ę'go áajį' yildohgo yiiłtsą́ ; tó ayóó ánéelą́ą́' dzoołhał nahalingo Diyin God biinéé' diists'ą́ą́' áádóó bee bits'ádi'nílíidii nahasdzáán bikáá'góó bee ni'deezlííd .

ID:	620
INPUT:	Even the doe abandons her newborn <unk> there is no grass in the field .
PRED:	Hadá'ák'ehdi bįįh yáshti' ńt'éé' bidá'ák'eh bikooh góne' tł'oh naadą́ą́' 'i'niiłhį́
GOLD:	Jó , bįįhtsa'ii ałdó' ch'il ádinígíí biniinaa biyázhí nidayiishchį́įgo yóó'adeidii'aahgo yits'ą́ą́' ahilyeed .

ID:	621
INPUT:	When the time came for Tamar to give birth , it was discovered that she was carrying twins .
PRED:	Áádóó Téímar éí Ámnan hágo yidííniidgo , jó'akon .
GOLD:	Ákódzaago awéé' hodooleeł baa hoolzhiizhgo , jó'akon , naakií bíjooltsą́ą́ lá .

ID:	622
INPUT:	One day Abner led Ishbosheth 's troops from Mahanaim to Gibeon .
PRED:	Áko Ábner éí Gíbiyan kin haal'áagi Ábner yikéé' dah dii'áázh .
GOLD:	Áko Ner biye' Ábner éí Saul yę́ę biye' Ish-bósheth yá nidaal'a'í Meihanéíyim kin shijaa'dóó bił ch'íjíkaigo Gíbiyan kin haal'áadi jíkai .

ID:	623
INPUT:	A Message about Elam
PRED:	Íílam dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Íílam dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'

ID:	624
INPUT:	As the sun went down that evening , people throughout the village brought sick family members to Jesus . No matter what their diseases were , the touch of his hand healed every one .
PRED:	Áko i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo kin si'ánígóó t'áá át'éé nít'éé' diné bitahdóó bąąh dah haz'ánígíí t'áá ałtso hadaałt'é áńdayiidlaa , áádóó bąąh nídahineeshgizhii t'áá ałtso hadaałt'é áńdayiidlaa .
GOLD:	Áko k'adę́ę e'e'aahgo , t'áá ałtso naałniih ał'ąą ádaat'éii bee bąąh dah nidahaz'ánígíí haa dayiizhjaa' , áko t'áá ałtso bik'i dah dahizhdeesnii'go hadaałt'é áńdajiidlaa .

ID:	625
INPUT:	The Philistines closed in on Saul and his sons , and they killed three of his sons — Jonathan , Abinadab , and <unk> .
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí Saul áádóó biye'ké táá' há niheezhchį́ , áko Jánathan áádóó Abínadab áádóó Abínadab índa Abínadab éí Abínadab biye'ké táá' náánásdlį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' Saul áádóó haye'ké éí Filístiya dine'é t'áá íiyisí haatįįh yikaigo Jánathan áádóó Abínadab índa Malkishúwa éí Saul yiye'ké danilíinii nidabi'diztseed .

ID:	626
INPUT:	One day during the wheat harvest , Reuben found some mandrakes growing in a field and brought them to his mother , Leah . Rachel begged Leah , “ Please give me some of your son 's mandrakes . ”
PRED:	Áko Rúben dine'é ła' bich'il dá'ák'ehgi tł'oh naadą́ą́' bich'il neesk'ahígíí ła' bik'é niníką́ , áádóó Líyah bich'il na'atł'o'ii bich'il bich'il na'atł'o'ii ła' shaa nínííł . Áko ání , Shiyáázh Réíchel bich'il bich'il na'atł'o'ii baa nánooshkąąh .
GOLD:	Áádóó tł'oh naadą́ą́' ádaalne'jį' ayííłką́ągo Rúben halgaigóó ííyá , áko ch'il bich'į' ni'iichíhígíí yik'íníyáago bimá Líyah yá néiníłjool , ákohgo Réíchel éí Líyah áyidííniid , T'áá shǫǫdí niyáázh ch'il néiníłjoolígíí ła' shaa níłjooł .

ID:	627
INPUT:	Each had a human face in the front , the face of a lion on the right side , the face of an ox on the left side , and the face of an eagle at the back .
PRED:	Áko diné binááł náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí binii'jį' náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí t'áá ákogi át'éego binii' nish'náájígo binii' nish'náájígo atsá bits'ánílį́ .
GOLD:	Dabinii' éí díí nidahalin : bidááhdóó éí diné daalnii' , nish'náajigo dabinii'ígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí daalnii' , nishtł'ahjigo dabinii'ígíí éí béégashii daalnii' , bikée'jigo dabinii'ígíí éí atsá daalnii' .

ID:	628
INPUT:	One day Zechariah was serving God in the Temple , for his order was on duty that week .
PRED:	Áko Zekaráíyah éí Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ííyá .
GOLD:	Zekaráíyah áádóó bił nidajilnishígíí Diyin God bich'į' náádajiiłniih baa hoolzhiizh .

ID:	629
INPUT:	Israel is stubborn , like a stubborn <unk> should the Lord feed <unk> a lamb in a lush pasture ?
PRED:	Áko Ízrel dine'é bitahgi Bóhólníihii éí ch'il na'atł'o'ii bitoo' náhookǫsdę́ę'go naagháhígíí nahalingo náhookǫsdę́ę'go naaghá .
GOLD:	Háálá béégashiitsa'ii t'ą́ą́' sitínígi át'éego Ízrel dine'é daastee' . Ákoósh hootsogi dibé yázhí ałchozhígi át'éego Bóhólníihii bi'iisą́ą doo ?

ID:	630
INPUT:	What is happening now has happened before , and what will happen in the future has happened before , because God makes the same things happen over and over again .
PRED:	Áko áhóót'įįdígíí biniinaa áhóót'įįdígíí baa hoolzhiizhgo Diyin God binááł áhóót'įįdígíí biniinaa áhodoonííł , háálá Diyin God binááł t'áá ákót'éego áhodoonííł .
GOLD:	K'ad hólóonii éí t'áá náshiinídą́'ídi hólǫ́ , áádóó hodooleełii éí t'áá íídą́ą́' hólǫ́ , áádóó Diyin God éí bił yóó'ahóóyáii yit'íní áyoolííł .

ID:	631
INPUT:	The Lord had said to Joshua ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniid ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniidgo ání ,

ID:	632
INPUT:	The son of the slave wife was born in a human attempt to bring about the fulfillment of God 's promise . But the son of the <unk> wife was born as God 's own fulfillment of his promise .
PRED:	Diné naalte' be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé Diyin God yinanit'a'í doo yá'áshóonii yich'į' haadzíí' , nidi Diyin God éí Diyin God yich'į' haadzíi'ii yit'íní áyiilaa , nidi Diyin God yee haadzí'ígíí éí Diyin God yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Asdzání naalte' nilínígíí biyáázh éí t'áá ats'íís k'ehgo jishchį́ , nidi asdzání doo naalte' nilínígíí éí biyáázh Diyin God éí Éíbraham yee yá nihoní'áanii bik'ehgo jishchį́ .

ID:	633
INPUT:	“ But the Lord was angry with me because of you , and he would not listen to me . ‘ That 's enough ! ' he declared . ‘ Speak of it no more .
PRED:	Nidi Bóhólníihii shich'į' báhóóchįįdgo áshidííniid , Doo dashíísółts'ą́ą' da , háálá doo dashíísółts'ą́ą' da . Áko áhodííniid , Nihí doo dashíísółts'ą́ą' da .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii éí nihiniinaa shich'į' báhóóchįįdgo doo shíists'ą́ą' da , áádóó Bóhólníihii áshíłní , T'áá ákódígo bee handziih ; ákwíinínízinígíí doo bee shich'į' hanáádíídzih da .

ID:	634
INPUT:	Instead , “ If your enemies are hungry , feed <unk> they are thirsty , give them something to <unk> doing this , you will <unk> coals of shame on their heads . ”
PRED:	Nidi ni'ana'í danilíinii dichin danilíinii dichin danilíinii t'áá ałtso naa yádadínóodzįįł , áádóó tó hadaazlį́į́ nít'éé' yę́ę bitsiits'iin bee naa yádajiłti'go índa tó hadaazlį́įgo naa yádadínóodzįįł .
GOLD:	Éí bąą ni'ana'í nilíinii dichin nilį́įgo ba'dííłtsoł ; dibáá' nilį́įgo tó baa dííkááł , háálá ákónít'į́įgo bitsiit'áagi tsííd lą'í yéinitsi doo .

ID:	635
INPUT:	Solomon Asks for Wisdom
PRED:	Sálaman éí hódzą́ yich'į' saad hółǫ́
GOLD:	Sálaman éí Féro bitsi' ya'azyeh

ID:	636
INPUT:	“ But , ” some might say , “ our sinfulness serves a good purpose , for it helps people see how righteous God is . Is n't it unfair , then , for him to punish us ? ” ( This is merely a human point of view . )
PRED:	Áko ádahodííniid , Nihits'ą́ą́dóó danihizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii danilį́ , háálá Diyin God éí diné t'áá ákogi ádaat'éii bits'ą́ą́dóó atínihidi'doolnííł biniyé nihíká adoolwoł , háálá díí diné ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii nilį́ ?
GOLD:	Doo ts'ídá t'áá ákogi ádeiit'ínígíí bee Diyin God bits'ą́ą́dóó ts'ídá t'áá ákogi át'éii ííshjání ánáyiil'įįh , jinínígíí ha'át'íí hodidii'niił ? Da' Diyin God atínihił'į́įgo doo ákǫ́ǫ́ áát'įįd daásh dadidii'niił ? ( Díí nihokáá' dine'é k'ehgo ádíshní . )

ID:	637
INPUT:	Then Jesus took the loaves , gave thanks to God , and distributed them to the people . Afterward he did the same with the fish . And they all ate as much as they wanted .
PRED:	Áko Jesus éí Diyin God bich'į' ahééh jiniizį́į́' , áádóó bik'ijį' diné t'áá ałtso bich'į' ahééh daniizį́į́' , áko t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo diné t'áá ałtso yitaa deiznii' .
GOLD:	Áko Jesus éí łees'áán néidiinilgo , Diyin God yich'į' yaa ahééh niizį́į'go , [ bídahooł'aahii yitaiznii' , áádóó bídahooł'aahii éí] dadineezbinígíí yitaa deiznii' ; łóó' ałdó' t'áá bee hwiih ódle' bíighahgo yitaiznii' .

ID:	638
INPUT:	But Ahaziah 's sister Jehosheba , the daughter of King Jehoram , took Ahaziah 's infant son , Joash , and stole him away from among the rest of the king 's children , who were about to be killed . She put Joash and his nurse in a bedroom , and they hid him from Athaliah , so the child was not murdered .
PRED:	Nidi Eihazáíyah bitsi' Jiihóíyada bitsi' Jiihó'ash bitsi' Jiihó'ash bitsi' Jiihó'ash , háálá aláahgo naat'áanii bitsi' Jiihó'ash biye' Jiihó'ash biye' Jiihó'ash biye' Jiihó'ash biye' Jiihó'ash biye' Jiihó'ash éí Eihazáíyah áádóó biye' Jiihó'ash biye' Jiihó'ash biye' Jiihó'ash biye' Jiihó'ash bitsásk'ehgi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áadoo náhodees'į́į́' .
GOLD:	Nidi aláahgo naat'áanii Jóram yę́ę bitsi' Jiihósheba wolyéii Eihazáíyah bideezhí éí Eihazáíyah biye' Jó'ash aláahgo naat'áanii yę́ę biye'ké nidadootsiłii bitahdóó yił dah dii'áazhgo bí áádóó asdzání baa áhályánígíí nida'iilkáhí góne' Athaláíyah yits'ąą náhodees'į́į́' , áko t'áadoo ho'diisyį́į da .

ID:	639
INPUT:	These towns were all fortified with high walls and barred gates . We also took many unwalled villages at the same time .
PRED:	Díí kin hadaas'áhígíí binaa ahééda'astł'inígíí áádóó binaa ahééda'astł'inígíí t'áá ałtso binaa ahééda'astł'inígíí binaa ahééda'astł'inígíí t'áá ałtso binaa ahééda'astł'inígíí binaa ahééda'astł'inígíí t'áá ałtso binaa ahééda'astł'inígíí t'áá ałtso ahééda'astł'in .
GOLD:	Díí kin hadaas'áhígíí t'áá ał tso binaagóó wódahgo ditą́ągo ahééda'astł'in áádóó dáń'dadilkał índa bich'ą́ą́h dah nída'atį́įhii bee bidziilgo ádaalyaa , áádóó t'óó ahayóigo kin dah naazhjaa'ígíí ałdó' doo binaagóó ahééda'astł'in da nít'éé' .

ID:	640
INPUT:	That day 18,000 of Benjamin 's strongest warriors died in battle .
PRED:	Áko tseebíí yiską́ągo tseebíí jį́į́ góne' Bénjamin dine'é bitahgi tseebíí yiską́ągo tseebíí yiską́ągo tseebíí yiską́ągo tseebíí jį́ anaa' hazlį́į́' .
GOLD:	Bénjamin dine'é tseebííts'áadahdi míilgo nabízdįįd ; éí t'áá ałtso diné doo nídanilyéesii danilį́į́ nít'éé' .

ID:	641
INPUT:	Next came the Kohathite division of the Levites , carrying the sacred objects from the Tabernacle . Before they arrived at the next camp , the Tabernacle would already be set up at its new location .
PRED:	Kóhath dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí Líívai dine'é danilíinii éí níbaal bii' dahozdísinii yindaalnishgo níbaal bii' dahozdísinii binaa níbaal bii' dahozdísinii níbaal bii' dahozdísinii góne' yah íí'áázh .
GOLD:	Índa Kóhath dine'é éí níbaal bii' hodílzinii góne' dadílzingo chodao'íinii deíjáahgo nihidahaazná , áko t'ah doo jínééhgóó haba' níbaal bii' hodílzinii nideiz'ą́ .

ID:	642
INPUT:	Your cities by the sea <unk> your pilots cry out in terror .
PRED:	Nikin hadaas'áhígíí bik'ehgo tónteel bibąąhgóó áádóó náhookǫsjígo náhookǫsjígo náhookǫsjígo hoodzo .
GOLD:	Diné ná nida'ał'eełii hadadeeshghaazhgo ninaagóó kéyah ditłid doo .

ID:	643
INPUT:	Present these offerings in addition to your regular morning burnt offering .
PRED:	'Ahbínígo didlidgo nááhániihii t'áá ákwíí jį́ didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	Áko díí didlidgo nááhániihii náádahidoołnihígíí éí abínígo nááhániihii át'éego óóltą' dooleeł .

ID:	644
INPUT:	Do n't be stubborn and rebellious as Pharaoh and the Egyptians were . By the time God was finished with them , they were eager to let Israel go .
PRED:	Áko Ííjip dine'é áádóó Ííjip dine'é biBóhólníihii Diyin God éí Féro biDiyin God nilíinii t'áadoo bik'eh dahonoł'íní , áádóó Ízrel dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahwiiłná .
GOLD:	Ha'át'éegoshą' nihijéí daołtł'is ? Jó , Ííjip dine'é áádóó Féro bijéí dayííłtł'is yę́ęgi ádaoht'į́ . Shą́ą́' , Bóhólníihii hatahgóó t'óó bik'eda'ayóii yaa naayáago Ízrel dine'é bééda'dzisnii'go dah diiná .

ID:	645
INPUT:	The army of heaven was restrained from responding to this rebellion . So the daily sacrifice was halted , and truth was overthrown . The horn succeeded in everything it did .
PRED:	Áko yá'ąąshdi hólóonii bik'ehgo diné dahojíł'íinii éí dah oonéłígíí bik'ehgo dah oonéłígíí bik'ehgo índa dah oonéłígíí éí ts'ídá t'áá aaníígóó ádaat'éii bik'ehgo naat'áanii danilíinii ts'ídá t'áá aaníinii bik'eh hojíł'į́įgo áyiilaa .
GOLD:	Áko ádił nida'dziilzíihgo biniinaa dah da'ínéehii áádóó t'áá áłahjį' didlidgo nááhániihii baa deet'ą́ , áko t'áá aaníinii ni'jį' ayiyííłhan , áádóó t'áá bí nízinígi áát'įįdgo yee náás deeyá .

ID:	646
INPUT:	Isaac turned to Abraham and said , “ Father ? ” “ Yes , my son ? ” Abraham replied. “ We have the fire and the wood , ” the boy said , “ but where is the sheep for the burnt offering ? ”
PRED:	Áko Áízak éí Éíbraham áyidííniid , ShiTaa' ání , Shiye' Éíbraham ádííniid , Doo ákót'ée da , nidi ádííniid , Dooda lą́ą , áko ádííniid , Da' dibé bitahgi didlidgo nááhániihii át'é ? Áko ádííniid , Da' dibé bitahgi didlidgo nááhániihii át'é ?
GOLD:	Áízak hazhé'é Éíbraham ábizhdííniid , Shizhé'é ! Áko ázhdííniid , Kǫ́ǫ́ yishááł , shiye' . Nít'éé' ánááhodoo'niid , Shoo , kǫ' áádóó chizh nihee hólǫ́ , ákoshą' dibé yázhí didlidgo nááhidoonihígíí éí háadi ?

ID:	647
INPUT:	“ At the time of those events , ” says the Lord , “ when I restore the prosperity of Judah and Jerusalem ,
PRED:	Bóhólníihii kóní , Júdah dine'é áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áagi hasht'éédadeeshdlííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Éí yoołkáałdi hoolzhishígíí biyi' Júdah áádóó Jerúsalem dine'é yisnááh danilį́į́dóó nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , jó'akon .

ID:	648
INPUT:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took them all to the king of Babylon at Riblah .
PRED:	Siláo binanit'a'í nilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í siláo yinanit'a'í siláo yinanit'a'í siláo yinanit'a'í siláo yinanit'a'í nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko éí dinéhígíí siláo yinanit'a'í Nébuzar'éídan éí Ríblah kin haal'áajį' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' yiní'eezh .

ID:	649
INPUT:	My accusers never found me arguing with anyone in the Temple , nor stirring up a riot in any synagogue or on the streets of the city .
PRED:	Shik'i dahodii'aahii doo shik'i dahodii'ą́ą da , áádóó kin bii' áłah ná'ádleehígi kin bii' áłah ná'ádleehígi kin bii' áłah ná'ádleehgi dooda , doodaii' kin bii' áłah ná'ádleehígi kin bii' áłah ná'ádleehígi nidaháaztą́ą da .
GOLD:	áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné doo ła' bił ałgha'disht'áahgo dashijiiłtsą́ą da , doo nidi diné bił hahonishchaad da , kin bii' áłah nída'adleehgi índa kin haal'áagi nidi doo ákósht'į́į da .

ID:	650
INPUT:	They will die from terrible diseases . No one will mourn for them or bury them , and they will lie scattered on the ground like manure . They will die from war and famine , and their bodies will be food for the vultures and wild animals . ”
PRED:	Áko naałniih doo dadootsaał da , áádóó naałniih bichaan doo yóó'ádahodoolíił da , doodaii' t'óó ahayóí yóó'ádahodoolííł , áádóó dabits'íís índa dichin danilíinii t'áá ałtso dadootsaał , áádóó dabits'íís índa dabits'íís ałchinii dabits'íís t'áá ałtso dadootsaał .
GOLD:	Naałniih na'ałtseedii nidahodoołtsił . Doo haa yínííł hodoosįįł da , índa doo yóó'ádahodi'doolníił da . Chąą'gi át'éego nihokáá'góó nizdeeztąąd doo . Diltłish bee nidaho'didootsił áádóó dichin nidahodoołtsił . Dahats'íís daneeznánígíí éí tsídii wódahdi nidaat'a'ii áádóó naaldlooshii nihokáá'góó naaldeehii dahodooyį́į́ł .

ID:	651
INPUT:	At that time you wo n't need to ask me for anything . I tell you the truth , you will ask the Father directly , and he will grant your request because you use my name .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , ShiTaa' bízhi' bee nich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Áko éí beiníłką́ądi doo nidashídídóołkił da . T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá ha'át'íhída aTaa' shízhi' bee bídayínóhkeedgo , nihaididoo'ááł .

ID:	652
INPUT:	The city wall was broad and high , with twelve gates guarded by twelve angels . And the names of the twelve tribes of Israel were written on the gates .
PRED:	Áko kin haal'áhígíí binaa ahéé'ítł'inígíí naakits'áadahgo diyingo nidaal'a'í naakits'áadahgo diyingo nidaal'a'í naakits'áadahgo diyingo nidaal'a'í naakits'áadahgo ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Ayóo da'át'é áádóó wódahgo ditą́ągo binaa ahéé'ítł'in , naakits'áadahgóó ch'é'étiin , áko naakits'áadahgóó ch'é'étiinígíí diyingo naal'a'í yik'eh nízį́ , éí naakits'áadahgo ch'é'étiin bikáa'gi Ízrel ba'áłchíní naakits'áadahgo dine'é danilíinii dabízhi' t'áá da'níł'ąą bee bik'ida'ashchį́ .

ID:	653
INPUT:	Lord , accept my offering of praise , and teach me your regulations .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nibik'eh hoogáałii áádóó bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá shí íinisingo shizaad nich'į' nááháshniihii shá niizįįh , áádóó nibik'eh hoogáałii bínashiníłtin .

ID:	654
INPUT:	<unk> — they are n't strong , but they store up food all summer .
PRED:	Éí shibéeso t'áá ałtso ayóó ádabóodziil , nidi diné danilíinii t'áá ałtso dabidziilii t'áá ałtso índa ch'iyáán t'áá ałtso ádayiilaa .
GOLD:	Wóláchíí' éí doo dabidziil da , nidi shį́įgo ch'iyáán áłah áńdayiil'įįh .

ID:	655
INPUT:	I thank Christ Jesus our Lord , who has given me strength to do his work . He considered me trustworthy and appointed me to serve him ,
PRED:	NihiBóhólníihii Jesus Christ bibee adziilii áádóó bibee adziilii t'áá ałtso shá nidaal'a' doo , áádóó t'áá aaníinii bá nijil'a' doo .
GOLD:	Christ Jesus nihiBóhólníihii bee adziil sheiníláii bich'į' baa ahééh nisin , háálá shaa dzólíigo shaa nitsíkeesgo binaanish nilíinii yiniyé nishiníłtį́ .

ID:	656
INPUT:	So the Lord was very angry with Israel , and he allowed King Hazael of Aram and his son Ben-hadad to defeat them repeatedly .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel biye' Házeiyel éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel índa biye' Ben-héídad yaa náhodi'áahgo hoolzhiizh .

ID:	657
INPUT:	The clans descended from Merari were named after two of his descendants , Mahli and Mushi.These were the Levite clans , listed according to their family groups .
PRED:	Áádóó Miirárai biye'ké ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Málai ba'áłchíní ádaat'į́ . Díí Líívai dine'é ba'áłchíní ádaat'į́ .
GOLD:	Áádóó Miirárai biye'ké ba'áłchíní ahoolchíiłii bik'ehgo kóolyé : Málai índa Múshai . Díí éí Líívai dine'é dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní da'ahílchíihii ádaat'į́ .

ID:	658
INPUT:	“ Whom have you been defying and ridiculing ? Against whom did you raise your voice ? At whom did you look with such haughty eyes ? It was the Holy One of Israel !
PRED:	Dooládó' bik'ijį' jílį́į da ? Doodaii' doo bił hojooba' ájíníi da ? Jéíkab biDiyin nilíinii bich'į' ádaa hodzódlí , áádóó Ízrel dine'é biDiyin nilíinii bich'į' ádaa hodzódlí , áádóó Ízrel dine'é biDiyin nilíinii bich'į' ádaa hodzódlí .
GOLD:	Háísh baa'ihgo bá nahółt'i'go yínídzíí' ? Háíyee' bich'į' t'áá na'níle'dii háínídzíí' ? Háíyee' bich'į' ádaa dzíínídlíigo háíníghal ? Ízrel dine'é biDiyin nilíinii bich'į' lą́ą .

ID:	659
INPUT:	Pray , too , that we will be rescued from wicked and evil people , for not everyone is a believer .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bá sodadołzin , háálá diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bá sodadołzin , háálá diné doo yá'ádaashóonii doo bá sodadołzin da .
GOLD:	Áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa bąąhági ádaat'éii bits'ąą nanihidi'nil doogo nihá sodadołzin . Háálá diné doo t'áá ałtso bi'oodlą' hólǫ́ǫ da .

ID:	660
INPUT:	For by that one offering he forever made perfect those who are being made holy .
PRED:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo hool'áágóó hólǫ́ǫgo áyiilaa .
GOLD:	Jó , t'ááłáhídi náá'ázdiisnii'ii bee diné dadiyingo ádajiilaaígíí éí hool'áágóó doo bee bich'į' anáhóót'i'góó ájiilaa .

ID:	661
INPUT:	For your Creator will be your husband ; the Lord of Heaven 's Armies is his name ! He is your Redeemer , the Holy One of Israel , the God of all the earth .
PRED:	Háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii nihik'é niná'ídláii éí niná'ídláii nilį́ , áádóó nihiDiyin God nilíinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God nilį́ .
GOLD:	Háálá Ániilaii éí nahastiin át'é ; t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bi'di'ní , áádóó Ízrel dine'é biDiyin nilíinii nik'é niná'ídláii éí nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' biDiyin God bi'di'níi doo .

ID:	662
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Even if Moses and Samuel stood before me pleading for these people , I would n't help them . Away with them ! Get them out of my sight !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Azhą́ ákóshidííniid nidi , shidine'é binááł nídiidááh , háálá shidine'é bikéyahdę́ę́' nídiidááh .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii áshidííniid , Azhą́ Mózes áádóó Sámuel shidááhdóó yiizį' nidi , díí dine'é bich'ijí aséłtą́ągo t'áadoo tsídíkéez da . Doo shá biyeet'į́į́' ánízáágóó yówehjį' aníłkaad .

ID:	663
INPUT:	They found that the stone had been rolled away from the entrance .
PRED:	Áko tsé bich'éédą́ą'gi tsé yítł'in lá .
GOLD:	Nít'éé' tséní'ootséelgi tsé dáádeelmázígíí nahjį' eelmááz lá ,

ID:	664
INPUT:	and you will be assisted by one family leader from each tribe .
PRED:	Naal'a'í nishłíinii t'ááłá'í nítínígo nidine'é bits'ą́ą́dóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'ááłá'í nítínígo bá naal'a'í nishłį́į doo .
GOLD:	Áádóó nihíká adoojahii éí dine'é danilíinii dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii aląąjį' naazínígíí łá'í nítínígo

ID:	665
INPUT:	She came along just as Simeon was talking with Mary and Joseph , and she began praising God . She talked about the child to everyone who had been waiting expectantly for God to rescue Jerusalem .
PRED:	Áko Símiyan dine'é yił ahił dahojoolne'go Jóseph éí Diyin God yaa dahaniih , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi Diyin God yaa dahaniihgo hach'į' nitsídzíkees , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi hadínísh'į́į'go ha'ídées'į́į́' .
GOLD:	Áko íídą́ą́' ákwe'é jiníyáago Bóhólníihii bich'į' ahéésniizį́į́' , áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí yisdádoo'niłgo nidayólíhígíí t'áá ałtso bich'į' awéé' baa nahodzisne' .

ID:	666
INPUT:	Then all his brothers , sisters , and former friends came and feasted with him in his home . And they <unk> him and comforted him because of all the trials the Lord had brought against him . And each of them brought him a gift of money and a gold ring .
PRED:	Áko ałk'isóó danilíinii t'áá ałtso bik'isóó danilíinii t'áá ałtso bik'isóó danilíinii t'áá ałtso áłah áyiilaa , áádóó hak'isóó danilíinii t'áá ałtso bich'į' nahwii'nánígíí t'áá ałtso bik'isóó danilíinii t'áá ałtso bich'į' nahwii'náago ádayiilaa .
GOLD:	Áko hánaaíké áádóó hatsilíké áádóó halahkéí danilíinii índa t'ah doo hąąh dahoo'aah yę́ędą́ą́' hwéédahósinii éí t'áá ałtso haa haaskaigo haghan góne' hoł da'ííyą́ą́' , áádóó Bóhólníihii bíniik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ áho'dool'įįdii biniinaa hak'édí daazlį́į́' , áádóó hada'aho'ayoosne' , áádóó t'ááłá'í nítínígo béeso índa yoostsah óola bee ályaii haa dayiiznil .

ID:	667
INPUT:	Are they servants of Christ ? I know I sound like a madman , but I have served him far more ! I have worked harder , been put in prison more often , been whipped times without number , and faced death again and again .
PRED:	Da' Diyin God bá nidaal'a'í danilį́ ? Diyin God yá naal'a'í danilíinii biniinaa t'óó báhádzidii nishłį́ , nidi t'ahdii aláhídi át'éego awáalyaaí nishłį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego awáalyaa góne' awáalyaaí nishłį́ , nidi t'ahdii t'óó ahayóí haleebee awáalyaaí nishłį́ .
GOLD:	Da' Christ yá nidaal'a'iísh danilį́ ? Shí lá t'ah aláhígo yá'át'éehgo éí nishłį́ ni ; naanish t'ah aláhídi ádaat'éii baa naashá , doo jóołta' ánéelą́ą'di náshidi'neesghaal , t'ah aláhídi át'éego awáalyaaí nísísdlį́į́' , índa lą'ídi k'asdą́ą́' shi'diisyį́ ( doo áhályáanii nahalingo ádíshní ) .

ID:	668
INPUT:	You can be sure that I have heard the groans of the people of Israel , who are now slaves to the Egyptians . And I am well aware of my covenant with them .
PRED:	Áko Ízrel dine'é danilíinii dasidoots'ą́ą́' , áko Ííjip dine'é binaalte' danilíinii bił béédahodoozįįł , áko Ííjip dine'é bibee aha'deet'áanii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é éí Ííjip dine'é binaalte' dajílį́įgo nidazhdi'ni'go diséts'ą́ą́' , nidi bił ahadadi'nisht'áanii bénáshniih .

ID:	669
INPUT:	This is the Lord 's message to the prophet Jeremiah concerning the Philistines of Gaza , before it was captured by the Egyptian army .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Géíza kin haal'áagi Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah éí Géíza kin haal'áagi Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Féro t'ah doo Géíza kin haal'á yik'eh didleehgóó Filístiya dine'é bídéét'i'go Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah kót'éego Bóhólníihii bich'į' hanáánáádzíí' .

ID:	670
INPUT:	If those who live there are peaceful , the blessing will stand ; if they are not , the blessing will return to you .
PRED:	T'áá háiida hooghangi kéédahat'ínígíí bee ak'ihojidlíi doo , áádóó nihik'ihojidlíi doo , áádóó nihik'ihojidlíi doo .
GOLD:	Áádóó diné k'é nídzinii ákwii ła' sidáago , k'é bee yínóh'níinii bił hólǫ́ǫ dooleeł , doodaii' éí k'éhígíí t'óó nihich'į' t'ą́ą́' nídoodleeł .

ID:	671
INPUT:	<unk> son of Iddo , in Mahanaim .
PRED:	Zéídak biye' Zéídak , Meihanéíyim ,
GOLD:	Ído biye' Ahínadab éí Méíhanéíyim kin shijaa'dę́ę́' ch'iyáán nináyiijááh .

ID:	672
INPUT:	“ The Lord your God will change your heart and the hearts of all your descendants , so that you will love him with all your heart and soul and so you may live !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nihijéí bii' dahólóonii áádóó nihijéí t'áá át'é ádadoohłííł , áko nihijéí bii' sizíinii índa nihii' sizíinii t'áá ałtso ayóó'ádeínóh'níi doo , áádóó nihii' sizíinii t'áá ałtso nihii' sizíinii índa nihii' sizíinii t'áá ałtso nihijéí bii' kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí ąąh náhinilgishiigi át'éego danihijéí índa niha'áłchíní náás ahoolchíiłii dabijéí diyingo íidoolííł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'níigo nihijéí t'áá át'é bee índa nihii' sizíinii t'áá át'é bee ákónóht'éego dahinoh'náa doo .

ID:	673
INPUT:	Her husband is well known at the city gates , where he sits with the other <unk> leaders .
PRED:	Áko asdzání éí kin haal'áagi dáń'da'ditį́į́h góne' yah ada'iiztiinígi dáń'da'ditį́į́h góne' sidá . Áko naat'áanii danilíinii t'áá ałtso chánah áyiilaa .
GOLD:	Dáń'dítį́įhgi bahastiin éí kéyahdóó hastóí danilíinii yił nidaháaztą́ągo béého'dílzin .

ID:	674
INPUT:	And he added , “ God blesses those who do not fall away because of me . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Diyin God bik'idahojidlíhígíí doo bik'idahojidlíhígíí biniinaa doo bik'idahojidlí .
GOLD:	Áádóó t'áá háiida doo bił naaki danilį́į́góó shaa nitsídaakeesígíí bik'idahojidlí .

ID:	675
INPUT:	For he has set a day for judging the world with justice by the man he has appointed , and he proved to everyone who this is by raising him from the dead . ”
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é bá nihokáá' dine'é bá baa nídóot'įįł biniyé diné t'áá ákogi át'éii bá nihoot'ą́ , áádóó t'áá ákogi át'éii bá nihoot'ą́ , háálá t'áá ákogi át'éego nihokáá' dine'é t'áá ałtso bá nihoot'ą́ .
GOLD:	Háálá diné niiníłtíinii ła'a jį́ nihokáá' dine'é ts'ídá t'áá ákogi át'éego yaa nídóot'įįłgo yee nihoní'ą́ . Éí daaztsą́ą́dę́ę́' néidiisáhígíí bee t'áá aaníí ákóhodooníiłgo diné t'áá ałtso bił nibéédahwiizįįhgo áyiilaa .

ID:	676
INPUT:	<unk> — from east to west — praise the name of the Lord .
PRED:	Ha'a'aahdę́ę́' ha'a'aahdę́ę́' Bóhólníihii bízhi' baa ha'niih doo ; e'e'aahdę́ę́' Bóhólníihii bízhi' baa ha'niih doo .
GOLD:	Ha'a'ááhdóó e'e'áahjį' Bóhólníihii bízhi' éí baa ha'niih biniyé át'é !

ID:	677
INPUT:	Many years later King Belshazzar gave a great feast for 1,000 of his nobles , and he drank wine with them .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar aláahgo naat'áanii danilíinii t'ááłáhídi mííl nááhaigo aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'ááłá'í nítínígo áda'íísįįd .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Belsházar éí hakéé'dóó bídahólníihii miil yilt'éego yá ada'íísįįd , índa miil yilt'éego dabinááł wáin yoodlą́ą́' .

ID:	678
INPUT:	Jesus Heals an <unk> 's Son
PRED:	Jesus éí Iiláísha biYe' náábi'diiltį́
GOLD:	Naat'áanii biye' náábi'diilzá

ID:	679
INPUT:	We know , dear brothers and sisters , that God loves you and has chosen you to be his own people .
PRED:	Shik'isóó , Diyin God ayóó'áyó'ní , áádóó bidine'é ayóó'áyó'nínígíí t'áá bí bidine'é ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Nihik'isóó , Diyin God ayóó'ánihó'níinii , Diyin God atah nihiizláa'go nihił béédahózin .

ID:	680
INPUT:	The Lord 's Covenant <unk>
PRED:	Bóhólníihii éí David yił aha'deet'ą́
GOLD:	Jáshowa áádóó Eliyéízar neezná

ID:	681
INPUT:	Better to spend your time at funerals than at <unk> all , everyone dies — so the living should take this to heart .
PRED:	Háni'dii yah anádáahgo nánídááh , háálá t'áá ałtso biláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso biláahgo ná yá'át'éehgo ná yá'át'ééh .
GOLD:	Hooghangi ída'azįįdgo jiníyáhígíí biláahgo hooghangi yínííł hólǫ́ǫgo jiníyáájígo yá'át'ééh , háálá diné t'áá ałtso díí bee bá nidahwiizt'i' áádóó dahináanii díí yee ádiih dahwiidiyoo'nił .

ID:	682
INPUT:	But if you have <unk> about whether or not you should eat something , you are sinning if you go ahead and do it . For you are not following your <unk> . If you do anything you believe is not right , you are sinning .
PRED:	Nidishą' ha'át'íí ládą́ą́' t'áá aaníí nił bééhózingoshą' ha'át'íí biniyé doo ha'át'íhída t'áá aaníí nił bééhózingo , doodaii' t'áá ákogi ánít'éhígi át'éegoshą' ha'át'íhída t'áá ákogi át'éego naa nánooshkąąh , doodaii' t'áá ákogi át'éii nílį́ .
GOLD:	Nidi t'áá háiida hoł naaki nilį́įgo ajiyánígíí éí há nihoot'ą́ , háálá doo hwe'oodlą' bik'ehgo ajiyą́ą da . Jó , doo hwe'oodlą' binahjį' ájooníiłii éí ádił ni'iidzííh át'é .

ID:	683
INPUT:	“ If the animal you present as a burnt offering is from the flock , it may be either a sheep or a goat , but it must be a male with no defects .
PRED:	Áko didlidgo nááhániihii éí didlidgo nááhániihii át'éego , doodaii' tł'ízíchǫǫh hadaałt'éii , doodaii' tł'ízíchǫǫh hadaałt'éii , doodaii' tł'ízíchǫǫh hadaałt'éii , doodaii' tł'ízíchǫǫh hadaałt'éii , doodaii' tł'ízíchǫǫh hadaałt'éii hadaałt'éii náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó nááhizhdoołnihii éí dibé bitahdę́ę́' dibé ła' , doodaii' tł'ízí ła' didlidgo nááhizhdoołnihgo éí biką'ii hadaałt'éii nááhizhdoołnih .

ID:	684
INPUT:	Do n't act <unk> , but understand what the Lord wants you to do .
PRED:	Bóhólníihii éí chánah áyiilaa , nidi Bóhólníihii nílíinii , t'áadoo bik'ida'diitą́ą da .
GOLD:	Éí bąą t'áadoo yíní ádahodołdiní , nidi Bóhólníihii íinízinii át'éegi bik'idadi'yohtįįh .

ID:	685
INPUT:	Heaven and earth will disappear , but my words will never disappear .
PRED:	Yádiłhił índa nahasdzáán bił yóó'ahodoogááł , nidi shizaad doo bił yóó'ahodoogáał da .
GOLD:	Yádiłhił índa nahasdzáán bił yóó'ahodoogááł , nidi shizaad t'éiyá doo bił yóó'ahodoogáał da .

ID:	686
INPUT:	“ Son of man , give the people of Israel this message : In the day of my indignation , you will be like a polluted land , a land without rain .
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Shikéyah bikáá' t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' nihich'į' nidahałtin doo .
GOLD:	Diné nílíinii , kóhodiní , Nich'į' doo shił hóózhǫǫdą́ą́' kéyah doo hasht'ená'néehii índa bikáá' doo nahałtinii nílį́ .

ID:	687
INPUT:	When you meet together , you are not really interested in the Lord 's Supper .
PRED:	Áko Bóhólníihii baa dadzíínóhłíigo , diné ła'da baa hane'go baa hane' , háálá Bóhólníihii baa hane' .
GOLD:	Áłah náhdleehgo daahsánígíí éí doo Bóhólníihii bidiyingo adą́ át'ée da .

ID:	688
INPUT:	Temptation comes from our own desires , which entice us and drag us away .
PRED:	T'áá hó íiyisí bóhodi'neestą́ą́' , áádóó nihinaanish hólǫ́ , áádóó łahgo kót'éego náánáła' kót'éego náánáła' náánáła' kót'éego náánáła' kót'ée doo .
GOLD:	Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo nahóhodi'nitaahgo t'áá hó bidázhnoolníinii hodíní'ah áádóó nichxǫ́'íii yiih honi'ah .

ID:	689
INPUT:	“ Say this also : ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : The towns of Israel will again overflow with prosperity , and the Lord will again comfort Zion and choose Jerusalem as his own . ' ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é bikin hadaas'áii áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtsoní bee hada'íínółní .
GOLD:	Hanáádílgháashgo ádíní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Shikin hadaas'áii t'áá ałtsoní bee áda'azįįdgo k'ee'ąą náádeílzhíish doo índa Bóhólníihii éí Záíyan hanááyi'diyoołnih áádóó Jerúsalem nínááhodidoo'ááł .

ID:	690
INPUT:	Then the people complained and turned against Moses . “ What are we going to drink ? ” they demanded .
PRED:	Áko diné éí Mózes yich'į' saad hadaasdzíi'go ádaaní , Ha'át'íí lá yiniizį́į́' ?
GOLD:	Áádóó diné éí Mózes yich'į' saad dahasłį́į'go ádaaní , Ha'át'íishą' dadiidlį́į́ł ?

ID:	691
INPUT:	But Jesus said , “ No more of <unk> ” And he touched the man 's ear and healed him .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Díí diné ła' nááyiisnii' , áko diné ła' nááyiisnii' .
GOLD:	Nidi Jesus ádííniid , Háni'dii t'áá díí t'éiyá ádoonííł ! Áko bijaa' bizhdeelchidgo doo át'éhí da áńjiidlaa .

ID:	692
INPUT:	When Ahithophel realized that his advice had not been followed , he saddled his donkey , went to his hometown , set his affairs in order , and hanged himself . He died there and was buried in the family tomb .
PRED:	Áko Ahíthofel éí Diyin God bikin haal'áagi jiníyáago doo bił bééhózin da nít'éé' , áko hakin haal'áagi jiníyáago yóó'áho'diilyaa , áko yóó'áho'diilyaago yóó'áho'diilyaago yóó'áho'diilyaa , áádóó bighan góne' yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Ákohgo Ahíthofel éí kót'é dííniidígíí doo bik'ehgo dah adiildee'góó yaa ákoniizį́į'go bitélii yik'i dah aznil , áádóó bił dah diildloozhgo bighangóó bikin haal'áajį' nábígį́ . Áádóó bighandi nádzáago bida'diił'áhígóó ałtso hasht'eyiilaa índa dah ádiidlo'go daaztsą́ áádóó bizhé'é yę́ę bitséní'ootséél góne' yóó'ábi'diilyaa .

ID:	693
INPUT:	Jesus ' Triumphant Entry
PRED:	Jesus ak'eh deesdlį́į'ii k'ehgo Jerúsalem góne' ííyá
GOLD:	Jesus ak'eh deesdlį́į'ii k'ehgo Jerúsalem góne' ííyá

ID:	694
INPUT:	The godly walk with integrity ; blessed are their children who follow them .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaaníiłii yik'ijisdli' , áádóó ba'áłchíní t'áá ákogi ádaat'éii yik'ijisdli' .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii doo bina'adlo'góó naagháii bikéédę́ę́' háánoot'áanii bik'idahojidlíi doo .

ID:	695
INPUT:	There in front of the Tabernacle , Solomon went up to the bronze altar in the Lord 's presence and sacrificed 1,000 burnt offerings on it .
PRED:	Áko Sálaman éí níbaal bii' dahozdísinii bidááhdóó níbaal bii' dahozdísinii bidáahgi Bóhólníihii binááł didlidgo nááhániihii áádóó bikáá' náá'iiniihí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiingo didlidgo nááhániihii nááyiisnii' .
GOLD:	Áko Sálaman dah diiyáago bikáá' náá'iiniihí béésh łitsoii bee ályaii si'áníjį' Bóhólníihii binááł hajiyá ; éí níbaal bii' dahozdísiniigi si'ą́ ; ákwii t'ááłáhídi míilgo didlidgo nááhániihii nááyiisnii' .

ID:	696
INPUT:	“ <unk> must be put to death , whether they are caught in possession of their victims or have already sold them as slaves .
PRED:	Áádóó Éí binanit'a'í danilíinii t'áá íídą́ą́' aniné yiyiisnii'go , doodaii' naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiingo nidahaaznii'go éí dooda , doodaii' naakidi neeznádiingo nidaalte' danilį́įgo binaalte' danilį́į doo .
GOLD:	Áádóó t'áá háiida diné ła' jineez'į́į́' áádóó haa nahaaznii'go , doodaii' t'áá jótą'go haho'deel'į́į'go t'áá aaníí hodi'yoolyééł .

ID:	697
INPUT:	As I looked , I saw a great storm coming from the north , driving before it a huge cloud that flashed with lightning and shone with brilliant light . There was fire inside the cloud , and in the middle of the fire <unk> something like gleaming amber .
PRED:	Áádóó nááts'ó'oołdísii ayóó át'éego yiiłtsą́ ; náhookǫsdę́ę'go k'os ayóó ánóolningo yiiłtsą́ , áádóó tónteel bibąąhdę́ę́' kǫ' nahalingo adinídínígíí nahalingo yiiłtsą́ , áádóó tónteel bibąąhgi kǫ' bits'ádi'nílídígíí nahalingo yiiłtsą́ .
GOLD:	Ákohgo náhookǫsdę́ę'go t'áá íiyisí deeyolgo k'os diłhił dah shizhóód , éí biyi' atsiniltł'ish ahidíníłná anídahata' áádóó t'áá íiyisí bits'ádi'nílííd silį́į́' índa ałníi'gi éí béésh łitsoii bits'ádi'nílííd nahalingo bi'oh adidilyééh silį́į' go , díí t'áá ałtso yiiłtsą́ .

ID:	698
INPUT:	Then they said , “ Ask God whether or not our journey will be successful . ”
PRED:	Áko ánáádahodoo'niid , Doo nihił béédahózin da , áádóó nihiDiyin God doo hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	Áko ádahodííniid , Haash yit'éego dooleeł Diyin God nihá nabídíłkid baa nídaniikąąh . Áko díí nihił béédahodoozįįł : dadiikaigóó yá'át'éehgo nihá áhooníiłgo deíníikáah doo .

ID:	699
INPUT:	They agreed that anyone who refused to seek the Lord , the God of Israel , would be put to death — whether young or old , man or woman .
PRED:	Áko t'áá háiida Bóhólníihii Diyin God éí Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God yich'į' hadeesdzihgo , doodaii' asdzání ániid nidaakaii , doodaii' asdzání hasistihgo , doodaii' asdzání dooda , doodaii' asdzání hasistih da .
GOLD:	Índa t'áá háiida Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God doo hádaat'íinii nidabi'ditseed doo , éí a'ohgo ádaat'éii , doodaii' ayóó ádaat'éii , diné , doodaii' asdzánída ákódoolnííł .

ID:	700
INPUT:	Each of these men had a pagan wife , and some even had children by these wives .
PRED:	Áko díí diné t'áá ałtso hada'asdzą́ą́ índa hwe'asdzą́ą́ danilíinii t'áá ałtso bida'asdzą́ą́ danilį́įgo ádayiilaa .
GOLD:	Díí t'áá ádzíłtso dé'éyóní danilíinii hweda'asdzáá ádajiilaa yę́ę ádajit'į́ áádóó ła' éí bida'asdzą́ą́ bá nida'iishchį́į́ nít'éé' .

ID:	701
INPUT:	“ The Lord has appointed you to replace Jehoiada as the priest in charge of the house of the Lord . You are responsible to put into stocks and neck <unk> any crazy man who claims to be a prophet .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Jiihóíyada náá'iiłniihii Jiihóíyada náá'iiłniihii Jiihóíyada náá'iiłniihii Jiihóíyada éí náá'iiłniihii Jiihóíyada bikin bii' sohodizin góne' yah anádáahgo áyiilaa , áko ákwe'é ákwii ádaat'éhígíí t'áá ałtso ákwii ádaat'é .
GOLD:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aa ádahalyáanii ak'i dadéez'į́į'ii hólǫ́ǫ dooleeł biniyé náá'iiłniihii nílį́į dooleeł biniyé Jiihóíyada náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' yę́ęjį' Bóhólníihii anííłt'e' , áko diné t'ááłá'í nítínígo doo ákǫ́ǫ́ tsídahidikeesgóó áádóó Diyin God yá halne'ii ádadilne'go tsin bąąh naaznilgo áádóó bizéédadéetą́ągo ádanile' .

ID:	702
INPUT:	The <unk> clan , named after their ancestor <unk> <unk> clan , named after their ancestor Shillem .
PRED:	Hazhé'é Éísaf ba'áłchíní ahoolchíiłii Éísaf ba'áłchíní ahoolchíiłii Éísaf ba'áłchíní ahoolchíiłii Éísaf ba'áłchíní danilį́ .
GOLD:	Náftalai biye' Jíízer ba'áłchíní Jíízer dine'é danilį́ . Náftalai biye' Shíllem ba'áłchíní Shíllem dine'é danilį́ .

ID:	703
INPUT:	I will rescue you for my sake — yes , for my own sake ! I will not let my reputation be <unk> , and I will not share my glory with idols !
PRED:	T'áá shí shiniinaa shinahjį' yisdádeeshtééł , háálá shí shiniinaa doo shinahjį' hadeeshdzih da , háálá shibee adziilii índa eda'alyaii biniinaa shibee ayóó át'éii biniinaa shits'ą́ąjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Shí shąą , t'áá shí shąą ákódeeshnííł . Ha'át'íísh biniyé shízhi' t'óó baa'ihgo óolzin doo ? Bee shaa ha'niihii doo ła' baa dideesh'áał da .

ID:	704
INPUT:	The weight of the bronze from the two pillars , the Sea with the twelve bronze oxen beneath it , and the water carts was too great to be measured . These things had been made for the Lord 's Temple in the days of King Solomon .
PRED:	áádóó bii' tá'ádígisí naakits'áadahgo bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí áádóó béégashii naakits'áadahgo áádóó bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin si'ánígíí áádóó Sálaman éí aláahgo naat'áanii Sálaman bikin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin si'ánígíí áyiilaa .
GOLD:	Áko áyah nii'áii naakigo bii' tá'ádígisí nitsaaígíí áádóó dóola naakits'áadahgo béésh łitsoii bee ádaalyaago bii' tá'ádígisí biyaa sinilígíí éí aláahgo naat'áanii Sálaman yę́ę Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yiniyé áyiilaii ayííyį́ ; éí béésh łitsoii bee ádaalyaii t'áá át'é doo dah hizhdooleehígi aníłdáás .

ID:	705
INPUT:	In this way , King Hezekiah handled the distribution throughout all Judah , doing what was pleasing and good in the sight of the Lord his God .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah índa Júdah dine'é t'áá ákogi át'éego Bóhólníihii binááł Diyin God binááł t'áá ákogi ádaat'éii yaa naayá .
GOLD:	Kót'éego Heziikáíyah éí Júdah kéyahgóó t'áá át'é yá'ádaat'éehii áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá aaníí ádaat'éii biBóhólníihii Diyin God yinááł yaa naayá .

ID:	706
INPUT:	Standing at her bedside , he rebuked the fever , and it left her . And she got up at once and prepared a meal for them .
PRED:	Tsin bijeeh dilidgo łigaigo tsin yineezgai , áádóó bitah honeezgaigo ájiilaa .
GOLD:	Áádóó bíighahgi dziizį'go tah honiigááh , Bits'áníldóóh , bizhdííniid , áko bits'áldogo t'áá áko nídii'na'go há chooz'įįd .

ID:	707
INPUT:	Judah answered , “ Oh , my lord , what can we say to you ? How can we explain this ? How can we prove our innocence ? God is punishing us for our sins . My lord , we have all returned to be your slaves — all of us , not just our brother who had your cup in his sack . ”
PRED:	Áko Júdah dine'é ánááhodoo'niid , Ha'át'íísh biniyé shinanit'a'í ádííniid , Ha'át'íísh biniyé nihiBóhólníihii nihiDiyin God bibee adlání ádin ? T'áá ákogi ááníiłii nihiBóhólníihii nihiDiyin God bibee adlání t'áá ákogi át'éii nihinanit'a'í binaalte' danilíinii t'áá ákogi át'éego nihinanit'a'í nilį́į doo ?
GOLD:	Áko Júdah ádííniid , Shinanit'a'í , ha'át'íishą' dabididii'niił ? Ha'át'íishą' bee hadadiidzih ? Índa ha'át'éegoshą' doo nihidahodiit'i'góó bikáá' ídadi'diilnííł ? Diyin God éí ná nidaal'a'í doo ákwii ádáát' įįdígíí bił bééhoozin . Shoo , nihí índa bee adlání hats'ą́ą́' hanáát'ánígíí hoł shinanit'a'í bá nidaalte' dasiidlį́į́' .

ID:	708
INPUT:	When King Toi of Hamath heard that David had destroyed the entire army of Hadadezer ,
PRED:	Áko Héímath éí Héímath dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Hadadíízer dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yidiizts'ą́ą'go hadadíízer dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Héímathdóó aláahgo naat'áanii Tówii wolyéii éí Hadadíízer bisiláo dah deínéhígíí ałtso David áhásdįįdgo yaa hodiizts'ą́ą́' .

ID:	709
INPUT:	“ Do n't waste what is holy on people who are unholy . Do n't throw your pearls to pigs ! They will trample the pearls , then turn and attack you .
PRED:	Nidi diné doo ílį́į́góó ádaaht'ínígíí t'áadoo ílíní , nidi diné doo ílíinii t'áadoo ílíní , índa dabisóodi diichiłí , áádóó diichiłí , índa diichiłí nilíinii t'áadoo yik'i nidoogáał da .
GOLD:	Ha'át'íhída dílzinii t'áadoo łééchąą'í bich'į' adahołtł'iidí , áádóó nihidiichiłí t'áadoo bisóodi bich'į' adahołkaadí . Ákódaaht'į́įgo éí yik'i nidookah áádóó t'áá yiláahjį' nihich'į' dah didoojahgo danihidoo'ał .

ID:	710
INPUT:	For all who have entered into God 's rest have rested from their labors , just as God did after creating the world .
PRED:	Háálá Diyin God bich'į' ha'oodzíi'ii t'áá ałtso binaanish doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa Diyin God éí nihokáá' dine'é biBóhólníihii biDiyin God bich'į' nidahwiiłnáanii áyiilaa .
GOLD:	Háálá t'áá háiida háá'áyį́į́h Diyin God yee hooł'a'ígíí biih jííyáago Diyin God binaanish ałtso áyiilaago hanáályį́'ígi át'éego t'áá hó hanaanish ááhozhdoot'įįłgo háázhdoolyįh .

ID:	711
INPUT:	“ But when you heard the voice from the heart of the darkness , while the mountain was blazing with fire , all your tribal leaders and elders came to me .
PRED:	Nidi Bóhólníihii biinéé' deidiizts'ą́ą'go dziłghą́ą'di dasidoohts'ą́ą́' , áádóó aląąjį' naazíinii índa aląąjį' naazíinii índa aląąjį' naazíinii t'áá ałtso dasidoohts'ą́ą́' , áádóó aląąjį' naazíinii índa aląąjį' naazíinii t'áá ałtso dasidoohts'ą́ą́' .
GOLD:	Ákódzaago k'os diłhił bii'dóó iinéé' dasidoots'ą́ą́' yę́ędą́ą́' índa dził dook'ą́ąłgo áháníjį' shich'į' ninoohkai ; nihidine'é bá aląąjį' nisoozíinii índa hastóí danohłíinii shaa noohkai .

ID:	712
INPUT:	All the land from Geba , north of Judah , to Rimmon , south of Jerusalem , will become one vast plain . But Jerusalem will be raised up in its original place and will be inhabited all the way from the Benjamin Gate over to the site of the old gate , then to the Corner Gate , and from the Tower of Hananel to the king 's <unk> .
PRED:	Áádóó Gíbiyah kin haal'áii binaagóó Réímah kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso índa haná'ástł'inígíí t'áá ałtso áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso éí kéyahgi kéédahat'į́į doo , áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bikin haal'áagi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́hígíí bíighahgóó aláahgo naat'áa doo .
GOLD:	Gííba kin shijaa'dóó Jerúsalem shádi'áahjigo Ríman kin haal'áajį' kéyah t'áá át'é honíteelgo áhodoolnííł . Nidi Jerúsalem éí Bénjamin bich'é'étiinídóó áłtsé ch'é'étiin nít'é'íjį' áádóó nástł'ahgi ch'é'étiiníjį' , índa Hanániyel bá ya'diitł'inii íí'áhídóó níléí naat'áanii bich'il na'atł'o'ii yiljizhgo bąąh haha'níhíjį' kin hanáánáál'áa doo .

ID:	713
INPUT:	A firstborn donkey may be bought back from the Lord by presenting a lamb or young goat in its place . But if you do not buy it back , you must break its neck . However , you must buy back every firstborn son. “ No one may appear before me without an offering .
PRED:	Áko télii éí Bóhólníihii binááł dibé yázhí néidiyoołnih , doodaii' tł'ízí yázhí binááł dibé yázhí náádahołniih doo , nidi dibé yázhí bik'os náádahołniih doo , nidi alą́ąjį' náádahołniih doo , nidi t'áadoo shaa nídahidoołnih da .
GOLD:	Nidi télii alą́ąjį' nidahachíhígíí bitsásk'ehgi dibé yázhígo bee t'ą́ą́' náádahidoołnih , doodaii' bitsásk'ehgi doo ła' nááhideeshnih da danohsingo éí t'óó bik'os dahohtíih doo . Nihiye'ké alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso éí dibé yázhí bee t'ą́ą́' náádahidoołnih . Áko nááhániihii t'áágéedgo doo ła' shich'į' nizhdoogáał da .

ID:	714
INPUT:	But there will be glory and honor and peace from God for all who do good — for the Jew first and also for the Gentile .
PRED:	Nidi Diyin God bibee ayóó át'éii áádóó Diyin God bibee ayóó át'éii índa Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso índa Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso índa Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso Diyin God baa ha'niih doo .
GOLD:	Nidi t'ááłá'í jinítínígo yá'át'éehgo ájooníiłii haa ha'niih doo , áádóó ił jílį́į doo , índa hach'į' hózhǫ́ǫ doo , Jew dine'é nilíinii áłtsé , áádóó doo Jew dine'é nilíinii ałdó' .

ID:	715
INPUT:	Now , therefore , this is what the Lord says : You will never leave the bed you are lying on ; you will surely die . ' ” So Elijah went to deliver the message .
PRED:	Éí bąą k'ad , Bóhólníihii kóní , Ts'ídá t'áá aaníí dasidoots'ą́'ígíí bitsásk'ehgi dasidootsaał , ní Bóhólníihii . Áko Iiláíjah éí Iiláíjah yits'ą́ąjį' dah diiyá . Áko ánihidishní , Ts'ídá t'áá aaníí dadootsaał .
GOLD:	Díí bąą k'ad Bóhólníihii kóní , Tsásk'eh bikáá' sínítínídóó doo nídidíí'nah da , nidi t'áá aaníí dadíítsaał . Áko Iiláíjah dah nídiidzá .

ID:	716
INPUT:	The young man became so hungry that even the <unk> he was feeding the pigs looked good to him . But no one gave him anything .
PRED:	Áko diné dichin dzizlį́į́' , áko bisóodi bisóodi bisóodi bisóodi bisóodi bisóodi t'ááłá'í nítínígo hach'į' nidahwiiłná .
GOLD:	Nít'éé' álástsii' bikágí bisóodi deiyánígíí k'adę́ę ła' jiyą́ , háálá diné doo ła' ha'íłtsóod da .

ID:	717
INPUT:	Rivers run into the sea , but the sea is never full . Then the water returns again to the rivers and flows out again to the sea .
PRED:	Tó danílínígi át'éego tónteel bii' danílínígi át'éego tónteel bii' danílínígíí índa tooh danílínígíí doo hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Tooh danílínígíí t'áá ałtso tónteel biih daazlį́ ; azhą́ ákót'ée nidi , tónteel doo de adíníl'ąąh da ; tooh danílį́įjį' náádanídlį́įh łeh .

ID:	718
INPUT:	The Altar on Mount Ebal
PRED:	Dził Ííbal bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí
GOLD:	Dził Ííbal bighą́ą'di bee haz'áanii bee ak'e'doolchííł

ID:	719
INPUT:	Look straight ahead , and fix your eyes on what lies before you .
PRED:	Shoo , ninááł t'áá k'éhézdon naagháhígi át'éego áádóó t'áadoo le'é binááł níníł'į́'í .
GOLD:	Háni'dii t'áá náás díní'į́į́' índa t'áadoo nanighalí ; náásgóó k'éhézdon díní'į́į́' .

ID:	720
INPUT:	I could have no greater joy than to hear that my children are following the truth .
PRED:	T'áá aaníígóó ánísht'éhígíí biláahgo ayóó át'éii doo bik'eh dahojíł'į́į da nít'éé' .
GOLD:	Sha'áłchíní éí t'áá aaníinii yik'ehgo dayíkáahgo baa hodisíts'ą́'ígíí éí biláahgo baa shił nááhodoojǫǫłii t'áá ádin .

ID:	721
INPUT:	All these terrible things happened to you because you have burned incense to idols and sinned against the Lord . You have refused to obey him and have not followed his instructions , his decrees , and his laws . ”
PRED:	Áko díí áhóót'įįdígíí t'áá ałtso biniinaa Bóhólníihii bich'į' ádił asésiih , áádóó bibikáá' náá'iiniihí índa bibikáá' náá'iiniihí índa bibik'eh ó'oo'níiłii doo bik'eh dahonoł'į́į da , háálá bee haz'áanii doo bik'eh dahonoł'į́į da .
GOLD:	Didlidgo nááhániihii náádahisoołnii'ígíí biniinaa Bóhólníihii bich'į' ádił nida'ayohsí'ígíí áádóó Bóhólníihii ánínígíí t'áadoo bik'eh dahosooł'įįdígíí áádóó bibee haz'áanii áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee hahaasdzíi'ii t' áadoo bik'eh danohkaígíí biniinaa kót'éego díí jį́įdi nihił áhoot'éhígi át'éego doo yá'áshónígi ánihi'diilyaa .

ID:	722
INPUT:	I myself , as well as my brothers and my workers , have been lending the people money and grain , but now let us stop this business of charging interest .
PRED:	Shik'isóó áádóó shik'isóó índa béeso baa jííníshłígi át'éego naalnishígi át'éego baa nitsídzíkeesígi át'éego baa nitsídaahkeesígíí t'áá ałtso nihich'į' nidahwiiłnáa doo .
GOLD:	Shí áádóó shik'isóó índa shá nidaal'a'í daats'í ałdó' béeso áádóó tł'oh naadą́ą́' bik'é ínáoltą'í nihaa daha'níił doo nít'éé' ; baa nánihooshkąąh , haa'íshą' ínáoltą'í nahalyéhígíí nidadiilt'ih .

ID:	723
INPUT:	along with a large amount of bronze from Hadadezer 's towns of <unk> and <unk> .
PRED:	Hadadíízer kin hadaas'áii áádóó Hadadíízer kin hadaas'áii índa Hadadíízer kin shijaa'dóó Hadadíízer kin hadaas'áago áyiilaa .
GOLD:	Bíítah hoolyéego índa Biiróthai hoolyéego Hadadíízer bikin haal'áá nít'é'édę́ę́' aláahgo naat'áanii David éí béésh łitsoii t'óó ahayóí néiníjaa' .

ID:	724
INPUT:	All who pass by jeer at you.They scoff and insult beautiful Jerusalem , saying , “ Is this the city called ‘ Most Beautiful in All the <unk> ‘ Joy of All the Earth ' ? ”
PRED:	Diné hááhgóóshį́į́ hááhgóóshį́į́ dahalne'ii danilíinii t'áá ałtso yee yádaałti'go ádaaní , Da' Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii ayóó'ábóodziilii t'áá ałtso ayóó'ábóodziilgo áyiilaa ? Áko ádahodííniid , Nihokáá' dine'é aláahgo Ayóó'át'éii nílį́ .
GOLD:	T'áá ałtso ną́ą́h nídadikahígíí t'óó ná nidahałt'i'go nich'į' ahídaakad , áádóó bitsiits'iin deiłne'go Jerúsalem bich'é'é yich'į' ída'diłts'ǫǫs kódaaníigo , Kin haal'áii ayóó ánóolninii hadaałt'éii áádóó , Nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' dadine'é yaa bił dahózhóní wolyéii , da' díísh éí át'é ?

ID:	725
INPUT:	“ When Aaron enters the sanctuary area , he must follow these instructions fully . He must bring a young bull for a sin offering and a ram for a burnt offering .
PRED:	Áádóó Éran éí didlidgo nááhániihii ádił ni'iidzííhjí nááhániihii índa dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Díigi át'éego Éran éí hodiyingo haz'ą́ąjį' yah aníjídáah doo ; dóola yázhí éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áádóó deenásts'aa' éí didlidgo nááhániihii át'éego nínéidii'ish doo .

ID:	726
INPUT:	“ So if it please the king , we suggest that you issue a written decree , a law of the Persians and Medes that can not be revoked . It should order that Queen Vashti be forever banished from the presence of King Xerxes , and that the king should choose another queen more worthy than she .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii éí aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó Míídiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Ahazawííras éí dine'é aláahgo binanit'a'í Ahazawííras bits'ą́ą́dóó aláahgo binanit'a'í Ahazawííras áádóó aláahgo binanit'a'í Ahazawííras éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras binanit'a'í aláahgo naat'áanii Ahazawííras binanit'a'í Ahazawííras binanit'a'í Ahazawííras binanit'a'í Ahazawííras áádóó naat'áanii Ahazawííras éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras áádóó naat'áanii Ahazawííras áádóó naat'áanii Ahazawííras bits'ą́ą́dóó
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii bił yá'át'ééh ládą́ą́' , bíni'dii bits'ą́ą́dóó t'ah aláhígo bee haz'áanii éí Pérzha dine'é áádóó Míídiya dine'é bibee haz'áanii doo łahgo ánáolne' át'éégóó bee ak'e'ashchį́įgo ádoolnííł , áko Váshtai wolyéii aláahgo naat'áanii Ahazawííras bits'áhodi'doolt'eeł , nidi bíni' hatsásk'ehjį' t'ah haláhígo yá'át'éhígíí ła' anáádoolt'eeł .

ID:	727
INPUT:	Then I turned and came down the mountain and placed the tablets in the Ark of the Covenant , which I had made , just as the Lord commanded me . And the tablets are still there in the Ark . ”
PRED:	Áko tsé dilkǫǫhii bikáa'gi dah diiyáago dziłghą́ą'di tsits'aa' dílzinii bikáa'gi tsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii bikáa'gi Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii áyiilaa . Áko Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí tsits'aa' dílzinii áyiilaa .
GOLD:	Áko dziłghą́ą́'dę́ę́' hadanáásdzáago tsé dilkǫǫhii éí tsits'aa' dílzinii íishłaaígíí biih yínil , áko Bóhólníihii shich'į' yee haadzí'ígi át'éego ákwii ninínil .

ID:	728
INPUT:	He covers the face of the moon , <unk> it with his clouds .
PRED:	Nít'éé' 'ooljéé' bik'ijį' k'os hayííłką́ągo tó hadaazlį́įgo áyiilaa , áádóó k'os bik'i diilkǫ' .
GOLD:	Bibikáá'dóó nahat'áii yinées'į́į́'áádóó t'áá bí k'osígíí yik'ínéíłtih .

ID:	729
INPUT:	“ But if the man refuses to marry his brother 's widow , she must go to the town gate and say to the elders assembled there , ‘ My husband 's brother refuses to preserve his brother 's name in Israel — he refuses to fulfill the duties of a brother-in-law by marrying me . '
PRED:	Nidi diné éí asdzání bąąh áhásdįįdii doo ła' hwe'asdzą́ą́ bąąh áhásdįįdii , doodaii' asdzání bąąh áhásdįįdii bikin haal'áagi kéédahat'ínígíí doo baa ákozniizį́į' da doo , áádóó Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii doo bik'eh dahojíł'į́į da doo , áádóó Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii doo yaa áhályą́ą da .
GOLD:	Áko éí diné doo t'áá k'ad bik'is yę́ę be'asdzą́ą́ yá'ázyehgóó éí asdzání kééhojit'ínígi yah a'atiinjį' hastóí aląąjį' naazíinii bich'į' nizhdoogáałgo ábizhdidooniił , Shahastiin yę́ę bik'is éí t'áá bí bik'is bízhi' Ízrel dine'é bitahgi náás yit'ih dooígíí doo yinízin da . Shahastiin yę́ę bik'is jílį́įgo shee ádíhojólníih dooígíí doo jinízin da .

ID:	730
INPUT:	Then the Israelite army returned and plundered the deserted Philistine camp .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Filístiya dine'é bighada'ii'níiłii yóó'adahaaskaigo Filístiya dine'é binaalye'é yóó'adahaaskai .
GOLD:	Áko Ízrel siláo éí Filístiya siláo dayinééłkaad yę́ędę́ę́' ninádahaaskaigo Filístiya siláo dah yinéłígi binaalye'é yits'ą́ą́' nídeidiinil .

ID:	731
INPUT:	Raise a signal flag to the <unk> the battle cry ! Mobilize them all against <unk> them to fight against her ! Bring out the armies of Ararat , <unk> , and <unk> a commander , and bring a multitude of horses like swarming locusts !
PRED:	Áko dah na'at'a' bik'i dah na'at'a'í dah nahaz'áanii bik'i dah dah dah na'alzhiishgo nahachagii ałtso yik'i dah dah dah na'alzhiish ; nahachagiitsoh áádóó bisiláo binanit'a'í bisiláo dah deínéehii binanit'a'í yik'iidoojah biniyé naadiindóó ba'aan naakits'áadahgo áyiilaa .
GOLD:	Kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' dah na'at'a'go ádaohłéehgo ał'ąą dine'é bitahgóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí woosxoł ; hach'į' ał'ąą dine'é honiyé ats'ánóhnííł ; honiyé Árarat áádóó Mínii índa Áshkenaz bił dah nahaz'ą́ą́dę́ę́' siláo áłah óhłééh ; honiyé siláo binanit'a'í ła' ninołteeh ; nahachagiitsoh dadich'íizhii hááłnii'ígíí nahalingo łį́į́' nááséełgo ádaohłééh .

ID:	732
INPUT:	When you give blind animals as sacrifices , is n't that wrong ? And is n't it wrong to offer animals that are crippled and diseased ? Try giving gifts like that to your governor , and see how pleased he is ! ” says the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii binááł didlidgo nááhániihii éí doo yá'áshónígi át'ée da , nidi doo yá'áshónígi át'éego nihinanit'a'í danilíinii doo yá'át'éeh da , nidi doo yá'áshóonii binanit'a'í danilíinii éí doo bąąh nidahaz'ánígi át'ée da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Alį́į́' doo da'oo'íinii náádahołniihgo éí ts'ídá doo yá'áshǫ́ǫ da . Alį́į́' nida'niłhodígíí índa bąąh nidahałniihígíí náádahołníihgo éí ts'ídá doo yá'áshǫ́ǫ da . Éí nihinanit'a'í baa nohłéego daats'í bił yá'át'éeh doo ? Doodaii' éí nihich'į'ísh k'énídzin doo ?

ID:	733
INPUT:	“ The manager thought to himself , ‘ Now what ? My boss has fired me . I do n't have the strength to dig ditches , and I 'm too proud to beg .
PRED:	Áko áhodííniid , Shibee haz'áanii baa áhályánígíí biniinaa shinaalye'é bá naashnishígíí doo shá baa áhályą́ą da , áádóó tó bá naashnishígíí doo shidziil da .
GOLD:	Áko naalye'é baa áhojilyą́ą́ nít'é'ígíí t'áá hayi'ídi ázhdííniid , Haa lá deeshnííł lá , jó , shinanit'a'í binaalye'é baa áháshyą́ą́ nít'é'ígíí yits'ááshiníłt'e' ? Áko la' na'ageed bich'į' doo shidziil da , índa adókeed baa yánísin .

ID:	734
INPUT:	The former governors , in <unk> , had laid heavy burdens on the people , demanding a daily ration of food and wine , besides forty pieces of silver . Even their assistants took advantage of the people . But because I feared God , I did not act that way .
PRED:	Ákohgo naat'áanii danilíinii t'áá ákwíí jį́ ahąąh nídahineeshgizhgo béésh łigaii bik'é ninádahaazláago ahádayiizti' , áko t'áá ákwíí jį́ náánáła' béésh łigaii łeets'aa' bik'é ninádahaasti'go biniinaa ahééda'astł'inígíí biniinaa Diyin God nishłį́ .
GOLD:	Nidi t'áá shítséedi naat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę diné yąąh hadeitsih nít'éé' , áádóó ch'iyáán índa wáin , béésh łigaii shékel wolyéii dízdiin dah hidiidloh óóltą'go nályééh át'éego yits'ą́ą́' nídayiilááh nít'éé' ; bá nidaal'a'í nidi diné yindant'áá nít'éé' , nidi shí t'áadoo ákósdzaa da , háálá Diyin God díínísin .

ID:	735
INPUT:	Then Jesus said to the woman , “ Your sins are forgiven . ”
PRED:	Áko Jesus éí asdzání áyidííniid , Nibąąhági át'éii bibąąhági át'éii bá yóó'adííní'ą́ .
GOLD:	Áko asdzání áyidííniid , Bąąhági íínít'įįdígíí ná yóó'adoot'ą́ .

ID:	736
INPUT:	So on the fifteenth day of the eighth month , a day that he himself had designated , Jeroboam offered sacrifices on the altar at Bethel . He instituted a religious festival for Israel , and he went up to the altar to burn incense .
PRED:	Áko tseebíí yiską́ągo tseebíí jį́į́ góne' tseebíí yiską́ągo tseebíí jį́į́ góne' Jerobówam éí Ízrel dine'é yich'į' nááhániihii náádayiisnii' , áko Ízrel dine'é bich'į' nááda'iiłniihii éí Béthelgi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii nááyiisnii' .
GOLD:	Kót'éego Bétheldi bikáá' náá'iiniihí áyiilaa yę́ę yikáá' náá'iisnii' ; tseebíí nídízííd binih ashdla'áadah jį́į́ góne' t'áá éí yiziłígíí binih t'áá hayi'ídi tsízdeezkéezgo bee hozdeez'ą́ yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é bá dílzingo áłah ná'ádleeh jiił'a' go bikáá' náá'iiniihí bikáá' náájiisnii' , índa łikání halchingo dilidii náájiisnii' .

ID:	737
INPUT:	and all who sleep or eat in the house must wash their clothing .
PRED:	áádóó bi'éé' t'áá ałtso da'ałhoshgo , doodaii' ha'éé' da'ałhoshgo bikooh góne' da'ałhosh doo .
GOLD:	T'áá háiida éí kin góne' jineeztį́įgo éí ha'éé' jidoogis , áádóó t'áá háiida éí kin góne' ajííyą́ą'go éí ha'éé' jidoogis .

ID:	738
INPUT:	“ By all means , take twice as much silver , ” Naaman insisted . He gave him two sets of clothing , tied up the money in two bags , and sent two of his servants to carry the gifts for Gehazi .
PRED:	Áko ábizhdííniid , Díí tálent naakidi neeznádiin naakidi neeznádiingo ba'aan naaki naakidi neeznádiingo ba'aan naakigo baazhnínil , áádóó bá nidaal'a'í naakidi neeznádiingo ba'aan naakidi neeznádiingo ba'aan naaki ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áádóó Néíyaman ání , Tálent wolyéii naakigo nídiiníiłgo nił sih le' . Áko bízhníyodgo béésh łigaii tálent wolyéii naaki azis bee índa éé' naaki ałnááhoo'nił bíighahgo ałch'į' be'estł'ǫ́ǫgo há naal'a'í naakigo éí biné'ézhdéenilgo Giihéízai yilą́ąjį' dah yidiiłjid .

ID:	739
INPUT:	When all the army commanders and their men learned that the king of Babylon had appointed Gedaliah as governor , they went to see him at Mizpah . These included Ishmael son of Nethaniah , Johanan son of Kareah , Seraiah son of Tanhumeth the Netophathite , Jezaniah son of the Maacathite , and all their men .
PRED:	Áko Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó Íshmeiyel biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah biye' Íshmeiyel áádóó Íshmeiyel biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah áádóó Íshmeiyel biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah áádóó Íshmeiyel biye' Íshmeiyel biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah yił kéédaláíyah biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah yaa yíkai biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah biye' Gedaláíyah áádóó
GOLD:	Nít'éé' siláo yinanit'a'í danilínígíí t'áá ałtso índa dabisiláo yił éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Gedaláíyah naat' áanii áyiilaago dayíínii' , áko Nethanáíyah biye' Íshmeiyel áádóó Karíyah biye' Johéínan áádóó Niitófah kin shijaa'dóó Tanhúmeth biye' Siiréíyah índa Méíyakah dine'é ła' biye' Jeiyazanáíyah , éí áádóó bidine'é yił Mízpah kin haal'áadi Gedaláíyah yaa yíkai .

ID:	740
INPUT:	On the eighth day he must get two turtledoves or two young pigeons and come before the Lord at the entrance of the Tabernacle and give his offerings to the priest .
PRED:	Áádóó tseebíí yiską́ągo hasbídí łigaii yázhí naakigo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii binááł níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi náá'iiłniihii nilį́į doo .
GOLD:	Áádóó tseebíí yiską́ągo hasbídí naakigo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo Bóhólníihii binááł níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi náá'iiłniihii yeidoonił .

ID:	741
INPUT:	the kings of Canaan , both east and west ; the kings of the Amorites , the Hittites , the Perizzites , the Jebusites in the hill country , and the Hivites in the towns on the slopes of Mount Hermon in the land of Mizpah .
PRED:	Áko Kéínan dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Dził Gíbiyan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Mízpeh kin haal'áagi Mízpeh kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí Mízpeh kin haal'áagi Mízpeh kin haal'áagi Mízpeh kin haal'áagi Mízpeh kin haal'áagi kéédahat'ínígíí bíighahgi Mízpeh kin hadaas'áhígíí t'áá át'é .
GOLD:	áádóó Kéínan dine'é ha'a'aahjígo índa e'e'aahjígo kéédahat'ínígíí áádóó Ámor dine'é áádóó Het dine'é áádóó Píírez dine'é índa Jííbas dine'é dziłgo nahaz'ánígóó kéédahat'ínígíí áádóó Mízpeh nahós'a'gi Dził Hérman bitsį́įdi Háíva dine'é kéédahat'ínígíí díí t'áá ałtso bich'į' i'dziis'a' .

ID:	742
INPUT:	Watch out for those dogs , those people who do evil , those <unk> who say you must be circumcised to be saved .
PRED:	Áko łééchąą'í danilíinii éí łééchąą'í doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' nídahineeshgizhgo t'áadoo náhinilgish da .
GOLD:	Bąąhági át'éego nidaalnishígíí bits'ąą ádaa ádahołyą́ , éí łééchąą'í báhádzidii nidahalin . Éí , Nihąąh nídahinólgish , daanínígíí t'áadoo bá bida'oł'íní .

ID:	743
INPUT:	And even when he reached the land God promised him , he lived there by faith — for he was like a foreigner , living in tents . And so did Isaac and Jacob , who inherited the same promise .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bikéyah bikáa'gi Diyin God yee haadzí'ígíí bik'eh dahojíł'į́į́ nít'éé' , áádóó Áízak índa Áízak dabiníbaal bii' dahozdísinii bik'eh dahojíł'į́į́ nít'éé' yę́ę bik'eh dahojíł'į́į́ nít'éé' , áádóó Áízak índa Áízak índa Áízak bikéyahgi kéédahat'ínígíí t'ááłá'í nítínígo bik'eh dahojíł'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Hwe'oodlą' bee kéyah haa deet'áanii t'ah doo hóó' yileeh da nidi bii'góó tázhdííná . Kéyah haa deet'áanii t'áá éí Áízak índa Jéíkab ałdó' bíí' dooleełgo baa deet'ą́ . Ákwii níbaal bii' bił kéédahojit'į́į́ nít'éé' .

ID:	744
INPUT:	Then Micaiah told him , “ In a vision I saw all Israel scattered on the mountains , like sheep without a shepherd . And the Lord said , ‘ Their master has been killed . Send them home in peace . ' ”
PRED:	Áko Maikéíyah éí Ízrel dine'é áyidííniid , Ízrel dine'é t'áá ałtso bidził naaznilgóó dibé yaa áhályánígi át'éego Bóhólníihii binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áyiilaa .
GOLD:	Ákohgo ání , Ízrel dine'é ałtso dziłgóó taozhjée'go yiiłtsą́ ; dibé yaa áhályáanii ádinígíigi áhoodzaa . Bóhólníihii ání , Bíni' diné t'áá ałtso bił dahodéezyéelgo dabighangóó anáhákáah le' .

ID:	745
INPUT:	Then David took an oath before Jonathan and said , “ Your father knows perfectly well about our friendship , so he has said to himself , ‘ I wo n't tell Jonathan — why should I hurt him ? ' But I swear to you that I am only a step away from death ! I swear it by the Lord and by your own soul ! ”
PRED:	Áko David éí Jánathan áyidííniid , Nizhé'é yę́ę binááł t'áá ákogi át'éii bił bééhózingo ádee hadeesdzíi'go ání , Ts'ídá t'áá ákogi ádaat'éii bił bééhózingo ádee hadeesdzíi'go ádee hadeesdzíí' , Shí Bóhólníihii nishłį́įgo ádee hadeesdzíi'go ádee hadeesdzí'ígíí bee ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Áádóó David ánáádoo'niidgo ání , Nizhé'é ts'ídá t'áá yíní át'éego bił bééhózingo éí ajooba' bee shich'oninéego shaa nitsíníkeesígíí bąą ání , Háni'dii Jánathan díí doo bił bééhózin da le' , doodago éí yínííł dooleeł . Nidi ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná , índa ni ałdó' hiníná ; ákót'éego dadeestsaałjį' t'ááłáhídi nináádi'dooltał hadziih .

ID:	746
INPUT:	When you were slaves to sin , you were free from the obligation to do right .
PRED:	Áko ninaalte' danohłíinii , bąąhági át'éii binaalte' danohłį́įgo , háálá t'áá ákogi át'éego ha'át'íhída ádajíít'įįd .
GOLD:	Bąąhági át'éii binaalte' danohłį́ yę́ędą́ą́' t'áá ákogi át'éego iiná doo nihídéét'i' da nít'éé' .

ID:	747
INPUT:	I will personally deal with anyone who will not listen to the messages the prophet <unk> on my behalf .
PRED:	T'áá háiida Diyin God yá halne'ii t'áá bí bik'eh hojíł'į́į doo , áádóó Diyin God yá halne'ii bizaad doo yik'eh dahół'į́į da doo .
GOLD:	Kót'ée dooleeł : t'áá háiida shizaad doo jíists'ą́ą́'góó shízhi' hach'į' yee yáłti'ii bee hohodideesht'ih .

ID:	748
INPUT:	Peter and John before the Council
PRED:	Peter áádóó Peter índa John bich'į' sodilzin
GOLD:	Peter áádóó John éí diné ándaha'áii bidááhdę́ę́' nizh'ní'áázh

ID:	749
INPUT:	He acquired so many flocks of sheep and goats , herds of cattle , and servants that the Philistines became jealous of him .
PRED:	Áko dibé índa béégashii t'óó ahayóí náánáła' dibé áádóó béégashii áádóó béégashii índa béégashii éí Filístiya dine'é t'óó ahayóí silį́į́' .
GOLD:	Bá dibé dah danéilkaad , áádóó bibéégashii deíl'á , índa t'óó ahayóí bá nidaal'a' ; éí bąą Filístiya dine'é bik'ee dadeeznih .

ID:	750
INPUT:	The ram butted everything out of his way to the west , to the north , and to the south , and no one could stand against him or help his victims . He did as he pleased and became very great .
PRED:	Áádóó deenásts'aa' éí e'e'aahjigo áádóó e'e'aahjigo áádóó e'e'aahjigo índa shádi'ááhjí yee ayóó át'éii biniinaa doo bíká adoolwoł da , háálá t'áá íiyisí bíká adoolwołígíí biniinaa doo bíká adoolwoł da .
GOLD:	Deenásts'aa' éí e'e'aahjigo áádóó náhookǫsjigo índa shádi'áahjigo éí adigohgo yiiłtsą́ ; doo ła'da bidááhdę́ę́' dzoozįįh át'ée da , índa bibee adziilii bits'ą́ąjį' doo yisdájóya' át'ée da , nidi t'áá bí bíniik'ehgo ááníiłgo ts'ídá ayóó át'éii í'diilyaa .

ID:	751
INPUT:	The Shepherds and Angels
PRED:	Na'niłkaadii
GOLD:	Diyingo nidaal'a'í áádóó nida'niłkaadii

ID:	752
INPUT:	For I have sworn by my own name , ” says the Lord , “ that Bozrah will become an object of horror and a heap of ruins ; it will be mocked and cursed . All its towns and villages will be desolate forever . ”
PRED:	Háálá shízhi' bee ádee hadeesdzíi'go ání , Bóhólníihii nízhi' bidziilgo ádeeshłííł , áádóó t'áá íiyisí t'óó bik'ee ił adahayóigo kin hadaas'áii t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayóigo hóyée'go bá nidahałt'i' doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	háálá t'áá shí ádee hadeesdzíí' , ní Bóhólníihii , Bázra kin haal'á t'óó bik'ee ił ahayói doo ; t'óó bá nahat'i' doo , kints'iil t'éí hadaas'áa doo , hóyée'go bá ha'oodzíi'go haz'ą́ą doo áádóó kin hadaas'áhígóó t'áá áłahjį' kints'iil t'éí dah naazhjaa'go ahóyéel'áa doo .

ID:	753
INPUT:	Pharaoh sent his officials to investigate , and they discovered that the Israelites had not lost a single animal ! But even so , Pharaoh 's heart remained stubborn , and he still refused to let the people go .
PRED:	Áko Féro bá nidaal'a'í danilíinii índa Ízrel dine'é danilíinii doo bił béédahózin da , nidi Ízrel dine'é doo bijéí doo bik'eh dahojííł'įįd da , nidi t'áadoo bijéí doo bik'eh dadidoodleeł da .
GOLD:	Áádóó Féro dah adiił'a' , nít'éé' shoo , Ízrel dine'é bilį́į́' t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' daaztsą́ą da lá . Azhą́ ákót'ée nidi Féro t'ahdii bijéí nitł'iz , áko t'áadoo diné yéé'níłnii' da .

ID:	754
INPUT:	For they had not provided the Israelites with food and water in the wilderness . Instead , they hired Balaam to curse them , though our God turned the curse into a blessing .
PRED:	Háálá Ízrel dine'é éí kéyahgi ch'iyáán ádayiilaa , nidi honoojíidi nihiDiyin God bá ha'doodzih biniyé ádee hadoodzíí' , nidi nihiDiyin God bibee ak'ihojidlíii bik'ihojidlíi doo .
GOLD:	háálá Ízrel dine'é yinééł yę́ędą́ą́' t'áadoo bidááh jíkaigo bááh áádóó tó bee bíká ajííjée' da , nidi Béílam há idínóodzįįł biniyé nidadzistį́ ; azhą́ ákót'ée nidi , hóyée'go á hadoodzih yę́ęgi nihiDiyin God bee ak'ihojidlíii násdlį́į'go áyiilaa .

ID:	755
INPUT:	I posted watchmen over you who said , ‘ Listen for the sound of the alarm . 'But you replied , ‘ No ! We wo n't pay attention ! '
PRED:	Bee ak'e'ashchínígíí ábidiní , Da'íísółts'ą́ą́' , diné bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí nílíinii , dooda , Dooda , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo dadíníilts'ą́ą́' da .
GOLD:	Náá'áłdó' hada'asíid dooleełii éí , Deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí ánínígíí deísółts'ą́ą́' , daaníi doo biniyé nihá ninínil . Nidi , Doo t'áá k'ad dasidiits'ą́ą' da , daaní .

ID:	756
INPUT:	Solomon loved the Lord and followed all the decrees of his father , David , except that Solomon , too , offered sacrifices and burned incense at the local places of worship .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Sálaman áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso ayóó'áyó'ní , áádóó bibikáá' náá'iiniihí bich'į' didlidgo nááhániihii Sálaman índa bich'į' nidahałáa doo biniyé Bóhólníihii bich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Sálaman éí Bóhólníihii ayóó'áyó'ní ; bizhé'é David yę́ę yee nihwiiz'áanii yik'ehgo yigááł ; t'áá hazhó'ó náájiiłniihígíí áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaadi náá'jiiłniih .

ID:	757
INPUT:	As if to prove I have sinned , you 've reduced me to skin and bones.My gaunt flesh testifies against me .
PRED:	Ádił nida'iisíihgo shíhígíí t'áá ákogi át'éego bíneesh'ą́ , áádóó dabitsį' índa dichin danilíinii t'áá ałtso bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Shikáá'góó noojíigo íinilaaígíí bee shik'ijį' nílínígíí yaa halne' ; shííts'iinígo t'óó tsé'édin yishgą́ą́ł . Shííts'iinígíí shinii'jį' yaa halne' .

ID:	758
INPUT:	and he said , ‘ Praise the Lord , the God of Israel , who today has chosen a successor to sit on my throne while I am still alive to see it . ' ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é áyidííniid , Díí jį́ Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih doo biniyé bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah sidá .
GOLD:	Áádóó ałdó' aláahgo naat'áanii kóní , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' , bí éí díí jį́ shibikáá'dóó nahat'áii yikáá' ła' dah néineesdá ; t'áá shináá' bee yiiłtsą́ .

ID:	759
INPUT:	These were the men registered by Moses and Aaron and the twelve leaders of Israel , all listed according to their ancestral descent .
PRED:	Áko Mózes éí Éran áádóó Éran áádóó Ízrel dine'é naakits'áadahgo Ízrel dine'é danilíinii éí Ízrel dine'é dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę dabi'déélta' .
GOLD:	Mózes áádóó Éran éí díí diné yiyííłta' ; éí Ízrel dine'é binaat'áanii naakits'áadahgo dabizhé'é yę́ę yik'eh nízį́įgo bił ajííłta' .

ID:	760
INPUT:	“ But you would not listen to me , ” says the Lord . “ You made me furious by worshiping idols you made with your own hands , bringing on yourselves all the disasters you now suffer .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Doo dashíísółts'ą́ą́'góó shich'į' báhóóchįįd da , ní Bóhólníihii kóní , Doo yá'áshónígi ádanoht'ée da , nidi doo yá'áshónígi ádanoht'éego nihich'į' báhóóchįįd da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi t'áadoo dashíísóołts'ą́ą' da , áko t'áá nihí baa nidaahkaígíí bee atí'ádadołnéehgo shá dahodoołchįįł , ní Bóhólníihii .

ID:	761
INPUT:	Jesus Sends Out the Twelve Disciples
PRED:	Jesus bídahooł'aahii naakits'áadahígíí bídahooł'aahii naakits'áadahígíí náyiizláá'
GOLD:	Jesus bídahooł'aahii naakits'áadahígíí dayííł'aad

ID:	762
INPUT:	Look ! Those who do evil have fallen ! They are thrown down , never to rise again .
PRED:	Jó'akon , doo yá'áshónígi át'éego doo yá'áshónígi ádajíít'įįd da .
GOLD:	Ákwii lą́ą doo ákwii ádaaníiłii tsé'yaa aheestł'íidgo tsé'yaa ahineezdee' , áko doo náádoojeeh át'ée da .

ID:	763
INPUT:	All the other prophets agreed . “ Yes , ” they said , “ go up to Ramoth-gilead and be victorious , for the Lord will give the king victory ! ”
PRED:	Áko Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso ádadííniid , Réímath-gíliyad góde dínááh , háálá Bóhólníihii éí Réímath-gíliyadgóó aláahgo naat'áanii yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko dahalne'ii t'áá ałtso t'áá ákót'éego náás áhodoonííł yaa dahoolne'go ádaaní , Nílááh , Réímath-gíliyad góde dínáahgo ła' nilééh , háálá Bóhólníihii éí aláahgo naat'áanii yeididoo'ááł .

ID:	764
INPUT:	Then Amaziah summoned his courage and led his army to the Valley of Salt , where they killed 10,000 Edomite troops from Seir .
PRED:	Áshįįh áádóó Amazáíyah hach'į' haadzíi'go áshįįh dine'é éí Dził Síyer dine'é yinanit'a'í nilį́įgo nideistseed . Áshįįh dine'é danilíinii t'áá ałtso nideistseed .
GOLD:	Áádóó Amazáíyah bidziil í'diilyaago bidine'é dah yidii'eezh áádóó Áshįįh Bił Honíts'aa' hoolyéé góyaa yił nínáago Síyer dine'é bisiláo neeznáadi míilgo nideistseed .

ID:	765
INPUT:	Love is patient and kind . Love is not jealous or boastful or proud
PRED:	Ayóó'áda'ahíínóh'ní , doodaii' dooda , doodaii' doodaléi' dooda , doodaii' dooda , doodaii' dooda , dooda , doodaii' dooda , doodaii' dooda , doodaii' doodaléi' dooda , dooda , doodaii' ayóó'áda'ahíínóh'níi da .
GOLD:	Ayóó'ó'ó'níinii éí nízaadgóó ha'ólní , áádóó jooba' ; ayóó'ó'ó'níinii éí doo oołch'į́įd da , doo nidi ádaa ha'niih da , doo ádeidzódlíi da ,

ID:	766
INPUT:	So it was God who sent me here , not you ! And he is the one who made me an adviser to Pharaoh — the manager of his entire palace and the governor of all Egypt .
PRED:	Áko Diyin God éí bikin bii' sohodizin góne' yah ayííł'a' , áádóó bá naal'a'í nishłíinii éí Féro bighandóó naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bá áyiilaa , áko Ííjip kéyahgi naat'áanii t'áá ałtso áyiilaa .
GOLD:	Áko nihí doo kwe'é dashinooł'a' da , nidi Diyin God át'į́ , áko Féro bizhé'é nishłį́įgo índa bighan t'áá át'é áádóó Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' binanisht'áago áshiilaa .

ID:	767
INPUT:	At that time Jesus prayed this prayer : “ O Father , Lord of heaven and earth , thank you for hiding these things from those who think themselves wise and clever , and for revealing them to the childlike .
PRED:	Áko Jesus sodoolzingo áhodííniid , Bóhólníihii nílíinii , yádiłhił índa nahasdzáán bikáá'dóó diné dahóyáanii índa nahasdzáán bikáá'dóó dahóyáanii dahóyáanii biláahgo naat'áanii danilíinii índa dahóyáanii dahóyáanii dahóyáanii , a'ohgo ádaat'é .
GOLD:	Áko íídą́ą́' Jesus haadzíi'go ádííniid , ShiTaa' , yá'ąąsh índa nahasdzáán bee Nóhólníihii , nich'į' ahééh nisin , háálá díidí dahóyáanii áádóó ídahooł'ą́ą'ii bits'ąą nídíníł'į́į́' , nidi áłchínígi ádaat'éii t'éí bił ííshją́ą́ ádeinilaa ;

ID:	768
INPUT:	Truly , O God of Israel , our Savior , you work in mysterious ways .
PRED:	T'áá aaníí Diyin God Yisdánihiiníiłii nílíinii , Ízrel dine'é Yisdánihiiníiłii doo bééhózin da .
GOLD:	Ts'ídá t'áá aaníí Diyin God ná'ádees'į́į'ii nílį́ , Ízrel dine'é biDiyin God Yisdá'iiníiłii nílíinii .

ID:	769
INPUT:	Now hear my prayer ; listen to my cry .
PRED:	Éí bąą shisodizin yísíníłts'ą́ą́' , áádóó shisodizin bee sodiszin .
GOLD:	Shisodizin naa hosiilts'įįh le' ; chánahgo nánooshkąąhígíí diits'į́į́h !

ID:	770
INPUT:	There was a man named Nicodemus , a Jewish religious leader who was a Pharisee .
PRED:	Nít'éé' Férisii danilíinii ła' Jew dine'é naat'áanii nilį́ , éí Férisii danilíinii ła' Jew dine'é naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Ákwe'é Férisii danilíinii bitahdóó diné ła' , Nikodíímas joolyéego , Jew dine'é binanit'a'í jílį́ .

ID:	771
INPUT:	For the Lord said , “ I will also banish Judah from my presence just as I have banished Israel . And I will reject my chosen city of Jerusalem and the Temple where my name was to be honored . ”
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí Júdah dine'é áyidííniid , T'áá aaníí Ízrel dine'é bits'ą́ąjį' nahjį' kóhodeeshłííł , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi t'áá ákogi át'éego shikin bii' sohodizin bii' sohodizin si'ánígíí nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Bóhólníihii ádííniid , Ízrel dine'é shits'ą́ąjį' kóshłaaígi át'éego Júdah dine'é ałdó' nahjį' kóhodeeshłííł , índa Jerúsalem kin haal'áii áádóó kin bii' sohodizin shízhi' bee wójíi doo dishníigo nidiní'áanii nahjį' kódeeshłííł .

ID:	772
INPUT:	Do you think that mere words can substitute for military skill and strength ? Who are you counting on , that you have rebelled against me ?
PRED:	Aláahgo naat'áanii bizaad baa nitsíníkees , áádóó siláo binanit'a'í t'áá ałtso bił ałch'oha'néego shich'į' nidahwiiłnáa doo ?
GOLD:	Anaa' biniyé shinahat'a' índa adziil shee hólǫ́ , diní , nidi éí saad t'áadoo nánídlíinii ádaat'é . K'ad háishą' baadzíínílíigo shich'į' nanilteeh ?

ID:	773
INPUT:	“ However , you may purchase male and female slaves from among the nations around you .
PRED:	Nidi ał'ąą dine'é bitahdóó nahaaznii'go ał'ąą dine'é bitahdóó dine'é t'áá ałtso nihitahgóó nihitahgóó nahaaznii' .
GOLD:	Diné áádóó asdzání nihinaalte' danilį́į doogo éí ał'ąą dine'é nihinaagóó kéédahat'ínígíí bitahdę́ę́' diné áádóó asdzání nihinaalte' danilį́į doo biniyé nidahidoołnihgo bee haz'ą́ .

ID:	774
INPUT:	yet there will be continuous day ! Only the Lord knows how this could happen . There will be no normal day and night , for at evening time it will still be light .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí bijį́ ats'áhodi'ní'áanii bił bééhózin doo , áádóó tł'ée'go i'íí'ą́ągo adinídíín áádóó tł'ée'go i'íí'ą́ąjį' adinídíin doo .
GOLD:	Áko éí ła'a jį́ Bóhólníihii t'éiyá bił bééhózin doo ; doo jį́ da doo índa doo tł'éé' da doo , nidi aná'át'áahgo adinídíin doo .

ID:	775
INPUT:	Joab and his men took Asahel 's body to Bethlehem and buried him there in his father 's tomb . Then they traveled all night and reached Hebron at daybreak .
PRED:	Áko Jó'ab éí Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin haal'áagi yóó'áho'diilyaago jiníyá . Áko Jó'ab éí Hííbran kin haal'áagi jiníyáago Hííbran kin haal'áagi jiní'áázh .
GOLD:	Áádóó Éísahel éí Béthlehem kin shijaa'di bizhé'é yóó'ályaa yę́ędi yóó'ábi'diilyaa . Áádóó Jó'ab índa diné yił naakaígíí tł'éé' bíighah yikahgo ha'íí'ą́ągo Hííbran kin haal'áajį' nákai .

ID:	776
INPUT:	We were filled with laughter , and we sang for <unk> the other nations said , “ What amazing things the Lord has done for them . ”
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é ayóó át'éego naa dahóótáál , áko ał'ąą dine'é danilíinii ádadííniid , Bóhólníihii binaagóó ayóó ádabóodziilgo ádaniit'éé nít'éé' .
GOLD:	Íídą́ą́' háhgóóshį́į́ anídeidloh nít'éé' , áádóó nihił dahózhǫ́ǫgo dahwiitaał nít'éé' . Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó ádahodoo'niid , Bóhólníihii éí ayóó ádaat'éii há yaa naayá .

ID:	777
INPUT:	Later that same day Jesus left the house and sat beside the lake .
PRED:	Áko t'áá éí bijį́ Jesus bighan bíighahgi dah neezdá , áádóó be'ek'id bąąhgi dah neezdá .
GOLD:	T'áá éí bijį́ Jesus éí kin si'ánídóó ch'ízhníyáago be'ek'id bąąhgi jineezdá .

ID:	778
INPUT:	All your lovers — your allies — have left youand do not care about you <unk> have wounded you cruelly , as though I were your <unk> your sins are many , and your guilt is great .
PRED:	Áko ałdó' ałch'į' ádaa áhólyą́ , áádóó nich'į' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa nich'į' ádaa áhólyą́ , háálá t'áá íiyisí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa ayóó ábóodziilgo áshiinilaa , nidi doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa ayóó ábóodziil da .
GOLD:	Diné bił ałch'į' ádant'íinii t'áá ałtso naa dayooznah ; doo há dandéez'į́į' da . Ádił ni'iyílzíhígíí t' óó ahayóí silį́į́' biniinaa áádóó t'áá íiyisí doo ákwii ánít'ínígíí biniinaa ana'í doo yits'íidii nánineestsasgo tídinidzaago ániilaaígi át'éego tídéínínáago ániishłaa .

ID:	779
INPUT:	So they called Rebekah . “ Are you willing to go with this man ? ” they asked <unk> she replied , “ Yes , I will go . ”
PRED:	Áko Rebékah éí Rebékah áyidííniid , Díí diné ła' át'į́ ? Áko áhodííniid , Ha'át'íishą' dínááh ? Áko ánááhodoo'niid , Nílááh , dínááh .
GOLD:	Áko Rebékah hágo dayidííniidgo ádeiłní , Díí diné daats'í bił nihéédíít'ash ? Áko ázhdííniid , Ákǫ́ǫ́ lá deesháał ni .

ID:	780
INPUT:	Suddenly , there was a <unk> earthquake , and the prison was shaken to its foundations . All the doors immediately flew open , and the chains of every prisoner fell off !
PRED:	Nít'éé' t'áadoo ni' nahaasnáa'go awáalyaa góne' yah ííyáago awáalyaa góne' yah ííyáago t'áá áko awáalyaaí danilíinii t'áá ałtso awáalyaaí danilíinii t'áá ałtso awáalyaa sinilígíí t'áá ałtso naa'íígo' .
GOLD:	Nít'éé' t'áadoo hooyání ayóó át'éego ni' nahaas'náa'go awáalyaa kin bitł'ááh nídaastł'inii nidahaas'náá' , áko t'ahaa'go dáádílkał t'áá ałtso ąą dadeezkę́ę́z índa t'áá ádzíłtso bee dah daho'diistł'ónígíí k'ida'oos'nah .

ID:	781
INPUT:	A man should not wear anything on his head when worshiping , for man is made in God 's image and reflects God 's glory . And woman reflects man 's glory .
PRED:	Áko diné doo ha'át'íhída hak'ijidlíi da doo , háálá Diyin God bibee adziilii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bik'ihojidlíi doo , áko hak'is jílį́į dooleełígíí éí Diyin God yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii nilį́į doo .
GOLD:	Háálá diné éí Diyin God t'áá bijíłt'éego áho'diilyaa , índa Diyin God yee hóhółníihii bee dzizíinii bąą hatsii' doo bik'ízh'doołtih da , nidi asdzání éí diné bóhojíłníihgo yee ayóó át'éii ííshją́ą́ ájílééh .

ID:	782
INPUT:	Peace be with you.Your friends here send you their greetings . Please give my personal greetings to each of our friends there .
PRED:	Nihił kéédahat'íinii t'áá ałtso k'é danihiłní . Nihik'is danilíinii k'é dabijiniihgo k'é danihiłní .
GOLD:	Nich'į' hózhǫ́ǫ le' . Kodóó nik'is danilíinii k'é daniłní . Aadi nihik'is danilíinii shá k'é bijiniih .

ID:	783
INPUT:	Mark off a boundary all around the mountain . Warn the people , ‘ Be careful ! Do not go up on the mountain or even touch its boundaries . Anyone who touches the mountain will certainly be put to death .
PRED:	Áádóó dził binaagóó diné t'áá ałtso nich'į' handziihgo ábidiní , Bóhólníihii bidził bighą́ą́'góó ninínááh , doodaii' diné ła' bich'į' nidahwii'náago bich'į' nidahwii'nánígíí doo bílátahgóó nináhididoot'áał da , háálá t'áá aaníí hodiyoolyééł .
GOLD:	Áko dziłtsį́į́góó diné bich'ą́ąhgi hoodzogo ádíílíiłgo ábididííniił , Ádaa ádahołyą́ ; t'ááká ła' dził bóohááh lágo ; bibąąhgi nidi doo ła' bíhididooh'náał da ; t'áá háiida dził yíhidéé'ná'ígíí t'áá aaníí hodi'yoolyééł .

ID:	784
INPUT:	The angel of the Lord replied , “ Be sure your wife follows the instructions I gave her .
PRED:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í áyidííniid , Nánooshkąąh , nánooshkąąh , díí bee haz'áanii bik'eh hodeesdlį́į́' .
GOLD:	Áko Diyin God bidiyingo naal'a'í éí Manówah ánéidoo'niid , Ne'asdzą́ą́ ábidííniidígíí t'áá át'é yik'ehgo ádaa áhályą́ą doo .

ID:	785
INPUT:	Then David again gathered all the elite troops in Israel , 30,000 in all .
PRED:	Áko David éí Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah áyiilaa , áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah áyiilaago tádiindi mííl yilt'éego tádiindi mííl yilt'éego tádiindi mííl yilt'éego tádiindi mííl yilt'éego áłah áyiilaa .
GOLD:	Náá'áłdó' David éí Ízrel dine'é bitah haasdlá'ígíí tádiindi míilgo áłah ájiilaa .

ID:	786
INPUT:	With God 's help we will do mighty things , for he will trample down our foes .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bits'ą́ą́dóó nihi'ana'í danilíinii bik'i nidahidookah , áádóó nihi'ana'í danilíinii nihik'i nidookah .
GOLD:	Diyin God biłgo doo nídaniilyées da doo , háálá bí nihi'ana'í nihá yik'i nidoogaał .

ID:	787
INPUT:	So Saul took one of the servants and traveled through the hill country of Ephraim , the land of <unk> , the <unk> area , and the entire land of Benjamin , but they could n't find the donkeys anywhere .
PRED:	Áko Saul éí Íífreiyim dine'é bá nidaal'a'í dah yinéłígíí dah yinéłígíí Dził Íífreiyim dine'é áádóó Íífreiyim dine'é bikéyah t'áá át'éé nít'éé' bik'íní'áázh , áko Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é bikéyahdóó asdzání áłah silį́į́' .
GOLD:	Áádóó Dził Íífreiyim báhátis jíí'áázh , áádóó Shaláísha nahós'a' biyi'góó ch'ízhní'áázh , nidi t'áadoo bik'ínizhnítą́ą' da . Áádóó kéyah Shéílim nahós'a' biyi'góó ch'ízhní'áázh , áko ákwe'é nidi ádin . Ákohgo Bénjamin dine'é bikéyah biyi'góó ch'ínáájít'áázh , nidi t'áadoo bik'ínizhnítą́ą' da .

ID:	788
INPUT:	It is not kept in heaven , so distant that you must ask , ‘ Who will go up to heaven and bring it down so we can hear it and obey ? '
PRED:	Áko yádiłhił biyi'di doo nízaadi dayínóhkeed da , áko yá'ąąshdi hólóonii , háishą' ha'át'íí biniyé yá'ąąshdi hólǫ́ǫgo nihił béédahodoozįįł ?
GOLD:	Doo yá'ąąshdi hólǫ́ǫ da ; dooyéí kódadidoohniił da , Háishą' yá'ąąshgóó nihá doogáałgo áádę́ę́' yił nihaa nídoodááł , áko éí deísíníilts'ą́ą' doo , índa bik'ehgo ádaniit'ée dooleeł ?

ID:	789
INPUT:	When Hazael left Elisha and went back , the king asked him , “ What did Elisha tell you ? ” And Hazael replied , “ He told me that you will surely recover . ”
PRED:	Nít'éé' Iiláísha éí aláahgo naat'áanii baazhníyáago Iiláísha yich'į' haadzíi'go ání , Ha'át'éegoshą' ná naal'a'í Házeiyel ání , Ts'ídá t'áá aaníí nídídááh ? Áko Házeiyel áhodííniid , Ts'ídá t'áá aaníí nídídááh .
GOLD:	Áko Iiláísha bits'ą́ą́' dah nízhdiidzáago bóhojółníihii baa nídzídzáago áháłní , Iiláísha lá , ha'át'íí niłní ? Áko ábijiní , T'áá aaníí náádidíídááł , niłníigo yee shił hoolne' .

ID:	790
INPUT:	They may not approach me to minister as priests . They may not touch any of my holy things or the holy offerings , for they must bear the shame of all the detestable sins they have committed .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii danilíinii doo ła' shá nidaal'a' da doo , áádóó nááda'iiłniihii danilíinii éí doo daaldinii danilį́į da doo , índa doo daaldinii t'áá ałtso doo daaldinii danilį́į da doo .
GOLD:	Nááda'iiłniihii doo dajílį́į́góó doo shit'áahjį' dazhdookahgo shá nidazhdool'aał da , índa shidiyingo chodao'íinii éí t'áá íiyisí dadiyinígíí doo bit'áahjį' dazhdookah da , nidi t'óó bee haa yádahóósįįdii índa doo yildinígi ádajíít'įįdii bee hohodiit'i'go nidajikai doo .

ID:	791
INPUT:	“ If a man has sex with his uncle 's wife , he has violated his uncle . Both the man and woman will be punished for their sin , and they will die childless .
PRED:	Diné ła' hadá'í bidá'í bił yah ajííyáago hwe'asdzą́ą́ doo ákwii ájíít'įįdígíí ałdó' t'áá ałtso ájiilaago áádóó asdzání doo ákwii ájíít'įįdígíí t'áá ałtso hodi'yoolyééł .
GOLD:	Diné ła' hadá'í , doodaii' hazhé'é yázhí be'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhgo éí hadá'í , doodaii' hazhé'é yázhí t'áá łichí'ígo ájiilaago át'é ; ádił adzisiihígíí bee hohodiit'i'go niji'aash doo , índa ha'áłchíní doo hodooleełgóó áhodi'doolníiłgo jidínóonééł .

ID:	792
INPUT:	No more than two or three should speak in tongues . They must speak one at a time , and someone must interpret what they say .
PRED:	Diné táa'go yáti'go , doodaii' táa'go yáti' da doo , doodaii' saad yee yádaałti' da doo , nidi diné ła'da ata' dahólǫ́ǫ doo , nidi diné ła'da ata' dahólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti'go bíni'dii nidilt'éegoda , doodaii' tált'éegoda ákódaat'į́į doo , biláahgo éí dooda , t'ááłá'í nítínígo bik'eh hoolzhishgo yádaałti' doo , áádóó bíni'dii ła'da bá ata' halne' doo .

ID:	793
INPUT:	Sometimes the cloud would stay over the Tabernacle for only a few days , so the people would stay for only a few days , as the Lord commanded . Then at the Lord 's command they would break camp and move on .
PRED:	Áko níbaal bii' dahozdísinii t'áá díkwíí yiską́ągo níbaal bii' dahozdísinii t'áá díkwíí yiską́ągo Bóhólníihii bich'į' yee haadzí'ígíí t'áá díkwíí yiską́ągo Bóhólníihii bich'į' yee haadzí'ígíí yich'į' yee haadzí'ígíí t'áá díkwíí yiską́ą doo .
GOLD:	Kót'éego łahda t'áá díkwíí yiłkáahjį' níbaal bii' hodílzinii bikáa'gi k'os dah yildoh łeh , áádóó Bóhólníihii haadzí'ígíí bik'ehgo t'áá ákwii kéédahojit'į́į łeh , áádóó Bóhólníihii hach'į' hanáánádzihgo bik'ehgo nihináájí'nééh .

ID:	794
INPUT:	In Jerusalem , the Lord of Heaven 's Armieswill spread a wonderful <unk> all the people of the <unk> will be a delicious <unk> clear , <unk> wine and choice meat .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é t'áá ałtsoní bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́ góne' atsį' nááyiisnii'ígíí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' ha'oodzíí' .
GOLD:	Áádóó ch'iyáán daalkanii , wáin t'ah doo bąąh yaadzíidii índa neesk'ahii biwol dahólóonii , wáin bąąh yaadziidii díí dziłgi bee áda'azįįdgo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí dadine'é t'áá ałtso yá áda'doosįįł .

ID:	795
INPUT:	It is better to take refuge in the Lordthan to trust in princes .
PRED:	Diné beijólíhígi Bóhólníihii beijólíhígíí beijólíhígíí beijólí .
GOLD:	Naat'áanii danilíinii beijólíhígíí biláahgo Bóhólníihii beijólííjígo yá'át'ééh .

ID:	796
INPUT:	Then she said , “ Did I ask you for a son , my lord ? And did n't I say , ‘ Do n't deceive me and get my hopes up ' ? ”
PRED:	Áko asdzání ánááhodoo'niid , Shiye' , bóhonishníihii , shinanit'a'í nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , shinanit'a'í nílíinii , ha'át'íísh biniyé shich'į' chohoo'į́ ?
GOLD:	Áko ájíní , Da' shinanit'a'íísh shiyáázh hodooleełgo bííkeed ? Doo shidíníí'ah da , doósh dííniid da ?

ID:	797
INPUT:	At the Lord 's command , a man of God from Judah went to Bethel , arriving there just as Jeroboam was approaching the altar to burn incense .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bibikáá' náá'iiniihí yich'į' haadzíi'go Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bibikáá' náá'iiniihí bich'į' didlidgo łikání halchinii yididoołił .
GOLD:	Nít'éé' shoo , Júdah dine'é bitahdóó Diyin God yá halne'ii éí Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo Bétheljį' níyá , áádóó Jerobówam éí łikání halchingo dilidii nááhizhdoołnih biniyé bikáá' náá'iiniihí bíighahgi dzizį́ .

ID:	798
INPUT:	Even so , you have done well to share with me in my present difficulty .
PRED:	Azhą́ ha'át'íhída nihił béédahoozin nidi , doo hojoobá'ígo nił ałts'ą́ą́' da'joobá'ígo shił ałts'ą́ą́' da'jíłk'iiz nidi ,
GOLD:	Ákondi shaa dajiinohba' lá , shich'į' nahwii'náago shíká oojéé' .

ID:	799
INPUT:	The elders of the community must then lay their hands on the bull 's head and slaughter it before the Lord .
PRED:	Áko diné aląąjį' naazíinii éí dóola yá aląąjį' naazíinii índa dóola yázhí bitsiits'iin yidiyoołhééł , áko Bóhólníihii binááł yidiyoołhééł .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é yiląąjį' naazíinii éí Bóhólníihii binááł dóola yázhí yitsiit'áagi dah dadidoolnihgo Bóhólníihii binááł dóola yázhí deidiyoołhééł .

ID:	800
INPUT:	So we do n't look at the troubles we can see now ; rather , we fix our gaze on things that can not be seen . For the things we see now will soon be gone , but the things we can not see will last forever .
PRED:	Éí bąą k'ad nihich'į' nidahwii'náanii doo daníil'į́į da , háálá nihich'į' nahwii'nánígíí doo yíní'į́į da , háálá doo t'áá ákogi ádaniit'ée da doo , háálá doo da'oo'į́į da doo , nidi ahool'áłígíí doo baa ákodaniidzin da doo .
GOLD:	Éí biniinaa nihí daat'íinii doo baa nitsídeiikees da , nidi doo daat'íinii baa nitsídeiikees , háálá daat'íinii éí t'óó kónígháníjį' ádaat'é , nidi doo daat'íinii éí doo bá nidahwiizt'i' da .

ID:	801
INPUT:	The priests who were carrying the Ark stood in the middle of the river until all of the Lord 's commands that Moses had given to Joshua were carried out . Meanwhile , the people hurried across the riverbed .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí tooh nílínígíí tsits'aa' dílzinii niizį́įgo Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Mózes bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii éí Jórdan tooh nílíníjį' niníná .
GOLD:	Háálá nááda'ii łniihii éí tsits'aa' dílzinii deí'aahígíí Jórdan tooh nílį́į́ nít'éé' yę́ę ałníi'gi naazį́įgo Bóhólníihii éí Jáshowa yich'į' yee haadzíi'ii diné bich'į' ałtso bee hazdoodzih biniyé , Jáshowa éí Mózes hach'į' yee haadzíi'ii t'áá át'é bik'eh ádziidzaa . Haneetehee diné tsé'naa niildee' .

ID:	802
INPUT:	Meshullam was leader of the family of <unk> was leader of the family of Amariah .
PRED:	Miishálam ba'áłchíní aláahgo naat'áanii Amaráíyah bits'ą́ą́dóó Amaráíyah éí Amaráíyah bits'ą́ą́dóó aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' yę́ę bits'ą́ą́dóó Miishálam ba'áłchíní aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ézra bits'ą́ą́dóó Miishálam , Amaráíyah bits'ą́ą́dóó Jiihohéínan ,

ID:	803
INPUT:	Abraham and Sarah were both very old by this time , and Sarah was long past the age of having children .
PRED:	Áko Éíbraham éí Éíbraham t'áá íiyisí hojooba' ájít'éé nít'éé' yę́ędą́ą́' Éíbraham áádóó Sárah ałdó' t'áá íiyisí honááhai .
GOLD:	Áko Éíbraham índa Sárah t'áá ájíłah t'áá hazhó'ó ho'niitih ; Sárah éí doo ąądii níjídleeh da dzizlį́į́' .

ID:	804
INPUT:	At the house he enters , say to the owner , ‘ The Teacher asks : Where is the guest room where I can eat the Passover meal with my disciples ? '
PRED:	Áádóó yah anádááh góne' yah ajííyáago ábidiní , Na'nitiní , Na'nitiní nilíinii shá nidaal'a'í danilíinii bighan góne' yah ííyá ?
GOLD:	áko éí t'áá yah ííyáhí góne' kin bee bóhólníihii ábididoohniił , Na'nitiní nilíinii , Diné nidahakáahgo bá nahaz'ánígíí daats'í łahgo t'áá shá haz'ą́ ? Ákwe'é shí áádóó shídahooł'aahii atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí bił dadeeshį́į́ł , niłní .

ID:	805
INPUT:	When this decree is <unk> throughout the king 's vast empire , husbands everywhere , whatever their rank , will receive proper respect from their wives ! ”
PRED:	Díí bee nihoní'áanii t'áá ałtso bik'ehgo hoogáałii t'áá ałtso bik'ehgo hoogáałii t'áá ałtso binanit'a'í áádóó bada'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso bik'ehgo hoogáałii yaa naayáhígíí t'áá ałtso bik'ehgo hoogáałii t'áá ałtso bik'ehgo hoogáałii yaa naayá .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii bee haz'áanii íidoolíłígíí éí aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́góó , hótsaago bił haz'ą́ą nidi , t'áá át'é dadoo'nihgo asdzání danilíinii t'áá ałtso badahastiin , t'áá éí diné alááh ádaat'éii índa a'oh ádaat'éii bił danilį́į doo .

ID:	806
INPUT:	So the Israelites got rid of their images of Baal and Ashtoreth and worshiped only the Lord .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Béíyal wolyéii yóó'adeideez'ą́ągo Bóhólníihii bich'į' nidahałáá nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é éí Béíyalim áádóó Áshtarath yóó'adeideez'ą́ągo Bóhólníihii t'éiyá yich'į' nidahałá .

ID:	807
INPUT:	In the same way all seven of Jesse 's sons were presented to Samuel . But Samuel said to Jesse , “ The Lord has not chosen any of these . ”
PRED:	Áko Sámuel éí Jésii biye'ké tsosts'id yilt'éego Bóhólníihii bich'į' náá'iisnii'go ání , Jésii éí Jésii biye'ké éí Bóhólníihii yich'į' nááyiisnii' .
GOLD:	Jésii éí biye'ké tsosts'idígíí Sámuel bidáahgi nídíkahgo áyiilaa . Áádóó Sámuel éí Jésii áyidííniid , Díí doo Bóhólníihii néidiinil da .

ID:	808
INPUT:	I will break your proud spirit by making the skies as unyielding as iron and the earth as hard as bronze .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi łeezh nizhónígi át'éego béésh łitsoii bee ádaa daha'niih doo ; nahasdzáán bikáa'gi béésh łitsoii nizhónígi át'éego béésh łitsoii bee ádaa daha'niih doo .
GOLD:	Áádóó nihidziil bee ádaa dadzíínóhdlíhígíí yaa ádeeshłííł , áádóó wódahdi yádiłhił éí béésh nitł'iziigi át'éego índa nahasdzáán éí béésh łitsoiigi át'éego ádeeshłííł .

ID:	809
INPUT:	When his brothers were ready to leave , Joseph gave these instructions to his palace manager : “ Fill each of their sacks with as much grain as they can carry , and put each man 's money back into his sack .
PRED:	Áko Jóseph bik'isóó éí Jóseph bibee haz'áanii áyidííniid , Díí azis bii'dę́ę́' hadadołbingo hadadołbingo ádadííniid , Díí diné azis bee hadadołbingo ádadoohłííł , áádóó habéeso azis biih dahidoohnił .
GOLD:	Áádóó hakin yaa áhályáanii ábizhdííniid , Hééł t'áá yídaneel'ánígi diné t'áá ałtso bida'azis bii' ch'iyáán hadadidííłbį́į́ł , índa dabibéeso bida'azis biih náhidíí'nił .

ID:	810
INPUT:	Joseph has the majesty of a young bull ; he has the horns of a wild <unk> will gore distant nations , even to the ends of the <unk> is my blessing for the multitudes of <unk> the thousands of Manasseh . ”
PRED:	Áko Jóseph éí dóola yázhí áádóó adee' bee í'dílzoołí yee ayóó át'éii ałtso íísdįįd ; ał'ąą dine'é bidee' bee í'neel'ąą dine'é ałtso íísdįįdgo ał'ąą dine'é danilíinii bidziilgo áyiilaa . Áko Manáseh dine'é binanit'a'í danilíinii bik'ihojidlíi doo .
GOLD:	Yee ayóó át'éii éí bidóola alą́ąjį' yizhchíinii nahalin ; bidee' éí béégashii ałchinii bidee' nahalin ; éí yee nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó ał'ąą dine'é t'áá ła' bizhi'ee iiniiłkaad doo . Íífreiyim dine'é neeznáadi mííl ádanéelą́ą'go áádóó Manáseh dine'é miil ádanéelą́ą'go ákódahodoolííł .

ID:	811
INPUT:	King Asa had an army of 300,000 warriors from the tribe of Judah , armed with large shields and spears . He also had an army of 280,000 warriors from the tribe of Benjamin , armed with small shields and bows . Both armies were composed of well-trained fighting men .
PRED:	Áko Éísa éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Bénjamin dine'é danilíinii anaa' ádayiilaa .
GOLD:	Áko Éísa éí Júdah dine'é bisiláo táadi neeznádiindi míilgo bee hólǫ́ ; éí naagé áádóó tsiidétáán nideijaah , áádóó Bénjamin dine'é naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindi míilgo siláo éí naagé índa k'aa' nideijaah , áko díí t'áá ałtso diné dahayóii danilį́ .

ID:	812
INPUT:	“ Do n't imagine that I came to bring peace to the earth ! I came not to bring peace , but a sword .
PRED:	Nihokáá' dine'é bijéí doo bídínéeshnah da , áádóó nahasdzáán bikáá'góó ayóó át'éii doo bíká anáshwo' da , nidi diltłish yee ach'į' hózhǫ́ .
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi t'áá k'é hólǫ́ǫ dooleeł biniyé jiníyá t'áadoo danohsingo shaa nitsídaahkeesí ; k'é hólǫ́ǫ dooleeł doo biniyé níyáa da , nidi diltłish nítą́ .

ID:	813
INPUT:	From now on families will be split apart , three in favor of me , and two against — or two in favor and three against .
PRED:	Éí bąą k'ad , táa'go ajooba' áádóó táa'go ach'oha'née doo , áádóó táa'go ajooba' índa ajooba' ałdó' táa'go , doodaii' táa'go ajooba' áádóó ajooba' índa táa'go , doodaii' táa'go ajooba' át'ée da doo .
GOLD:	háálá kodóó náásgóó hooghan t'ááłá'íígíí biyi'dóó ashdlajilt'éego ałts'ájíkah doo , tá'ígíí éí naakiígíí yił ałk'ijį' danidlį́į doo , índa naakiígíí éí tá'ígíí yił ałk'ijį' danidlį́į doo ;

ID:	814
INPUT:	The king had a fleet of trading ships of Tarshish manned by the sailors sent by Hiram . Once every three years the ships returned , loaded with gold , silver , ivory , apes , and peacocks .
PRED:	Társhish kin haal'á binaagóó Társhish kin haal'áagi nida'ał'eełii éí Társhish kin haal'áagi nida'ał'eełii áádóó tsinaa'eeł bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' nahalinígíí áádóó tsídiitsoh áádóó tsídiitsoh áádóó mą'iitsoh bizis índa mą'iitsoh łigaii nahalingo óola nahalinígíí áádóó mą'iitsoh áádóó mą'iitsoh áádóó mą'iitsoh bitsinaa'eeł bijáád łigaii índa mą'iitsoh nahalingo óola nahalingo óola áádóó tsídiitsoh áádóó tsídiitsoh áádóó mą'iitsoh bizis bizis bizis índa mą'iitsoh áádóó tsídiitsoh áádóó tsídiitsoh áádóó mą'iitsoh áádóó béésh łigaii áádóó tsídiitsoh áádóó tsídiitsoh áádóó mą'iitsoh áádóó mą'iitsoh áádóó mą'iitsoh bizis bizis índa mą'ii
GOLD:	Háálá Sálaman bitsinaa'eeł éí Háíram bá nidaal'a'í Társhish kéyahgóó nída'dił'ołgo táá' nínáhah bik'eh Társhishdóó tsinaa'eełgi ádaat'éií yee óola , béésh łigaii , áívori wolyéii , mągítsoh índa tsídii bitsee' naashch'ąą'ígíí pííkak wolyéii ninádayiigééh .

ID:	815
INPUT:	“ Take the anointing oil and anoint the Tabernacle and all its furnishings to consecrate them and make them holy .
PRED:	Áko níbaal bii' hodílzinii áádóó ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee ak'i yahiidzíidgo dílzinii índa dílzinii t'áá ałtso dílzingo ádíílííł .
GOLD:	Ákohgo ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii ła' nídidííkáałgo níbaal bii' hodílzinii índa biyi' góne' naaznilígíí t'áá ałtso bik'i yadeidiyííził , áko níbaal bii' hodílzinii áádóó biyi' góne' chodao'íinii t'áá ałtso ats'ádííniłgo dadíísįh , áádóó dadílzin dooleeł .

ID:	816
INPUT:	Jesus and His Brothers
PRED:	Jesus áádóó hak'isóó índa hahastiin
GOLD:	Jesus bitsilíké doo da'oodlą́ą da

ID:	817
INPUT:	But the commanding officer wanted to spare Paul , so he did n't let them carry out their plan . Then he ordered all who could swim to jump overboard first and make for land .
PRED:	Nidi Paul éí siláo binanit'a'í binanit'a'í danilíinii binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso hach'į' haadzíí' , áko éí kéyah bikáá'dóó t'áá ałtso binanit'a'í t'áá ałtso binanit'a'í danilį́įgo ádayiilaa .
GOLD:	nidi siláo neeznádiingo binanit'a'í Paul yisdádeeshtééł nízingo , dahodeez'ánígíí yits'ą́ą́' yineestł'ah . Áádóó kóníigo yee hooł'a' , Nida'ołkǫ'ígíí áłtsé hadah dahidołyeedgo táłts'áda'iyołkǫ́ǫ́h ,

ID:	818
INPUT:	If your grain offering is cooked on a griddle , it must be made of choice flour mixed with olive oil but without any yeast .
PRED:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nááhániihii át'éego nináshniih doo , nidi díík'ǫsh bił ałtahgo díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii át'é .
GOLD:	Áádóó ásaa' ditání bee bááh ádoolníłígíí nááhidííłnihgo éí díík'ǫsh t'áágééd ak'ah bił ałtahgo bááh ál'į́į doo .

ID:	819
INPUT:	And here again , directly opposite the outer gateway , was another gateway that led into the inner courtyard . The distance between the two gateways was 175 feet .
PRED:	Áádóó ahééhool'áhígíí ahééhool'áhígíí binaa haz'ání góne' yah a'atiinígíí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin ké siláádóó náá'áłníí' ánízah .
GOLD:	Áádóó wóne'di ahééhool'áhígíí éí shádi'ááhjígo yah a'atiin ; éí áádóó yónáasdi shádi'áahjigo áadi yah a'atiiníjį' yí'nééł'ąąd nít'éé' t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin ké silá bita' ánízah .

ID:	820
INPUT:	Then at last the land will enjoy its neglected Sabbath years as it lies desolate while you are in exile in the land of your enemies . Then the land will finally rest and enjoy the Sabbaths it missed .
PRED:	Áko kéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa kéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa kéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa kéyahgi kéédahoht'į́į doo áádóó t'áá ákogi át'éego ts'ídá t'áá ákogi át'éego kéyahgi kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Áko kéyah háá'áyį́į́h yee ná'áldįįhgo bił hóóchxǫ'go hoolzhish doo áádóó nihí éí nihi'ana'í bikéyahdi naałdeehgo kéyah háádoolyįhgo háá'áyį́į́h yee ná'áldįįh doo .

ID:	821
INPUT:	But when Gallio became governor of Achaia , some Jews rose up together against Paul and brought him before the governor for judgment .
PRED:	Nít'éé' Gáliliidóó Akéya kéyahdóó naat'áanii danilíinii éí Akéya kéyahdóó naat'áanii danilíinii yaa nídaaskai .
GOLD:	Nidi Gáliyo éí Akéya hoolyéegi naat'áanii nilį́į́dą́ą́' , Jew dine'é łá'í silį́į'go Paul yich'į' nídiizą́ągo yaatįįh yikai , áko aa náhát'į́įjį' yił daaskai ,

ID:	822
INPUT:	Then King Ahaz removed the old bronze altar from its place in front of the Lord 's Temple , between the entrance and the new altar , and placed it on the north side of the new altar .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Éíhaz éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bikáá' náá'iiniihí ániidíii áádóó bikáá' náá'iiniihí bidáahgi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin ániidíii áádóó bikáá' náá'iiniihí ániidíii índa bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí ániidíii áádóó bikáá' náá'iiniihí ániidíii índa bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí ániihí ániihí ályaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáahgi índa t'áá hó habikáá' náá'iiniihí bita'dóó béésh łitsoii bee bikáá' náá'iiniihí ályaaígíí éí Bóhólníihii bidáahgi si'ánígíí ałdó' néidii'ą́ągo habikáá' náá'iiniihí bíighahgi náhookǫsjígo nizhní'ą́ .

ID:	823
INPUT:	But some Jews from the province of Asia were there — and they ought to be here to bring charges if they have anything against me !
PRED:	Éízhagi Jew dine'é danilíinii ła' Jew dine'é danilíinii bich'į' ádee hadeesdzíi'go , t'áá ákót'éego shí ałdó' bee hadeesdzih .
GOLD:	Éí bee shik'ídahoji'áahii hwee dahólǫ́ǫgo , kwe'é nidááhdóó nizhdookahgo bee hadazdoodzih nít'éé' .

ID:	824
INPUT:	The Levites obeyed your <unk> guarded your <unk> were more loyal to <unk> to their own parents.They ignored their <unk> did not acknowledge their own children .
PRED:	Áko Líívai dine'é binanit'a'í éí David yę́ę bighandóó naagháhígíí yaa naayáhígíí t'ááłá'í nítínígo naa níyáago t'áadoo nánídlíní da . Nidi nizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłá'í nítínígo bik'eh dahojííł'įįd .
GOLD:	Líívai dine'é bizhé'é áádóó bimá yaa yáłti'go ání , T'áadoo hoołtsą́ą da . Bik'isóó nidi t'áadoo yaa ákoniizį́į' da , índa ba'áłchíní nidi t'áadoo yééhoosįįd da . Áko nizaad ádaa deisįįd índa nibee aha'deet'áanii yik'eh dahół'į́į́ nít'éé' .

ID:	825
INPUT:	“ In a little while you wo n't see me anymore . But a little while after that , you will see me again . ”
PRED:	Áko t'ah doo dashidoołtséeł da , nidi t'ah doo dashidoołtséeł da , nidi t'ah doo dashidoołtséeł da .
GOLD:	T'óó hodíína'go doo dashooh'į́į da doo , áádóó t'áá nááhodoo'na'go náádashooht'į́į doo [ háálá aTaa' bich'į' déyá] .

ID:	826
INPUT:	Though his ministry follows mine , I 'm not even worthy to be his slave and untie the straps of his sandal . ”
PRED:	Kót'ée nidi , shá naal'a'í nishłį́įgo , doodaii' binaalte' danilį́į da , nidi binaalte' danilį́įgo ádahashłééh .
GOLD:	t'áá éí shikéédę́ę́' náájoodááł , éí hakétł'óól k'e'deesh'ałgi doo bą́ą́h nishłį́į da .

ID:	827
INPUT:	But Samson stayed in bed only until midnight . Then he got up , took hold of the doors of the town gate , including the two posts , and lifted them up , bar and all . He put them on his shoulders and carried them all the way to the top of the hill across from Hebron .
PRED:	Áko Sámson éí t'áá ákwe'é dá'ák'ehgi dáń'dítį́hí bidáádílkał ąą áyiilaago kin haal'áhígi dáádílkał áádóó dáń'dítį́hígíí t'áá ałtso índa kin haal'áagi dáń'dítį́hígíí t'áá ałtso bik'i dah sinil , áko Hííbran kin haal'áhígíí t'áá ałtso nidayiizhjaa' .
GOLD:	Nidi tł'é'ííłníi'jį' Sámson sitį́į́ nít'éé' , áko tł'é'ííłníi'go nídii'na'go kin haal'áhígíí bidáádílkał t'áá áłah áádóó ałts'ą́ą́hjí bá íí'áhígíí índa naadasitánígíí t'áá bił hajíínilgo hawoostis dah dziznilgo Hííbran bíighahgi dah yisk'id bighą́ą'jį' hajizhjaa' .

ID:	828
INPUT:	Then he gave them this illustration : “ Notice the fig tree , or any other tree .
PRED:	Áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii hane' bee ak'idi'dootį́įłii hach'į' haadzíi'go ání , Tsin sikaadii , tsin bąąhdę́ę́' tsin sikaadii , doodaii' tsin sikaadii bąąh dahaz'ánígi át'éego ,
GOLD:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii ałdó' yee hoł hoolne' : Fig sikaadii índa tsin naazkaadii t'áá ałtso danół'į́ ;

ID:	829
INPUT:	for you have been my partners in spreading the Good News about Christ from the time you first heard it until now .
PRED:	Áko Christ yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa nitsídaahkeesgo nihił béédahózin .
GOLD:	Ts'ídá áłtséedi hane' yá'át'éehii deisoohdląąd yę́ędóó díí jį́į́góó bee ahił daniidlínígíí baa ahééh nisin .

ID:	830
INPUT:	How lovely are your cheeks ; your earrings set them <unk> ! How lovely is your neck , <unk> by a string of jewels .
PRED:	Nizábąąhgóó ayóó ánóolningo íínísin ; béésh łikaní danílínígíí nízhónígo íínísin ; t'áá íiyisí ayóó ánóolningo íínísin .
GOLD:	Nitł'iz ałtaas'éí da'ahólzha'go nitsii' názt'i'go niniitsį' bik'ijį' nidahaazhjée'go bee nízhóní ; yoo' nizhóníii nizénázt'i' .

ID:	831
INPUT:	May God 's grace be with you all .
PRED:	Diyin God bibee ajooba' nihił hólǫ́ǫ doo , áádóó nihiDiyin God bibee ajooba' bee nihił hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	T'áá ánółtso Diyin God bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo . T'áá ákót'ée doo .

ID:	832
INPUT:	This is why we work hard and continue to struggle , for our hope is in the living God , who is the Savior of all people and <unk> of all believers .
PRED:	Éí bąą Diyin God Yisdánihiiníiłii binahjį' t'áá ałtso bił chodahoo'į́ , háálá Diyin God Yisdánihiiníiłii t'áá ałtso dahináanii índa Diyin God Yisdánihiiníiłii t'áá ałtso chánah áyiilaa .
GOLD:	Jó , díí biniyé t'áá awołí bee nideiilnish áádóó nihá nahałt'i' , háálá Diyin God hináanii bee nihił chodahoo'į́ ; bí t'éiyá diné t'áá ałtso yisdáyiiníiłii nilį́ , daboodláanii íiyisí yisdáyiinííł .

ID:	833
INPUT:	Then I was given a measuring stick , and I was told , “ Go and measure the Temple of God and the altar , and count the number of worshipers .
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Kin bii' sohodizin bikáá' náá'iiniihí bik'ehgo hoogáałii índa diyingo haz'ánígíí bik'ehgo hoogáałii yíníshtą' , áko nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí yídéeshtah .
GOLD:	Nít'éé' bee ída'neel'ąąhí gish nahalin léi' shaa yítą́ągo áshi'doo'niid , Nídiidáahgo Diyin God bikin bii' sohodizin áádóó bikáá' náá'iiniihí índa diné ákóne' nidahałáhígíí bída'neeł'ąąh .

ID:	834
INPUT:	“ The Lord will cause you to be defeated by your enemies . You will attack your enemies from one direction , but you will scatter from them in seven ! You will be an object of horror to all the kingdoms of the earth .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ni'ana'í danilíinii bik'eh dahonoł'į́į doo , áádóó ni'ana'í danilíinii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' tanihidínéeshkał , nidi nahasdzáán bikáá'dóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayói doo , índa nahasdzáán bikáá'góó ał'ąą dine'é t'áá ałtso bik'ee t'óó bił adahayói doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí nihida'ana'í bilą́ąjį' danihéełtséedgo ánáyiil'įįh doo ; t'ááłáhídę́ę'go bich'į' náádadoohbah doo , áádóó bits'ą́ąjį' tsosts'idgóó tanídanoohchéeh doo índa nihokáa'gi bee ídahólníihii t'áá ałtso bił nahaz'ą́ą́góó adanihidiyoo'ish .

ID:	835
INPUT:	For forty days the floodwaters grew deeper , covering the ground and lifting the boat high above the earth .
PRED:	Áko dízdiin yiską́ągo ni'jį' ni'jį' ni' nahasdzáán bik'ésti'go ni'jį' ni'jį' ni'jį' niníná .
GOLD:	Dízdiin jį́ nahasdzáán bikáá'góó tó de anool'ąął , áko tó t'áá íiyisí de adínées'ąądgo tsinaa'eeł dah naa'eeł silį́į́' .

ID:	836
INPUT:	They are all adulterers , always aflame with <unk> are like an oven that is kept <unk> the baker is kneading the dough .
PRED:	Diné t'áá ałtso béésh łigaii bighan góne' béésh łikání ádayiilaa ; bááh ásaa' ííł'íní áyiilaa . Ásaa' ííł'íní t'áá ałtso ádayiilaa .
GOLD:	T'áá ałtso da'diléii dajílį́ . Bááh ííł'íní éí díík'ǫsh yił ta'ooznii'go niilyooljį' kǫ' yił na'ashshiish yę́ę t'óó yik'i deeyáago bááh bighan góne' t'óó honeezílígíí nidahojílin .

ID:	837
INPUT:	“ The Hebrew women are not like the Egyptian women , ” the midwives replied . “ They are more vigorous and have their babies so quickly that we can not get there in time . ”
PRED:	Áko Hííbrew dine'é éí asdzání áyidííniid , Ííjip kéyahdi asdzání ídahooł'aahii éí asdzání ádahałní , Awéé' áłchíní índa áłchíní áłchíní danilíinii t'áadoo baa hoolzhiizh da .
GOLD:	Asdzání ha'niyóodii Féro áyidííniid , Díí Hííbrew asdzání doo Ííjip asdzánígi ádaat'ée da , háálá éí dabiinéigo ha'niyóodii éí t'áadoo yílyeedí t'ahaa'go nida'iiłchííh .

ID:	838
INPUT:	The Lord was with Joseph , so he succeeded in everything he did as he served in the home of his Egyptian master .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jóseph áádóó Ííjip kéyahgi Bóhólníihii bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Jóseph éí Bóhólníihii bił hólǫ́ , áádóó diné bohónéedzáanii dzizlį́į́' , áko Ííjip diné honanit'a'í nilíinii bighan góne' kééhojit'į́į́ nít'éé' .

ID:	839
INPUT:	And never set up sacred pillars for worship , for the Lord your God hates them .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłáa doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Tsé bee e'elyaii ła' daboohsįįh lágo , jó , Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii éí yijoołxá .

ID:	840
INPUT:	For we are chopped up and burned by our <unk> they perish at the sight of your frown .
PRED:	Háálá nihiDiyin God binááł adahideesk'ą́ą́' áádóó nihich'į' nidahwii'náago ádanihidoodįįł biniyé shinii' t'áá ałtso bich'į' nidahwii'náa doo .
GOLD:	Deidííłid ; k'ídeisne' ; hoshíníké nínílningo t'áá áko ádaadįįh !

ID:	841
INPUT:	Jesus replied , “ My light will shine for you just a little longer . Walk in the light while you can , so the darkness will not overtake you . Those who walk in the darkness can not see where they are going .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Jó'akon , adinídíín bich'į' dínááh , háálá adinídíín bich'į' nahodidoodlał , háálá chahałheeł bik'i hwiidooleeł , áádóó chahałheeł biniyé chahałheeł bich'į' nahodidoodlał .
GOLD:	Jesus áhodííniid , T'óó kónígháníjį' adinídíín nihił hólǫ́ . Adinídíín t'ah nihee hólónídą́ą́' nidaahkai , doodago éí chahałheeł nihik'iidooldoh ; chahałheełgóó naagháhígíí yigááłgóó doo bił bééhózin da .

ID:	842
INPUT:	Now the Holy Spirit tells us clearly that in the last times some will turn away from the true faith ; they will follow deceptive spirits and teachings that come from demons .
PRED:	Éí bąą Níłch'i Diyinii binahjį' Níłch'i Diyinii binahjį' t'áá aaníí ánihidi'doolnííł , áádóó níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í éí níłch'i bi'iiníziinii binanit'a'í danilíinii t'áá aaníí ánihidoodįįł .
GOLD:	T'áadoo bahat'aadí Níłch'i Diyinii kóníigo yaa halne' : Át'ah náás hoolzhishgóó ła' níłch'i binda'adlo'ii índa níłch'i bida'iiníziinii binda'nitin dayíists'ą́ą'go Christ dayoodláanii yits'áhidookah .

ID:	843
INPUT:	There he became acquainted with a Jew named Aquila , born in Pontus , who had recently arrived from Italy with his wife , Priscilla . They had left Italy when Claudius Caesar deported all Jews from Rome .
PRED:	Áko Jew dine'é éí Jew dine'é danilíinii áádóó Ákwila áádóó Ákwila áádóó Ákwila áádóó Ákwila áádóó Ákwila índa Alilililiyagi nijighá . Áko Rome dine'é t'áá ałtso aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ákwii Jew dine'é ła' Ákwila yolyéé léi' Pántas dine'é nilį́įgo bik'ízhníyá , éí Kládiyas Jew dine'é Romedóó ch'ídahohnééh yidííniidgo biniinaa Ítalidę́ę́' t'áá ániidígo be'asdzą́ą́ Prisíla yił ní'áázh lá . Áko baazhníyáago

ID:	844
INPUT:	He himself had said that a prophet is not honored in his own hometown .
PRED:	Áko Diyin God yá halne'ii t'áá hó hakéyahgi jiníyáago ájíní , T'áá hó hakéyahgi doo ayóó ájít'ée da .
GOLD:	Háálá Jesus t'áá bí ádííniid , Diyin God yá halne'ii t'áá bí bikéyahgi diné doo bił jílį́į da .

ID:	845
INPUT:	So I run with purpose in every step . I am not just <unk> .
PRED:	Áko t'áá ákwíí jį́ shiyaadóó t'áá ałtso chánah ádeeshłííł biniyé naasháhígíí t'áá ałtso chánah ádeeshłííł .
GOLD:	Áko doo t'óó dzólníígóó yishwoł da , áádóó adziists'inígíí doo t'óó dzólníígóó adziists'in da .

ID:	846
INPUT:	This is what I am trying to say : The agreement God made with Abraham could not be canceled <unk> years later when God gave the law to Moses . God would be breaking his promise .
PRED:	Áko Éíbraham kóbididííniił , Diyin God bibee haz'áanii bik'ehgo Éíbraham biDiyin God bibee haz'áanii doo bik'eh hodeesdlį́į' da . Áko Mózes éí Diyin God bibee haz'áanii bik'eh hodeesdlį́į́' .
GOLD:	Díí ááhdishní : bidziilgo Christ bee aha'deet'áanii Diyin God t'áá íídą́ą́' yee lą́ asłį́į'ii , dį́įdi neeznádiindóó ba'aan tádiin nááhaidóó bik'ijį' bee haz'áanii Mózes yeidiní'áanii doo łahgo ánéidoodlíił da , áko éí yee nihwiiz'áanii doo t'áadoo nídoodleełí da .

ID:	847
INPUT:	The priest will offer one of the birds for a sin offering and the other for a burnt offering . In this way , he will purify them from the guilt they <unk> through contact with the dead body . Then they must reaffirm their commitment and let their hair begin to grow again .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó ádił ni'iidzííhjí nááhániihii índa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí éí Bóhólníihii bich'į' náádahidoonih , áko éí bitsii' néidoodliił .
GOLD:	áádóó náá'iiłniihii náádi'yoołnihgo éí ła'ígíí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó ła'ígíí éí didlidgo nááhániihii át'éego yee há k'ééhodoołdǫǫł , háálá daaztsáanii bíhizhdéé'náa'go bee ádił adzisiih , áádóó t'áá éí bijį́ jidiyingo ánáhodi'doolnííł .

ID:	848
INPUT:	The descendants of Joseph came to Joshua and asked , “ Why have you given us only one portion of land as our homeland when the Lord has blessed us with so many people ? ”
PRED:	Áko Jóseph bits'ą́ą́dóó Jáshowa éí Jáshowa áyidííniid , Ha'át'éegoshą' nihikéyah nihíí' dooleeł ? Áko Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'ijidlíi doo ?
GOLD:	Áádóó Jóseph dine'é Jáshowa yich'į' hadaasdzíi'go ádeidííniid , Ha'át'éegoshą' t'óó ahonii'yóí nidi t'ááłáhídi yáá'iilt'e'ígíí bik'ehgo kéyah t'ááłá'í haadzo nihíí' dooleełgo Bóhólníihii éí áłchíní yee nihik'ijoodliiłgo yiidląąłgoósh t'áá ákódígo nihaa dííní'ą́ .

ID:	849
INPUT:	Do n't let me be disgraced , O Lord , for I call out to you for help.Let the wicked be disgraced ; let them lie silent in the grave .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , doo yá'ádaashóonii baa yáhásinígi ádaaníiłii baa yáhásinígi ádaaníiłii bee ádaa yádajiłti' , háálá doo yá'ádaashóonii baa yáhásinígi ádaaníiłii doo baa yáhásinígi át'ée da .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , doo t'óó shaa yáhásinígi áshidi'doolníił da , háálá nánooshkąąhgo sodeeszin ; bíni' doo yá'ádaashóonii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dilnééh ; bíni'dii t'áadoo yee hadaodziihígóó daneeznánígíí bitahgi łeeyi' shijée' le' .

ID:	850
INPUT:	For I pass on to you what I received from the Lord himself . On the night when he was betrayed , the Lord Jesus took some bread
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihich'į' ninádeet'ą́ , áko tł'ée'go Bóhólníihii Jesus yich'į' ninádeet'ą́ .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii yee nashineeztą́'ígíí éí bee nanihinítą́ą́' : jó , Jesus éí nináho'deet'ą́ągo , t'áá éí bitł'éé' Jesus bááh nízhdii'ą́

ID:	851
INPUT:	The Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	852
INPUT:	Jesus said , “ I have been very eager to eat this Passover meal with you before my suffering begins .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Atis'adeesdzá bee bééhániihii nihił béédahodoozįįł biniyé atis'adeesdzá bee bééhániihii baa nitsídaahkees .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , T'ah doo atíshi'dilnééhdą́ą́' díí atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí t'áá íiyisí nihił dadeeshį́į́ł nisin ,

ID:	853
INPUT:	When I came to the governors of the province west of the Euphrates River , I delivered the king 's letters to them . The king , I should add , had sent along army officers and horsemen to protect me .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii tooh nílínígóó naat'áanii danilíinii tooh nílínígóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa aláahgo naat'áanii nilíinii łį́į́' yee nidaabaahii nidaabaahii bił ada'as'a'go ádeeshłííł .
GOLD:	Ákohgo tooh nílíní biláahdi naat'áanii danilíinii baa níyáago aláahgo naat'áanii binaaltsoos ádaalyaa bitaa sénii' . Áko aláahgo naat'áanii éí siláo binanit'a'í danilíinii áádóó siláo łį́į́' yee nidaabaahii yił shi'níłnii' .

ID:	854
INPUT:	“ I am praying not only for these disciples but also for all who will ever believe in me through their message .
PRED:	Díí t'áá ałtso sodadołzin , nidi shídahooł'aahii t'áá ałtso dayoosdląąd , nidi t'áá ałtso dayoosdląąd .
GOLD:	Díí shídahooł'aahii t'éiyá doo bá ádíshníi da , nidi dabizaad binahjį' dashiidoodląąłgo shaa dadzólíi dooleełígíí ałdó' bá sodiszin ,

ID:	855
INPUT:	Come away , people of Zion , you who are exiled in Babylon ! ”
PRED:	Hágo , Bábilan dine'é nohłíinii , Bábilan dine'é yisnááh danohłíinii , Bábilan dine'é yisnááh danohłį́ .
GOLD:	Shoo , Záíyan nílíinii , Bábilan bich'é'é bił kééhót'íinii bits'ąą yisdánínááh .

ID:	856
INPUT:	When the Lord saw their change of heart , he gave this message to Shemaiah : “ Since the people have humbled themselves , I will not completely destroy them and will soon give them some relief . I will not use Shishak to pour out my anger on Jerusalem .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí ajéí yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ągo ání , Shiiméíyah biye' Shiiméíyah éí diné a'ohgo ánábi'diilyaago áhodeeshłííł , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi dine'é bits'ą́ąjį' kóhodeeshłííł , áko Jerúsalem kin haal'áajį' yisdádooltééł .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí a'ohgo ádazhdiilyaaígíí yiyiiłtsą́ągo Bóhólníihii bizaad yee Shiiméíyah yich'į' haadzíí' ; t'áá bí a'ohgo áda'diilyaa ; éí bąą doo áhodeeshdįįł da , nidi yee dadoodzihii baa dideesh'ááł áádóó Sháíshak binahjį' hashké nísdzinígíí doo Jerúsalem bik'i yeideeshxéeł da .

ID:	857
INPUT:	“ What have I done to deserve this treatment ? ” David demanded . “ What have you ever found in your servant , that I ca n't go and fight the enemies of my lord the king ? ”
PRED:	Áko David éí David áyidííniid , Ha'át'íishą' biniinaa aláahgo naat'áanii nílíinii , shinanit'a'í bich'į' hadeesdzih ? Áko aláahgo naat'áanii nílíinii , shinanit'a'í nílíinii , ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii binanit'a'í nishłį́ ?
GOLD:	Áádóó David éí Éíkish ábizhdííniid , Haashą' yít'įįd ? Yoołkááłdę́ę́' nił naash'aashgo díí jį́įdi ha'át'íí ná naal'a'í bá nił bééhoozin ? Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , ha'át'éegoshą' ni'ana'í doo bił da'ahideeshgą́ął da ?

ID:	858
INPUT:	What do people really get for all their hard work ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé diné t'áá ałtso bá nijilnish ?
GOLD:	Ha'át'íísh bee naalnishí yinaalnishii bá bíná'ayiideeł ?

ID:	859
INPUT:	Then you will have fulfilled your obligation . But if you go to my relatives and they refuse to let her go with you , you will be free from my oath . '
PRED:	Áádóó nik'isóó danilíinii hach'į' haadzíi'go , háálá shik'éí danilíinii doo bohoníłdzil da doo , háálá shik'éí danilíinii doo bee ádee hadeesdzíi' da .
GOLD:	Áko shik'éí bitahgóó ch'ééh nisíníyáago áádóó doo ła' naa deistį́į́góó éí doo nihodiit'i'góó ch'ídíínááł .

ID:	860
INPUT:	So they sent a proclamation throughout all Israel , from Beersheba in the south to Dan in the north , inviting everyone to come to Jerusalem to celebrate the Passover of the Lord , the God of Israel . The people had not been celebrating it in great numbers as required in the Law .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso áádóó Bíyer-shííba kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí Bíyer-shííba kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii índa Ízrel dine'é biDiyin God bibee atis'adeesdzá bee bééhániihii t'áá ałtso bee haz'áanii bik'ehgo ádahodeeshłííł .
GOLD:	Kót'éego bee haz'áanii hadeidiilaago yaa nidahasne'go Ízrel kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' , t'áá Bíyer-shííba kin shijaa'dóó Dan kin haal'áajį' dine'é Jerúsalemgi Ízrel biDiyin God Bóhólníihii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii ádazhdoolííł biniyé , háálá t'áá bee ak'e'ashchínígi át'éego doo ádeilééhgóó t'áá íiyisí nízaad nihoolzhiizh .

ID:	861
INPUT:	Will the leaders of Keilah betray me to him ? And will Saul actually come as I have heard ? O Lord , God of Israel , please tell me. ” And the Lord said , “ He will come . ”
PRED:	Áko Kii'áílahgi diné naat'áanii danilíinii shich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii , shidine'é biDiyin God nílíinii , Bóhólníihii .
GOLD:	Kii'áílahdóó dine'éésh hálák'ee dashdidoo'ááł ? T'áá baa hodisíts'ą́'ígi át'éegoósh Saul doogááł ? Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , nánooshkąąh , ná naal'a'í nishłíinii shił hólne' . Áádóó Bóhólníihii ádííniid , Éí doogááł .

ID:	862
INPUT:	For I was born a sinner — yes , from the moment my mother conceived me .
PRED:	Háálá t'áá aaníí ádił ni'iidzííh bee ádił ni'iidzííh doo biniyé shi'dizhchį́ , háálá shimá bee bóhólníihgo áshiilaa .
GOLD:	Jó , doo ákwii ánísht'éégóó shi'dizhchį́ , áádóó bąąhági át'éii t'áá bił shimá shí'niiltsąąd .

ID:	863
INPUT:	Then Jehoshaphat , Asa 's son , became the next king . He strengthened Judah to stand against any attack from Israel .
PRED:	Áko Jiiháshafat éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat biye' Jiiháshafat bidziilgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Éísa hatsásk'ehgi haye' Jiiháshafat aláahgo nant'á silį́į'go Ízrel dine'é yich'į' bidziilgo hasht'ediidzaa .

ID:	864
INPUT:	Daniel in Nebuchadnezzar 's Court
PRED:	Daniel éí tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yee dahataał
GOLD:	Daniel áádóó bik'isóó ídahooł'aah

ID:	865
INPUT:	When you see the young women of Shiloh come out for their <unk> , rush out from the vineyards , and each of you can take one of them home to the land of Benjamin to be your wife !
PRED:	Áko Sháíloh kin haal'áhídóó asdzání ániid nidaakaii bidá'ák'ehdę́ę́' haninááh áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí t'ááłá'í nítínígo nánooshkąąh , áko Bénjamin dine'é bikéyahdę́ę́' haninááh .
GOLD:	áko shoo , Sháíloh haz'ánídóó ch'ikéí da'doolzhish biniyé azhishjį' daats'í ch'ídahidookahígíí baa nihidoohkah , ákohgo ch'il na'atł'o'ii k'éédílyééhdóó nídidoohjahgo t'ááłá'í nootínígo Sháílohdóó ch'ikéí nihe'asdzą́ą dooleełígíí biniyé bił dadidoohdiłgo Bénjamin dine'é bikéyahgóó bił nihééhidoohkah .

ID:	866
INPUT:	Fight the good fight for the true faith . Hold tightly to the eternal life to which God has called you , which you have declared so well before many witnesses .
PRED:	Diyin God bibee adziilii danohłį́ , háálá Diyin God bibee adziilii danohłíinii , iiná doo ninít'i'ii danohłį́į da , háálá Diyin God bibee adziilii danohłį́ .
GOLD:	Yinídlą́ągo baa dzíínílíii yéego bee nanibaahgo bich'ą́ą́h sínízį́ . Diné lą'í dabinááł yá'át'éehgo ádee hadíínídzíí' yę́ędą́ą́' iiná doo ninít'i'ii bii'jį' níká áhodoo'niid yę́ę yéego yiiłtsóód .

ID:	867
INPUT:	This is what the Lord my God says : “ Go and care for the flock that is intended for slaughter .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Nílááh , shiDiyin God kóní , Nílááh , dibé baa áhólyą́ , háálá dibé baa áhólyą́ .
GOLD:	Bóhólníihii shiDiyin God kóní , Dibé nidadootsiłii dah noołkałígíí ba'ołtso' .

ID:	868
INPUT:	“ Why do you want to discourage the rest of the people of Israel from going across to the land the Lord has given them ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' Ízrel dine'é bikin hadaas'áádóó dine'é éí Bóhólníihii bidine'é bikéyahdę́ę́' dine'é yits'ą́ą́' deineesgai .
GOLD:	Ha'át'íísh biniyé Ízrel dine'é éí kéyah Bóhólníihii beidiní'áanii yiih dookah nít'é'ígíí bąąh nidahoyołkaad ?

ID:	869
INPUT:	May the Lord , who made heaven and earth , bless you from Jerusalem .
PRED:	Yádiłhił índa nahasdzáán bikáá'dóó Bóhólníihii nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaii Záíyandóó nihik'ijidlíi le' !

ID:	870
INPUT:	and you say , “ <unk> and have a good day ; stay warm and eat well ” — but then you do n't give that person any food or clothing . What good does that do ?
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Nánooshkąąh , nánooshkąąh , áádóó ha'át'íhída doo yá'át'éeh da , nidi diné doo yá'át'éeh da , nidi diné doo yá'át'éeh da . Ha'át'éegoshą' ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé doo yá'át'éeh da ?
GOLD:	yídin nilíinii t'áadoo ła' baa nołéhé , T'óó nílááh , nił hózhǫ́ǫgo t'áadoo nidlóhí índa hwiih nílį́įgo yínááł , bidooniidgo , éishą' ha'át'íí nídoodleeł ?

ID:	871
INPUT:	The religious leaders replied , “ He will put the wicked men to a horrible death and <unk> the vineyard to others who will give him his share of the crop after each harvest . ”
PRED:	Áko aląąjį' naazíinii haadzíi'go áhodííniid , Diné doo yá'ádaashóonii bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí ádayiilaa , áko bich'il na'atł'o'ii bineest'ą' t'ááłá'í nítínígo ádayiilaa .
GOLD:	Áko diné ádahodííniid , Éí diné doo ádadiilkóhígíí bik'e'íyée'ii yee neidoołtsił , áko ch'il na'atł'o'ii éí náánáła' yaa ádahalyą́ą dooleełii yaa néidoosįįł , áko éí da'nit'ą́ąjį' anáhwiilzhíishgo ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' baa nídayiigéeh doo .

ID:	872
INPUT:	“ What sorrow awaits the world , because it tempts people to sin . <unk> are <unk> , but what sorrow awaits the person who does the tempting .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán yínííł nishłíinii , doo hojooba' ájíníi da ! Doo hojooba' ájíníi da ! Doo hojooba' ájíníi da ! Doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Nihokáá' dine'é biniinaa bąąhági áhodooníiłgo na'íhontaah nihwiileehii doo bá hojooba' ájíníi da ! Na'íhontaah ts'ídá t'áádóo nídí áánííł , nidi hats'ą́ą́dóó áhooníiłii atihíláane'go há haz'ą́ !

ID:	873
INPUT:	It was I who rescued you from Egyptand led you through the desert for forty years , so you could possess the land of the Amorites .
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' yisdánihíínil , áádóó Ííjip kéyahdóó Ámor dine'é yisdánihíínil , áádóó Ámor dine'é áádóó Ámor dine'é bikéyahdóó Ámor dine'é yisdánihíínil .
GOLD:	Shą́ą́' , shí éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhgo dízdiin nááhaijį' honoojíidi tánihidíí'eezh , áko Ámor dine'é bikéyah yá'áhoot'éehii nihíí' dooleeł biniyé biih nihíí'eezh ni' .

ID:	874
INPUT:	And if a town refuses to welcome you , shake its dust from your feet as you leave to show that you have abandoned those people to their fate . ”
PRED:	Áko kin haal'áhígi kéédahat'ínígíí doo bits'ánóhkáah da , áádóó nihikéyahgi łeezh dibahígi át'éego nihits'ánínááh , áko diné doo yá'ádaashóonii yóó'adahidoo'ááł .
GOLD:	T'áá háiida doo danihinízinígíí éí bee hwéédahózin doo biniyé kin haal'áádóó dah náádahidoohkáahgo nihikee' łeezh bąąh nidahinołdéeh doo .

ID:	875
INPUT:	Abiezer from Anathoth ; Sibbecai from Hushah ;
PRED:	Ánathath dine'é éí Gíbiyan dine'é nilíinii Ábiyíízer dine'é nilį́ ,
GOLD:	Ánethathdóó dine'é Éíbiyíízer ałdó' , Húshai dine'é Miibónai ałdó' ,

ID:	876
INPUT:	I will make people <unk> than gold — more rare than the fine gold of Ophir .
PRED:	Béésh łigaii biláahgo ił hadaneetehee ił hózhóonii biláahgo ił ééhózingo ádeeshłííł , áádóó óola biláahgo ił nilį́į doo .
GOLD:	Óola nizhóníii ch'ééh hazhntáhígi át'éego éí biláahgo diné ch'ééh habidi'ntáago ádeeshłííł ; t'áá Ófergi óola chin bąąh ádinii ch'ééh hazhntáhígi át'éego , éí biláahgo diné ch'ééh bíka'ntáa doo .

ID:	877
INPUT:	When you arrive , you may use the money to buy any kind of food you want — cattle , sheep , goats , wine , or other alcoholic drink . Then feast there in the presence of the Lord your God and celebrate with your household .
PRED:	Áko nihibéeso danohłíinii , nihibéeso índa béégashii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' nihighan góne' Bóhólníihii nihiDiyin God binááł da'ayą́ą doo .
GOLD:	Áádóó béeso nihaa dahindéhígíí bee nihił bidáádahaníinii nishódahoołt'eeh ; éí béégashii , doodaii' dibé , doodaii' wáin , doodaii' yidlą́ bitsxe'ii éí Bóhólníihii nihiDiyin God binááł niha'áłchíní bił nihił nidahoozhǫǫhgo nídaahdį́įh doo .

ID:	878
INPUT:	Peter was very perplexed . What could the vision mean ? Just then the men sent by Cornelius found Simon 's house . Standing outside the gate ,
PRED:	Áko Peter éí Peter yaa naayáhígi át'éego , Sáíman bikin si'ánígi tsin ałnáoszid bikáa'gi diné áłah silį́į́' . Áko Sáíman bikin bich'é'étiingi tsin ałnáoszid bąąhjį' ada'as'a' .
GOLD:	Ákohgo Peter hoł áhoodzaaígíí ha'át'íí lá ááhyiłníí lá jiniizį́į'go t'óó hoł haada , nít'éé' jó'akon , Korníílyas bits'ą́ą́dę́ę́' diné dabi'deel'a'ígíí , Sáíman bighan yínda'ídíłkidgo ch'é'étiingi naazį́į́ lá ,

ID:	879
INPUT:	You will wipe their children from the face of the earth ; they will never have descendants .
PRED:	Nahasdzáán bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii dabinii' doo , áádóó nahasdzáán bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii doo dadooleeł da .
GOLD:	Nahasdzáán bits'ą́ąjį' ba'áłchíní ádííłdįįł , áko bits'ą́ą́dóó nidahaazhchínígíí éí diné bitahgóó nidaakaii ałdó' ádííłdįįł .

ID:	880
INPUT:	Since we believe human testimony , surely we can believe the greater testimony that comes from God . And God has testified about his Son .
PRED:	T'áá aaníí Diyin God biYe' baa hoolne' , háálá Diyin God t'áá aaníí Diyin God biYe' haa dahalne'ii t'áá aaníí Diyin God biYe' haa dahalne' . Áko Diyin God t'áá aaníí Diyin God biYe' haa hoolne' .
GOLD:	Diné éí Jesus baa dahojilne'ígíí deiniidlą́ , nidi Diyin God t'áá bí biYe' yaa halne'jígo agháago bidziil , háálá Diyin God éí Jesus biTaa' jílį́įgo oo'íinii jílį́įgo baa hojilne' .

ID:	881
INPUT:	“ Look ! I am about to cover the earth with a flood that will destroy every living thing that breathes . Everything on earth will die .
PRED:	Jó , nahasdzáán bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' tó nináneel'ą́ąjį' t'áá ałtso nináneel'ą́ąjį' t'áá ałtso nináneel'ą́ąjį' nináneel'ą́ąjį' nináneel'ą́ą doo .
GOLD:	Áko shí , t'áá shí shik'ehgo tó nahódoołkah ; nahasdzáán bikáa'gi nídídzihii nináneel'ą́ąjį' t'áá bił yá biyaagi ádahodeeshdįįł , áko nahasdzáán bikáa'gi ts'ídá ałtso dadínóonééł .

ID:	882
INPUT:	The Lord told Moses , “ Quick ! Go down the mountain ! Your people whom you brought from the land of Egypt have corrupted themselves .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Nílááh , nihidine'é éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínínááh , háálá Ííjip kéyahdę́ę́' nihich'į' nidahoh'éésh .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Nílááh , adáánídááh , háálá nidine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ííní'eezhígíí t'áá bí ádadoolchxǫ' ;

ID:	883
INPUT:	Then the man took me around to the south gateway and measured its various parts , and they were exactly the same as in the others .
PRED:	Áko diné ła' shádi'áahjigo yah a'atiinígíí áádóó shádi'ááhdę́ę'go yah a'atiinígíí índa shádi'ááhdę́ę'go ahééhool'áhígíí t'áá ákót'éego shił yah a'atiinígi át'éego ákódaníłtso .
GOLD:	Ákohgo shádi'áahjigo shił náánát'áazhgo , shoo , ákwii yah a'atiin lá , áko éí ałts'ą́ą́hjí tsin níyizgo nihidii'áhígíí t'áá áłah yí'nééł'ąąd áádóó yah i'iildéhígi ákwii naaniigo ałdó' yí'nééł'ąąd ; ła' yah a'atiinígíí t'áá áłah yił aheeníłtso lá .

ID:	884
INPUT:	The cliff on the north was in front of Micmash , and the one on the south was in front of Geba .
PRED:	Náhookǫsjigo tsé'édǫ́'ii báhátis'adeesdzá , áádóó shádi'ááhjígo Gííba kin haal'áagi índa Gííba kin haal'áagi shádi'ááhjígo Gííba kin haal'áagi Mó'ab dine'é báhátis'adeesdzá .
GOLD:	Ła' tsé deez'áhígíí éí náhookǫsjí Míkmash báhátis bich'į'go deez'á , ła'ígíí éí shádi'ááhjí Gíbiyah kin haal'áii bich'į'go deez'á .

ID:	885
INPUT:	“ Caesar 's , ” they replied. “ Well , then , ” he said , “ give to Caesar what belongs to Caesar , and give to God what belongs to God . ”
PRED:	Áko Síízar ánááhodoo'niid , Síízar ání , Síízar , Síízar , Síízar bich'į' haadzíí' , Síízar bíhígíí Diyin God bíí' nishłį́ .
GOLD:	Nít'éé' ádahałní , Síízar lą́ą . Áko ábijiní , Éí lá bąą , Síízar bíhígíí Síízar baa nídahoh'níił ni , áádóó Diyin God bíhígíí éí Diyin God baa nídahoh'nííł .

ID:	886
INPUT:	For who in all of heaven can compare with the Lord ? What mightiest angel is anything like the Lord ?
PRED:	Háálá yádiłhił biyi'di Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ayóó át'éego Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ayóó át'éego diyingo naal'a'í danilį́ ?
GOLD:	Yádiłhił biyi'di naaldeehiishą' háidíígíí Bóhólníihii bił ałhąąh nijóníłígi át'é ? Yá'ąąshdę́ę́' ayóó ábóotsxe'ii biye'ké danilíinii bitahdóó háishą' Bóhólníihii nahalin ?

ID:	887
INPUT:	Elisha had told the woman whose son he had brought back to life , “ Take your family and move to some other place , for the Lord has called for a famine on Israel that will last for seven years . ”
PRED:	Nít'éé' Iiláísha éí asdzání áyidííniid , Nílááh , nánooshkąąh , Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó hodííchįįdgo hodííchįįd , áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó dichin danilíinii tsosts'id nááhaigo tsosts'id nááhai .
GOLD:	Nít'éé' Iiláísha éí asdzání biyáázh hináago ánáyiidlaaígíí yich'į' haadzíi'go ání , Nídiidáahgo nighandóóígíí bił dah diinéehgo háágóó shį́į́ doohnéełgo áadi nihighan doo , háálá Bóhólníihii hodidoochįįłii yee haadzíí' , áádóó tsosts'id nááhaijį' ákót'ée doo .

ID:	888
INPUT:	While the servants were waiting , Ehud escaped , passing the stone idols on his way to <unk> .
PRED:	Áko Ííhad bá nidaal'a'í Ííhad yóó'ajoolwodgo bi'eda'alyaii yiba' sidá .
GOLD:	T'ah nida'áhodilziidgo Ííhad ch'élwodgo tsé bik'i nida'ashk'aazhii eda'alyaii sinilígíí bine' góne' ch'íneet'į́į́' , áádóó Siyáírath haz'áníjį' yisdáálwod .

ID:	889
INPUT:	They took with them 736 horses , 245 mules ,
PRED:	Dabilį́į́' éí dízdiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Dahalį́į́' éí tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan hastą́ą́h , dahadzaanééz éí naakidi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan ashdla' ,

ID:	890
INPUT:	He also made ten smaller basins for washing the utensils for the burnt offerings . He set five on the south side and five on the north . But the priests washed themselves in the Sea .
PRED:	Áádóó łeets'aa' neeznáá danílínígíí éí didlidgo náádahaniihii áádóó shádi'ááhjí nááda'iiłniihii índa didlidgo nááda'iiłniihii índa nááda'iiłniihii t'ááłá'í jinítínígo nááda'iiłniihii ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó ałdó' bii' tá'ádígisí neeznáá béésh łitsoii yee áyiilaa , áko éí ashdla'go nish'náájí niinínil áádóó ashdla'go nishtł'ají niinínil . Áko didlidgo náádahizhdoołnihii éí díí bii'jį' tánínádadzigis doo , áádóó bii' tá'ádígisí nitsaaígíí éí nááda'iiłniihii yii' tá'ánídadigis doo .

ID:	891
INPUT:	“ Yes , this is what the Sovereign Lord says : “ You will drink from your sister 's cup of terror , a cup that is large and <unk> is filled to the <unk> scorn and derision .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Nideezhí áádóó nideezhí índa nideezhí áádóó nideezhí índa bee adlání t'óó ahayóí áádóó ná nidahałt'i'ii bits'ą́ąjį' díní'į́į'go ná nidahałt'i'go áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Nádí bibee adlání nízaadgóó biih hodzáanii áádóó nitsaaígíí éí t'óó ahayóí bii' hólóonii bee adíídlį́į́ł ; diné t'óó naa daadloh doo , áádóó ná nidahałt'i' doo .

ID:	892
INPUT:	He waited another seven days and then released the dove again . This time it did not come back .
PRED:	Áko tsosts'id yiską́ągo tsosts'id yiską́ągo ninádíínił , áádóó hasbídí naaki yiską́ągo t'áadoo baa nínáádíí'ą́ą da .
GOLD:	Áádóó tsinaa'eeł t'áá yii' sidáago tsosts'id náánéíską́ , áko índa hasbídí ch'ínáázhníłt'e'go t'áadoo nát'a' da .

ID:	893
INPUT:	Jesus went on to say , “ I tell you the truth , some standing here right now will not die before they see the Kingdom of God arrive in great power ! ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá doo dadootsaał da .
GOLD:	Áádóó ánááhodi'ní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Kǫ́ǫ́ naazínígíí ła' , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bibee adziilii yił yígháhígíí t'áadoo dayiiłtséhí aniné ts'ídá doo deidoolįh da .

ID:	894
INPUT:	He went into the house of God and broke the law by eating the sacred loaves of bread that only the priests can eat . He also gave some to his companions . ”
PRED:	Áko Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago nááda'iiłniihii áádóó yił naakaígíí t'éiyá bááh t'éiyá yiyííyą́ą́' .
GOLD:	Shą́ą́' , éí Diyin God bikin góne' yah ajííyáago , Diyin God bich'į' bááh nááhániihii nízhdii'ą́ągo jííyą́ą́' , áádóó hoł naakaígíí ałdó' ła' baz'níłtsood , éí ła'da doo yidooyį́į́łgóó bee haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę , nááda'iiłniihii t'éiyá deiyą́ągo bee bá haz'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	895
INPUT:	Others seized his messengers and insulted them and killed them .
PRED:	Áko hach'į' nidaal'a'í áádóó bich'į' nidaha'áhígíí dayííghą́ą́' , áádóó t'óó baa yáhásinígi át'éego dayííghą́ą́' .
GOLD:	náánáła' éí naat'áanii bá nidaal'a'ígíí deisiłgo t'áá na'níle'dii nideistseed .

ID:	896
INPUT:	then let my shoulder be wrenched out of place ! Let my arm be torn from its socket !
PRED:	Éí bąą shiwosgi jiníyá , áko shigaan jiníyáago shigaan nish'náájígo hagaan nish'náájígo ánílééh .
GOLD:	háni'dii shigąąstsiin shiwos bąąh ni'diikęęs ; háni'dii shigaan shich'oozlaa'gi k'édlaad .

ID:	897
INPUT:	After the death of Saul , David returned from his victory over the Amalekites and spent two days in Ziklag .
PRED:	Áko Saul éí Ámalek dine'é yił dah diikaigo Ámalek dine'é áádóó Ámalek dine'é naaki yiską́ągo Ámalek dine'é naaki yiską́ .
GOLD:	Ákódzaago Saul daaztsą́ą́dóó bik'ijį' David éí Ámalek dine'é yiyííghą́ą́'dę́ę́' nádzáago áádóó David éí Zíklag kin haal'áagi naaki biiską́ągo ,

ID:	898
INPUT:	As the crowds gathered before Pilate 's house that morning , he asked them , “ Which one do you want me to release to you — Barabbas , or Jesus who is called the Messiah ? ”
PRED:	Áko Páílat éí kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Páílat áyidííniid , Diyin God nideídíłkidgo nihich'į' hadíídzih , dadííniid .
GOLD:	Áko áłah dzizlį́į'go Páílat áhodííniid , Háishą' nihá béédíshchííd , Barábas daats'í , éí doodaii' Jesus éí Christ wolyéhígíí daats'í ?

ID:	899
INPUT:	Jesus <unk> the Religious Leaders
PRED:	Jesus éí naat'áanii danilíinii bik'ídadziskai
GOLD:	Doo yá'áshxǫ́ǫ́góó ahoolchíiłii bee ééhózinii hadeintá

ID:	900
INPUT:	You have made him old before his <unk> publicly disgraced <unk>
PRED:	Áádóó t'áá ałtso naa yádahóósįįdígíí bidááhdóó naagháhígíí t'áá ałtso bee naa yáhásinígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Tsíłkéí nilį́įgo bíyoołkáłígíí bits'ą́ą́' áłts'ísígo íinilaa ; t'áá ałtsogóó t'óó haa yáhásingo áhwiinilaa . Síilah .

ID:	901
INPUT:	This annual festival will be a visible sign to you , like a mark branded on your hand or your forehead . Let it remind you always to recite this teaching of the Lord : ‘ With a strong hand , the Lord rescued you from Egypt . '
PRED:	Hodílzingo hodílzingo áłah ná'ádleehgo ha'oodzí'ígíí bee ééhózin doo , áádóó Bóhólníihii bibee ééhózinii índa bee ééhózinii éí bee ééhózinii Bóhólníihii bibee ééhózinii bee bééhózin doo .
GOLD:	Áko díí bee ééhózinii níla' bikáa' doo , áádóó bee ééhániihii nítáa'gi bikáa' doo , áko Bóhólníihii bibee haz'áanii baa yáníłti' doo , háálá Bóhólníihii bibee adziilii yee Ííjip kéyahdę́ę́' háánihíí'eezh .

ID:	902
INPUT:	Now there were four men with leprosy sitting at the entrance of the city gates . “ Why should we sit here waiting to die ? ” they asked each other .
PRED:	Áko diné dah diiyáago łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bich'é'étiingi dah diikaigo ání , Ha'át'íísh biniyé kin haal'á bich'é'étiingi dadíníi'nééł ? Áko ádadííniid , Ha'át'éegoshą' dadíníi'nééł ?
GOLD:	Nít'éé' diné éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh dahólónígíí yah a'atiingi naháaztą́ , áko áda'ahidi'níigo , Ha'át'íí lá biniyé t'áá daats'í kǫ́ǫ́ dadíníi'néełgo nahísíitą́ ?

ID:	903
INPUT:	Moab will no longer be a nation , for it has boasted against the Lord .
PRED:	Mó'ab dine'é doo ał'ąą dine'é danilíinii doo baa yáhásinígi ádaat'ée da doo , háálá Bóhólníihii baa ha'niih doo .
GOLD:	Bóhólníihii bik'ijį' dajílį́įgo Mó'ab dine'é ayóó ádajít'éego ídazh'diilyaaígíí biniinaa doo dine'é dajílį́į da dooleeł biniyé áhodi'dooldįįł .

ID:	904
INPUT:	Then she knelt behind him at his feet , weeping . Her tears fell on his feet , and she wiped them off with her hair . Then she kept kissing his feet and putting perfume on them .
PRED:	Áko nitsidinígo'go bikee' bąąh nitsidinígo'go ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdla' ké sitánígíí néidiinil . Áko asdzání bikee' néidiisá .
GOLD:	áko Jesus tł'azdéestį́įgo hakee' yich'į' yiizį'go yichago binák'eeshto' yee hakee' néístłée'go bitsii' yee hakee' yiyíít'óód , áádóó hakee' yizts'ǫs , índa ak'ah yik'ijį' yayiiziid .

ID:	905
INPUT:	On January 8 , during the twelfth year of our captivity , a survivor from Jerusalem came to me and said , “ The city has fallen ! ”
PRED:	Naakits'áadah náhááh góne' , naakits'áadah náhááh góne' , neeznáágóó yoołkáałgo Jerúsalem kin haal'áajį' yigáałgo ání , Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Yisnááh daniidlį́įgo naakits'áadah náhááh góne' , neeznáá nídízííd binih , ashdla'góó yoołkáałgo Jerúsalemdę́ę́' diné léi' ła' yisdááyáá lágo shaa níyáago Jerúsalem kin haal'áii ts' ídá ałtso bi'disná , shiłníigo shił hoolne' .

ID:	906
INPUT:	Truth springs up from the earth , and righteousness smiles down from heaven .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá ákogi ááníiłii áádóó yádiłhił índa nahasdzáán biyi'dę́ę́' hólǫ́ǫgo ayóó át'éii bił dahózhǫ́ǫgo áyósin .
GOLD:	T'áá aaníinii łeeyi'dóó hahinisé , áádóó t'áá ákogi át'éii éí wót'ááhdę́ę́' déez'į́į́' .

ID:	907
INPUT:	I am planning to send either <unk> or Tychicus to you . As soon as one of them arrives , do your best to meet me at <unk> , for I have decided to stay there for the winter .
PRED:	Éí bąą shits'ą́ąjį' haninááh , doodaii' shits'ą́ąjį' haninááh , áádóó t'ááłá'í nítínígo shidááhdóó haninááh , áko t'ááłá'í nítínígo hooghan góne' yah ííyáago shidááhdóó nánídzáago shidááhdóó hooghan góne' yah ííyá .
GOLD:	Ártemas éí doodaléi' Tíkikas nich'į' ííł'a'go , t'áá ha'át'éhígoda Nikápolisdi shaa díínááł , háálá ákwe'é shidoohah nisin .

ID:	908
INPUT:	She gets up before dawn to prepare breakfast for her <unk> plan the day 's work for her servant girls .
PRED:	Áko naal'a'í da'oodlání áłah nádleehígíí biniinaa da'iidą́ągo ná naal'a'í danilíinii binaal'a'í danilíinii bitsásk'eh bikáá'dóó at'ééké naanish yiniyé hasht'eyiilaa .
GOLD:	Yikáíhdą́ą́' t'ah ni' halzhingo náádii'nah áádóó ba'áłchíní yá ch'iyáán ánáyiil'įįh índa asdzání bá nidaal'a'í naanish yitaa néidi'aah .

ID:	909
INPUT:	This message came to me concerning Egypt : Look ! The Lord is advancing against Egypt , riding on a swift <unk> idols of Egypt tremble.The hearts of the Egyptians melt with fear .
PRED:	Jó , Bóhólníihii kóshidííniid , Jó , Ííjip kéyahgi Bóhólníihii kóní , Jó , Ííjip dine'é biBóhólníihii éí Ííjip dine'é yich'į' haadzíi'go Ííjip dine'é danilíinii Ííjip dine'é yits'ą́ąjį' nábi'doolghał .
GOLD:	Ííjip dine'é át'ée dooleełii ch'ét'ą́ . Bóhólníihii éí tsxį́įłgo k'os bił yilzhoł go Ííjip kéyahjį' doogááł , jó'akon . Bóhólníihii binááł Ííjipgi eda'alyaii éí daditsxiz doo , índa Ííjip dine'é t'óó bił ádahodoodįįł .

ID:	910
INPUT:	“ For in just a little while , the Coming One will come and not delay .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí t'ah doo haada yit'ée da , nít'éé' t'ah doo t'ah doo t'ah nízaadi naagháhígo , t'áadoo t'ah nízaadi naagháhí da doo .
GOLD:	Háálá t'óó hodíína'gojígháahii jidoogááł , áádóó doo na'áhozdidoolził da .

ID:	911
INPUT:	Why let the nations say , “ Where is their God ? ”
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é ábijiní , Ha'át'íísh biniyé Diyin God bich'į' handziih ?
GOLD:	Ha'át'íísh biniinaa ał'ąą dine'é ádaaní , BiDiyin Godshą' k'ad háájí silį́į́' ?

ID:	912
INPUT:	Then David sent word to Joab : “ Send me Uriah the <unk> ” So Joab sent him to David .
PRED:	Nít'éé' David éí Jó'ab yich'į' i'ííł'a'go ání , Nílááh , David éí David bich'į' ajííł'a' . Áko David éí David yich'į' i'ííł'a'go ání , Nílááh , David bich'į' ajííł'a' .
GOLD:	Áádóó David éí Jó'ab yich'į' i'ííł'a' , Het dine'é Yuráíyah shaa níł'á . Áko David yich'į' Jó'ab éí Yuráíyah ayííł'a' .

ID:	913
INPUT:	“ Praise the Lord , the God of Israel , who has kept the promise he made to my father , David . For he told my father ,
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii baa ha'niih le' , áádóó shizhé'é David yę́ę bizhé'é David yę́ę bich'į' yee haadzí'ígíí áyiilaa .
GOLD:	áko ádííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' ; éí shizhé'é David yę́ę yich'į' yee haadzí'ígíí ła' yiyiilaago kóní ,

ID:	914
INPUT:	Then Joshua called together the tribes of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh . He told them ,
PRED:	Áko Jáshowa éí Rúben dine'é áádóó Géed dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áádóó Rúben dine'é áádóó Géed dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí yich'į' Jáshowa haadzíi'go ání ,

ID:	915
INPUT:	Gideon 's Sacred Ephod
PRED:	Gídiyan dine'é 'ałchiní
GOLD:	Gídiyan náásgóó áát'įįdii índa daaztsánígíí

ID:	916
INPUT:	But never put a person to death on the testimony of only one witness . There must always be two or three witnesses .
PRED:	Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo hodi'yoolyééł , áádóó oo'íinii danilíinii t'ááłá'í jinítínígo oo'íinii t'ááłá'í jinítínígo , doodaii' táa'go oo'íinii t'ááłá'í jinítínígo baa hojilne' doo .
GOLD:	Oo'íinii nidilt'é , doodaii' tált'éego dahalne'go t'éiyá ajisiihii há nihoot'ánígíí hoł nizdoolniił ; oo'íinii t'ááłá'í halne'go éí doo hoł nizdoolniił da .

ID:	917
INPUT:	for many will come in my name , claiming , ‘ I am the Messiah . ' They will deceive many .
PRED:	Háálá lą'í danilíinii lą'í danilį́įgo ádadidooniił , Shí Christ nishłį́ , háálá lą'í danilíinii lą'í yisdádahidookah .
GOLD:	Háálá lą'í , Shí Christ ásht'į́ , daaníigo shízhi' yee ádadójíigo nidahidookah , áko lą'í yóó'adeidínóo'ah .

ID:	918
INPUT:	The Fountain Gate was repaired by Shallum son of Col-hozeh , the leader of the Mizpah district . He rebuilt it , <unk> it , set up its doors , and installed its bolts and bars . Then he repaired the wall of the pool of Siloam near the king 's garden , and he rebuilt the wall as far as the stairs that descend from the City of David .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Shálam biye' Shálam biye' Shálam biye' Shálam éí biye' Shálam biye' Shálam yinanit'a'í nilį́įgo áyiilaa , áádóó bikin haal'áhídóó binaa ahéé'ítł'inígíí éí binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó kin haal'áhígíí binaa ahéé'ítł'inígíí bíighahgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi tó nílínígíí bíighahgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́hí bíighahgi tó nídeiztł'in .
GOLD:	Nidi Kolhózeh biye' Shálan éí Mízpah kin haal'á łahdóó yinanit'a'í nilíinii tó háálį́įgi dáń'dítį́hígíí hasht'éyiidlaa , áko tsé néíztł'in áádóó yikáá' tsé'naa na'nízhoozh índa dáádílkał yąąh dah néísnil ; bee dáń'dadilkałígíí ałdó' índa dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih , áádóó aláahgo naat'áanii bidá'ák'eh bíighahgóó Sailówah tó siyínígíí bíighahgóó tsé ahénátł'in nít'é'ígíí néíztł'in , índa David bikin haal'áádóó ałk'i hoo'nilíjį' tsé néíztł'in .

ID:	919
INPUT:	Dear friend , you are being faithful to God when you care for the traveling teachers who pass through , even though they are strangers to you .
PRED:	Shik'is , Diyin God nílíinii , aa a'ááh nínízinii binahjį' nihaa áhályą́ą doo , nidi diné doo dé'éyóní danilíinii bitahgóó dé'éyóní danilíinii doo bééhózin da .
GOLD:	Shik'is ayóó'ánósh'níinii , nihik'isóó danilíinii , azhą́ doo béédahonísinii nidi , naa dadzólíigo bíká anánílwo' lá .

ID:	920
INPUT:	Then Jesus called his disciples and told them , “ I feel sorry for these people . They have been here with me for three days , and they have nothing left to eat . I do n't want to send them away hungry , or they will faint along the way . ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii hágo bizhdííniidgo ábizhdííniid , Díí diné doo yá'ádaashóonii biniinaa táa'go shaa a'ááh dínóozįįł , háálá díí dichin danilíinii t'áadoo bik'ee shaa a'ááh dínóozįįł da , háálá dichin danilíinii t'áadoo bitah dajílíní da .
GOLD:	Ákohgo Jesus hódahooł'aahii hágo bizhdííniidgo ábijiní , Díí diné yíl'áhígíí baa a'ááh nisin , háálá t'áá shaa áłah nilį́įgo k'ad táá' yiską́ , áko t'áadoo dayóyą́'í da , nidi t'áá dichin danilį́įgo doo t'áá k'ad béé'ayéłnii' da , háálá dabighan yi'oh dahidínóołnah .

ID:	921
INPUT:	Desert animals will mingle there with <unk> , their <unk> filling the <unk> goats will <unk> at one another among the ruins , and night creatures will come there to rest .
PRED:	Halgaigóó naaldlooshii danilíinii t'áá ałtso naat'a'í danilíinii hadadeeshghaazhgo tó hadadeeshzhahígíí t'áá ałtso nídadooldzííł . Áko tł'ée'go t'ááłá'í nítínígo tó hadadeeshbį́į́ł .
GOLD:	Honoojíídóó naaldlooshii da'ałchinii éí naaldlooshii daachago hahóół'áii yił ahínéikah doo , áádóó tsétah tł'ízí yił ałch'odao'nínígíí yíká yicha ; yee naaldlooshii bináłt'éii ałdó' ákwii hááhályį́įhgo bá haz'ą́ą doo .

ID:	922
INPUT:	Soon Pharaoh 's daughter came down to bathe in the river , and her attendants walked along the riverbank . When the princess saw the basket among the reeds , she sent her maid to get it for her .
PRED:	Áko Féro éí tooh nílínígíí bich'é'é bitsi' tooh nílínígíí bibąąhgóó ch'íníyáago tooh nílínígíí bibąąhgóó ch'ízhníyá , áko ch'ikę́ę́h bitsi' éí ch'ikę́ę́h bich'é'é bitsi' nilíinii bitahgóó jiníyá , áko hatsi' éí asdzání há nidaal'a'í yich'į' i'ííł'a' .
GOLD:	Nít'éé' Féro bitsi' nidoobeeł yiniyé tooh nílínídi níyá , índa at'ééké bá nidaal'a'ígíí ałdó' tábąąhgóó yił yikah , nít'éé' teełts'aa' teeł bitahgóó dah naa'eełgo yiyiiłtsą́ , áko at'ééké ła' ábizhdííniid , Haa'íshą' wóshdę́ę́' táłts'ání'aah .

ID:	923
INPUT:	My lover said to me , “ Rise up , my darling ! Come away with me , my fair one !
PRED:	Ayóó'óósh'níinii áshidííniid , Hágo , ayóó'áshó'níinii nílíinii , shaa nínáahgo shits'ánínááh !
GOLD:	Ayóó'óósh'níinii shich'į' haadzíi'go áshidííniid , Ayóó'ánósh'níinii , shił ayóó áníínílninii , nídiidáahgo nahgóó shił dí'aash .

ID:	924
INPUT:	For lust is a shameful sin , a crime that should be punished .
PRED:	Háálá ádił ni'iidzííh bee haz'áanii baa yáhásinígi át'éego atíhodi'doolnííł , háálá éí bąąhági át'éii atíhodi'doolnííł .
GOLD:	Jó , ákóhoodzaago t'áadoo hasohnáhodiiníbézhígóó ádił oodzíi' dooleeł ; t'áá aaníí doo ákwii ádajíít'įįdígíí ándahwii'aahii atídahodoolííł .

ID:	925
INPUT:	May the bolts of your gates be of iron and bronze ; may you be secure all your days . ”
PRED:	Béésh nitł'izii yee íísdįįd áádóó béésh łitsoii índa béésh łitsoii bee nida'abaahii t'áá ałtso bik'i hwiidoodliił .
GOLD:	Béésh nitł'izii índa béésh łitsoii bee dáń'dílkał biniyé nidáádílkał bich'ą́ą́h dah nátį́hígíí ádaalyaa doo ; nihí deídíiskánígíigi át'éego danihidziil doo .

ID:	926
INPUT:	Joseph Made Ruler of Egypt
PRED:	Jóseph bee nihoot'ą́
GOLD:	Jóseph éí Ííjip binanit'a'í ábi'diilyaa

ID:	927
INPUT:	The people of Israel had lived in Egypt for <unk> years .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Ííjip kéyahdóó naaki nááhaigo Éíjip kéyahgi naagháá nít'éé' .
GOLD:	Éí Ízrel dine'é Ííjip kéyahgi t'óó átsééd kéédahat'į́įgo dį́įdi neeznádiindóó ba'aan tádiin nááhai .

ID:	928
INPUT:	And , “ He is the stone that makes people stumble , the rock that makes them <unk> ” They stumble because they do not obey God 's word , and so they meet the fate that was planned for them .
PRED:	Áko tsé yee ádadííniid , Tsé yidínóoł'įįł , áádóó tsé ditáanii biniinaa tsé yee ádayiilaa , háálá Diyin God bizaad doo bik'eh dahojíł'į́į da , háálá Diyin God bizaad doo bik'eh dahojíł'į́į da nít'éé' .
GOLD:	Tsé bik'ee dahizhdidoogohii , áádóó tsé bik'ee ádił ayoolzihii át'é . Saad doo bik'eh dahojíł'į́į́góó biniinaa dahizhdigeeh . Jó , t'áá há bee nidahodiist'ą́ .

ID:	929
INPUT:	But everyone who denies me here on earth , I will also deny before my Father in heaven .
PRED:	Nidi nihokáá' dine'é t'áá ałtso shiTaa' binááł doo hwééhasin da doo , áádóó shiTaa' yádiłhił biyi'di doo hwééhasin da doo .
GOLD:	Nidi t'áá háiida diné binááł , Doo hwééhasin da , shididooniiłígíí , shí ałdó' shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii bidááhdę́ę́' , Doo hwééhasin da , hodideeshniił .

ID:	930
INPUT:	Isaiah had said to Hezekiah 's servants , “ Make an ointment from figs and spread it over the boil , and Hezekiah will recover . ”
PRED:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah há nidaal'a'í Heziikáíyah áyidííniid , Honoojíidi yá nidaal'a'í Heziikáíyah yá nidaal'a'í Heziikáíyah bineest'ą' nídoodleeł .
GOLD:	Áko Aizéíyah ádííniid , Fig sikaadii bineest'ą' ahídadiiłjée'ii nídeidii'aahgo ch'ozhígíí yikáá' dah deidoo'ááł , áko nízdoodzih .

ID:	931
INPUT:	Perhaps I will stay awhile with you , possibly all winter , and then you can send me on my way to my next destination .
PRED:	Náhookǫsdę́ę́' hooleełgo náhodi'doolzhish , áko ná naal'a'í nishłíinii t'áá ałtso nich'į' náhodoodleeł , áádóó shik'ijį' náhodoodleeł . Jó'akon , k'ad kodóó shidááhdę́ę́' ninínááh .
GOLD:	Áko t'áá áadi daats'í nihił naháshtą́ą dooleeł , nihił daats'í shidoohah , áko áádóó t'áá háajigoda dah náádiishdááh ládą́ą́' shíká adoohjah .

ID:	932
INPUT:	Solomon also fought against the town of <unk> and conquered it .
PRED:	Áádóó Sálaman éí kin haal'áii binaagóó anaa' áyiilaago kin haal'áii bik'ijį' dzizlį́į́' .
GOLD:	Áádóó Sálaman éí Héímath-zóbah bee óhólníihgo bił haz'ą́ą́góó níná áádóó yik'eh deesdlį́į́' .

ID:	933
INPUT:	My child , listen and be wise : Keep your heart on the right course .
PRED:	Shiye' , dahóyáanii da'íísółts'ą́ą́' , áádóó nijéí t'áá ákogi ádaat'éii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Íísíníłts'ą́ą'go honíyą́ , shiye' , áádóó yínááłgóó nijéí baa áhólyą́ .

ID:	934
INPUT:	After that the Levites went into the Tabernacle to perform their duties , assisting Aaron and his sons . So they carried out all the commands that the Lord gave Moses concerning the Levites .
PRED:	Áko Líívai dine'é éí níbaal bii' dahozdísinii bii' dahozdísinii góne' Éran biye'ké nidaalnishgo Bóhólníihii éí Mózes bibik'eh ó'oo'níiłii Mózes binááł Líívai dine'é t'áá ałtso Mózes yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' Líívai dine'é nidaal'a' doo biniyé níbaal bii' dahozdísinii góne' yah eekaigo Éran áádóó biye'ké bá nidajil'a' ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Líívai dine'é bídéét'i'go bá áda'jiilaa .

ID:	935
INPUT:	and they are not connected to Christ , the head of the body . For he holds the whole body together with its joints and <unk> , and it grows as God nourishes it .
PRED:	Áko Christ bá nidaal'a'í danilį́ , áádóó ats'íís doo bąąh ádahalyą́ą da , háálá Diyin God bá nidaal'a'í danilį́įgo áyiilaa , háálá nihokáá' dine'é biBóhólníihii Diyin God bibee adziilii nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Christ éí da'oodlání t'áá ła' bizhi'ee yá Atsiits'iin nilíinii doo hózhǫ́ ádíidéélt'i' da . Nidi ats'íís ahadadit'ą́ą́góó ats'id yee da'ahótą'ígi át'éego nihí t'áá ła' bizhi'ee Christ bits'íís daniidlį́įgo bídadíníit'i' . Áko Diyin God nihi'iisą́ągo niilzééł .

ID:	936
INPUT:	Leave Israel alone , because she is married to idolatry .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá sáhí neheeskaigo biniinaa t'óó bił ahayóí neheeskai .
GOLD:	Íífreiyim éí e'elyaii bich'į' nahadlá bił ayóó áhoot'é ; t'áadoo baa nánít'íní .

ID:	937
INPUT:	Put the Ark of the Lord on the cart , and beside it place a chest containing the gold rats and gold tumors you are sending as a guilt offering . Then let the cows go wherever they want .
PRED:	Áko Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí tsits'aa' dílzinii bikáa'gi Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii áádóó óola bee bééda'alyaii bich'į' náádahołniih doo , áádóó béégashii índa béégashii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii nídooh'aahgo tsinaabąąs naaldlózígíí biih woh'aah , áádóó óola bee bééda'alyaii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' náádahidoołnihígíí éí tsits'aa' biyi'ígíí tsits'aa' dílzinii bíighahgi ninoh'aah . Áádóó bił dah nídi'doobąs biniyé bééda'doołnih .

ID:	938
INPUT:	For all of this , Your <unk> , we are very grateful to you .
PRED:	Háálá díí t'áá ałtso chánah ánihidoo'niid , Nihinanit'a'í danilíinii t'áá íiyisí baa dadzííníidlí .
GOLD:	kwá'ásiní , aláahgo ił nílíinii Fííliks , t'áá áłahjį' índa t'áá ałtsogi t'áá íiyisí baa ahééh daniidzin .

ID:	939
INPUT:	The leaders of all the people and all the tribes of Israel — 400,000 warriors armed with swords — took their positions in the assembly of the people of God .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso aląąjį' naazíinii danilíinii t'áá ałtso diltłish yee nidaabaahii danilíinii t'áá ałtso dabidiltłish yee nidaabaahii danilíinii t'áá ałtso anaa' ádayiilaa .
GOLD:	Áko diné t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ayóogo bídahólníihii éí Ízrel dadine'é t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ádaat'į́įgo Diyin God bidine'é danilį́įgo t'áá bí t'ááłáhígi áłah nilį́į́ nít'éé' ; diltłish yee nidaabaahii dį́įdi neeznádiindi mííl .

ID:	940
INPUT:	at the <unk> of water it will <unk> sprout again like a new seedling .
PRED:	Tó hadaneezígíí łeeyi'dę́ę́' tó hadaneezígíí nahalingo ánihwiit'aah doo , áádóó ánihwii'aahígíí ałdó' tó hadaneezígíí nahalingo ádoolnííł .
GOLD:	tó bił nehekaahgo néidootsoháádóó bits'áoz'a' náhodoodleełgo dootł'izhgo náánooséeł doo .

ID:	941
INPUT:	Another person dies in bitter poverty , never having tasted the good life .
PRED:	Náánáła' diné doo hojooba' át'ée da nít'éé' , nidi diné doo yá'áshóonii éí té'é'į́ nahalingo ánáyiil'įįh , nidi diné doo yá'át'éeh da .
GOLD:	Diné náánáła' ádił nitsidoodáałgo bił niiłch'iihgo dadootsaał . Yá'át'éehii ts'ídá t'áadoo yizlįh da dooleeł .

ID:	942
INPUT:	The Land Divided East of the Jordan
PRED:	Kéínan kéyah ałts'ádaasdzo
GOLD:	Kéyah éí Manáseh áádóó Rúben índa Géed bá ats'ádeet'ánígíí

ID:	943
INPUT:	Then the king asked her , “ What do you want , Queen Esther ? What is your request ? I will give it to you , even if it is half the kingdom ! ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther áyidííniid , Da' asdzą́ą́ naat'ááh Esther éí asdzą́ą́ naat'ááh nilíinii baa nánooshkąąh ? Áko aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii yich'į' haadzíí' ?
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Ha'át'íishą' naat'ááh nílíinii , Esther ? Ha'át'íishą' yíníkeed ? Aláahgo bee shóhólníihgo bił haz'áanii ałníí'dóo nidi naa didoot'ááł .

ID:	944
INPUT:	We suggest that a search be made in your ancestors ' records , where you will discover what a rebellious city this has been in the past . In fact , it was destroyed because of its long and <unk> history of revolt against the kings and countries who controlled it .
PRED:	Áko danihizhé'é yę́ę áádóó náás da'ahílchíhígíí éí danihizhé'é yę́ę áádóó díí kin haal'áagi kéédahat'ínígíí binaagóó dabizhé'é yę́ę binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego ádahodoonííł , háálá éí kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso ádahodoodįįł .
GOLD:	Danizhé'é yę́ę ádáát'įįdii naaltsoos biyi' hazhó'ó ninádoolkah . Naaltsoos biyi' bik'ídíníítááł áádóó díí kin haal'áagi kéédahat'ínígíí náádadiiltehgo nił bééhodoozįįł , áádóó aláahgo naat'áanii nídaadleełii índa bił nidahós'a'góó bee bide áhólzinii át'é . T'áá shiidą́ą'dii yide ádeinízingo hoolzhiizh ; éí biniinaa kin haal'áii éí łah ałtso atílyaa nít'éé' .

ID:	945
INPUT:	Paul 's Final Instructions
PRED:	Paul naha'á
GOLD:	Timothy bee nabidi'neestą́ą'ii

ID:	946
INPUT:	He had done no wrongand had never deceived <unk> he was buried like a criminal ; he was put in a rich man 's grave .
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígi át'éego hana'adlo' da , áádóó doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígi át'éego yóó'áho'diilyaa da , áádóó diné at'íinii doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	Azhą́ doo hwee ádíláah da nidi , doo nidi na'adlo' saad hazéé' hólǫ́ǫ da nidi , dadziztsą́ągo diné doo yá'ádaashóonii áádóó diné at'íinii bił yóó'áho'diilyaa .

ID:	947
INPUT:	Jesus and John the Baptist
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii áádóó John Tó Yee Asį́įhii
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii bits'ą́ą́dę́ę́' naal'a'í

ID:	948
INPUT:	<unk> , Hanan , <unk> ,
PRED:	Héínan , Héínan , Iiláíyanan ,
GOLD:	Aháíjah , Héínan , Éínan ,

ID:	949
INPUT:	The Land Given to Simeon
PRED:	Símiyan dine'é kéyah baa deet'ą́
GOLD:	Símiyan dine'é kéyah baa deet'ą́

ID:	950
INPUT:	<unk> Firstborn Male Animals
PRED:	Alą́ąjį' naazíinii
GOLD:	Alą́ąjį' nidahachíihii diyingo nináhidit'aahii

ID:	951
INPUT:	What joy for the nation whose God is the Lord , whose people he has chosen as his inheritance .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God éí dine'é bíí' dadooleełígíí bidine'é bíí' dadooleełígíí baa bił hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Ła' dine'é éí Bóhólníihii bidiyin ádayósinii éí bik'idahojidlí , áádóó bíí' danilį́į doo biniyé náyiizláa'ii éí ałdó' bik'idahojidlí !

ID:	952
INPUT:	the table and all its utensils , the lampstand and all its accessories , the incense altar ,
PRED:	áádóó bee hool'iní bá yadaa'áii índa bee hool'iní bá yadaa'áii t'áá ałtso índa bee hool'iní bá yadaa'áii t'áá ałtso áádóó bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtso índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá ałtso ,
GOLD:	bikáá' adání áádóó bibeedí t'áá ałtso índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bił chodao'íinii t'áá ałtso índa bikáá' náá'iiniihí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá ályaaígíida

ID:	953
INPUT:	Long ago the Lord said to Israel : “ I have loved you , my people , with an everlasting <unk> unfailing love I have drawn you to myself .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é áyidííniid , T'áá aaníí , hool'áágóó shidine'é ayóó'óósh'níinii nílíinii , aa a'ááh nínízinii shidine'é ayóó'óósh'níinii nílíinii , nánooshkąąh .
GOLD:	Bóhólníihii doo deeghánídę́ę́' shich'į' yit'íní í'diilyaago kóní , T'áá aaníí , hool'áágóó bee ayóó'ó'ó'níinii bee ayóó'áníínísh'ní , éí bąą aa a'ááh hasinii bee ádích'į' nidédzį́į́z .

ID:	954
INPUT:	It was also written that this message would be proclaimed in the authority of his name to all the nations , beginning in Jerusalem : ‘ There is forgiveness of sins for all who repent . '
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é bich'į' bee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso bich'į' bee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso bee óhólníihgo bił haz'áanii bich'į' tsíńdadohkeesgo ádadidooniił , Doo ákwii ádaot'įįdígíí t'áá ałtso łahgo át'éego tsíńdadohkees .
GOLD:	áko házhi' bee na'nitingo łahgo át'éego tsínáhodiikeesgo bąąhági át'éii bits'á'iildééh índa á yóó'ahidit'aahii ał'ąą dine'é t'áá ałtso bee bił dahane' dooleełgo Jerúsalemdóó hadoot'ih .

ID:	955
INPUT:	Nahor had four other children from his concubine <unk> . Their names were <unk> , <unk> , <unk> , and Maacah .
PRED:	Áádóó Néíhor hwe'asdzą́ą́ Néíhor bitsi'ké éí Néíhor bighandę́ę́' hanáánáánáádzáago Méíyakah biye' Méíyakah éí Méíyakah áádóó Néíyakah índa Méíyakah biye' Méíyakah bighandóó náábi'diiłtį́ .
GOLD:	Áádóó Néíhor be'asdzą́ą́ yíł'íní Rúmah yolyéhígíí éí Tííba áádóó Géíham áádóó Téíhash índa Méí'akah ałdó' há niyiishchį́ .

ID:	956
INPUT:	My dear children , I am writing this to you so that you will not sin . But if anyone does sin , we have an advocate who pleads our case before the Father . He is Jesus Christ , the one who is truly righteous .
PRED:	Sha'áłchíní danohłíinii , nihich'į' ak'e'ashchínígíí biniinaa doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdígíí bik'ehgo nihich'į' ak'e'ashchínígíí binahjį' doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdígíí binahjį' nihiTaa' yich'į' naaltsoos yisdánihidoonił .
GOLD:	Sha'áłchíní , doo bąąhági ádaaht'į́į da doo , nihósh'níigo díí bee nihich'į' ak'e'ashchí , nidi nihí ła' bąąhági íit'į́įgo ííshją́ą́ Jesus Christ ts'ídá t'áá ákogi át'éii jílíinii , éí Diyin God aTaa' bich'į' nihá na'ak'íyájíłti' .

ID:	957
INPUT:	Next the inside walls of the entire house must be scraped thoroughly and the <unk> dumped in the unclean place outside the town .
PRED:	Áádóó níbaal bii' sohodizin biyi' góne' kin bii' sohodizin si'ánígíí t'áá át'é biyi'dóó kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é kin haal'á biyi'dóó doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	áádóó , Kin biyi'dę́ę́' bídaohaas , hodidooniił áádóó ítł'inígíí biták'izdę́ę́' łeezh bąąh naagazígíí kin haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi doo yá'át'éehii kódaal'į́įjį' yadahooheeh .

ID:	958
INPUT:	When I looked inside the sheet , I saw all sorts of tame and wild animals , <unk> , and birds .
PRED:	Áko hak'idilkǫǫhgo déé'į́į́' nít'éé' , shoo , naaldlooshii da'ałchinii danilíinii éí tsídii naat'a'í danilíinii t'áá ałtso dayiiłtsą́ągo dayiiłtsą́ .
GOLD:	Hazhó'ó nísh'į́į́ nít'éé' , biyi'gi nidaaldlooshii áádóó nidaaldlooshii báádahadzidii áádóó nidaa'na'ii índa nidaat'a'ii yiiłtsą́ .

ID:	959
INPUT:	Jesus ' disciples then said to him , “ If this is the case , it is better not to marry ! ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii ábizhdííniid , Díí ákót'éego éí dooda , Díí béeso bá yá'át'éeh da .
GOLD:	Áko hódahooł'aahii ádahałní , Diné áádóó be'asdzą́ą́ yił ałch'į' ákót'éego t'áadoo asgehjígo la' yá'át'ééh lá .

ID:	960
INPUT:	When Hezekiah realized that Sennacherib also intended to attack Jerusalem ,
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Senákerib yich'į' haadzíi'go Jerúsalem kin haal'áagi Jerúsalemgi nant'á ,
GOLD:	Áko Heziikáíyah haa ákoniizį́į'go Senákerib éí Jerúsalem kin haal'á bich'į' nideeshbah jinízingo jiníyáá lá ;

ID:	961
INPUT:	For the Almighty has struck me down with his <unk> poison <unk> my <unk> 's terrors are lined up against me .
PRED:	Háálá Aláahgo Aláahgo Ayóó'ábóodziilii shik'ijį' silį́į'go shighan góne' yah 'ííyáhígíí biniinaa shich'į' dahachago shijéíts'iin shik'ínásgis .
GOLD:	Háálá t'áá ałtsogóó Aláahgo Ayóó'ábóodziilii ahishiiłkáahgo k'aa' shinídaaz'á ; k'aa' bits'ą́ą́dóó báhádzidgo agháanii shitah hólǫ́ ; Diyin God bits'ą́ą́dóó bik'eda'íyée'ii shik'ijį' yideest'i' .

ID:	962
INPUT:	Let your wife be a fountain of blessing for <unk> in the wife of your youth .
PRED:	Ni hwe'asdzą́ą́ tó háálínígíí éí tó háálį́į dooleełígíí biniyé tó hahadleehígíí biniinaa ak'ihojidlíi doo .
GOLD:	Háni'dii nito' háálínígíí bik'ihojidlíi le' , áádóó ániid nanináádą́ą́' ne'asdzą́ą́ silį́į'ii t'áá éí baa nił hózhǫ́ǫgo bił hiníná .

ID:	963
INPUT:	For the Lord your God chose the tribe of Levi out of all your tribes to minister in the Lord 's name forever .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' bee nidaal'a' doo .
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdóó Bóhólníihii nihiDiyin God nábidiiłtį́įgo Bóhólníihii bízhi' yidósingo , bí áádóó biye'ké yił naazį́įgo nidaal'a'go ahool'áa doo .

ID:	964
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	Díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłáhídi neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłáhídi neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłáhídi neeznádiin dah hidiidloh bíighahgo éí níbaal bii' hodílzinii áłah áyiilaa .
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ;

ID:	965
INPUT:	For this is what the Sovereign Lord says : “ The sword of the king of Babylonwill come against you .
PRED:	Háálá Bóhólníihii Diyin God kóní , Aláahgo naat'áanii nilíinii Bóhólníihii Diyin God kóní , Aláahgo naat'áanii nilíinii Diyin God kóní , Aláahgo naat'áanii nilíinii Bóhólníihii Diyin God kóní ,
GOLD:	Háálá Bóhólníihii Diyin God kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bidiltłish yee naatįįh doobah .

ID:	966
INPUT:	He has thrown me into the <unk> 'm nothing more than dust and ashes .
PRED:	Áádóó tó shiláahgo nááhásdlį́į́' , áko łeeshch'iih biláahgo łeeshch'iih ayóó át'éego łeeshch'iih biláahgo áshiilaa .
GOLD:	Diyin God éí nahodits'ǫ' ashiyííłhan , áko łeezh dibahí índa łeeshch'iih nahonishłin sélį́į́' .

ID:	967
INPUT:	If a clay pot is used to boil the sacrificial meat , it must then be broken . If a bronze pot is used , it must be <unk> and thoroughly rinsed with water .
PRED:	Áádóó hashtł'ish łeets'aa' bee ásaa' ííł'ínígíí ásaa' ííł'ínígíí éí béésh łitsoii bee ásaa' ííł'ínígíí áádóó béésh łitsoii bee ásaa' ííł'ínígíí ásaa' ííł'ínígíí éí tó ásaa' ííł'ínígíí ádooldįįł .
GOLD:	Nidi hashtł'ish łeets'aa' bee shíníłbéezhgo dííłts'ił ; béésh łitsoii ásaa' bee shíníłbéezhgo yéego bąąh díích'ish índa bąąh nidííł'oł .

ID:	968
INPUT:	Immediately the fire of the Lord flashed down from heaven and burned up the young bull , the wood , the stones , and the dust . It even licked up all the water in the trench !
PRED:	Bóhólníihii éí yádiłhił biyi'dę́ę́' kǫ' áádóó dóola yádiłhił biyi'dę́ę́' kǫ' áádóó dóola yádiłhił biyi'dę́ę́' tó hadahadleehígíí índa tó biyi'dę́ę́' tó hadeidééłbįįd .
GOLD:	Nít'éé' Bóhólníihii bikǫ' bidadíínóód , áko didlidgo nááhániihii áádóó chizh áádóó tsé índa łeezh ałtso yidííłid , índa ahéé'ígeed yę́ę góyaa tó iidííłk'ą́ą́' .

ID:	969
INPUT:	Please take this gift I have brought you , for God has been very gracious to me . I have more than <unk> ” And because Jacob insisted , Esau finally accepted the gift .
PRED:	Áko díí Diyin God t'áá íiyisí shaa jooba' , háálá t'áá íiyisí shich'oha'néego t'áá íiyisí shaa jooba' , háálá Íísa ádííniid , T'áá shǫǫdí shiláahgo naat'áanii nílį́į́ nít'éé' . Áko Íísa éí Íísa áyidííniid , T'áá shǫǫdí shiláahgo naat'áanii nílį́į́ nít'éé' .
GOLD:	T'áá shǫǫdí nánooshkąąh , shibee ak'ihojidlíii naa diní'ánígíí nídiinííł , háálá éí Diyin God yee shaa joozba' ; shee hólónígíí t'áá ákódígo shił bíighah . Áádóó bee hozhniiltee'go índa nízhdiinil .

ID:	970
INPUT:	<unk> one leader from each tribe to help them with the task .
PRED:	T'ááłá'í nítínígo naat'áanii danilíinii t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo ádaníłtso .
GOLD:	Áko dine'é danilínígíí bitahdóó naat'áanii danilíinii t'ááłá'ígo éí kéyah hóó' dadooleełígíí hazhé'é deidoozoh biniyé nidíínił .

ID:	971
INPUT:	For I am poor and needy , and my heart is full of pain .
PRED:	Háálá hojooba' nahas'áanii áádóó hojooba' nahas'áanii índa hojooba' nahas'áanii nilį́ .
GOLD:	Háálá shahojoobá'í áádóó hojooba' hoséł'ą́ , índa shijéí tídiilyaa .

ID:	972
INPUT:	They buried him in the land he had been allocated , at Timnath-serah in the hill country of Ephraim , north of Mount Gaash .
PRED:	Áko yóó'áho'diilyaago yóó'áho'diilyaa , áádóó Íífreiyim kin shijaa'gi Dził Íífreiyim nahós'a'gi Dził Íífreiyim nahós'a'gi Dził Íífreiyim nahós'a'gi Dził Íífreiyim nahós'a'gi Dził Íífreiyim dah yisk'idígíí áyiilaa .
GOLD:	Áko yóó'ádahoolaa ; t'áá hó hakéyah biyi' Tímnath-síírah kin shijaa'gi Dził Íífreiyim nahós'a'gi áhoolyé ; Géíyash dah yisk'idígíí náhookǫsjí haz'ą́ .

ID:	973
INPUT:	For he who <unk> murder cares for the <unk> does not ignore the cries of those who suffer .
PRED:	Háálá éí Iiláísha yaa áhályáanii nááyiisnii'ígíí éí tó yaa áhályáanii yaa áhályáanii bik'ee ti'hooshnííh .
GOLD:	Bi'diisyíinii bidił yá k'ééhidi'néehii yénálniih ; diné hojooba' ádaaníigo doo yaa yoonéeh da .

ID:	974
INPUT:	Egypt Invades Judah
PRED:	Júdah dine'é anaa' hasłį́į́'
GOLD:	Sháíshak éí Júdah dine'é yich'į' nídiibaa'

ID:	975
INPUT:	At last the <unk> was able to quiet them down enough to speak . “ <unk> of Ephesus , ” he said . “ Everyone knows that Ephesus is the official guardian of the temple of the great Artemis , whose image fell down to us from heaven .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin góne' béésh łigaii yidiizts'ą́ą'go ání , Éfesas kin haal'áagi t'áá ałtso bich'į' hadzoodzíi'go ání , Éfesasgi Jew dine'é biBóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ahóóyá . Áko Jew dine'é t'áá ałtso bibee haz'áanii bits'ą́ąjį' hadahóóle' .
GOLD:	Áko kintahdóó naaltsoos ííł'íní diné áłah nilínígíí bich'į' nizhníyáago dabizhdiiłheel , áko ájíní , Éfesas dine'é danohłíinii , díí Éfesas kin haal'áii , éí Daiyána ayóó át'éii kin bii' bich'į' nahadláii áádóó e'elyaii Júpiterdę́ę́' hadaalts'idii yaa áhályáanii nilínígíí , háishą' diné shį́į́ doo bił bééhózin da ?

ID:	976
INPUT:	Job 's three friends refused to reply further to him because he kept insisting on his innocence .
PRED:	Áko Job éí t'áá ákogi ááníiłii yich'į' haadzíi'go ádaaní , T'áá ákogi ádaaníiłii t'áadoo yich'į' ádaaníi da , háálá t'áá ákogi ááníiłii t'áadoo yich'į' haadzíi' da .
GOLD:	Áko Job t'áá ákogi ánísht'é nízinígíí bąą díí diné tált'éego t'áadoo hanáádaasdzíi' da .

ID:	977
INPUT:	“ O Lord , God of Israel , ” they cried out , “ why has this happened in Israel ? Now one of our tribes is missing from Israel ! ”
PRED:	Ízrel dine'é áhodííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii nídayookąąhgo ání , Ízrel dine'é nohłíinii , Ízrel dine'é bitahdóó Ízrel dine'é nohłíinii , nihidine'é nohłíinii , Ízrel dine'é bitahdóó nihiDiyin God nílíinii .
GOLD:	áádóó ádazhdííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , ha'át'éegoshą' díí jį́ Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó dine'íígíí ła' bidíníídee' ?

ID:	978
INPUT:	And again , “ The Lord knows the thoughts of the wise ; he knows they are worthless . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí diné dahóyáanii bił bééhózin , áádóó diné dahóyáanii doo yá'ádaashóonii bił bééhózin da .
GOLD:	Áádóó ánáádí'ní , Nihokáá' dine'é nitsídaakeesii t'áadoo nánídlínígóó Bóhólníihii bił bééhózin .

ID:	979
INPUT:	There were still some people living in the land who were not Israelites , including the Hittites , Amorites , Perizzites , Hivites , and Jebusites .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Kéínan dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é índa Jííbas dine'é , Píírez dine'é , Jííbas dine'é , Píírez dine'é , Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é índa Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é dabikéyahgi kéédahat'į́ .
GOLD:	Áádóó Het dine'é , Ámor dine'é , Píírez dine'é , Jííbas dine'é índa Háíva dine'é t'áá ałtso daadzí'ígíí éí doo Ízrel dine'é danilíinii

ID:	980
INPUT:	Let 's see if your idols can save <unk> you cry to them for <unk> , a puff of wind can knock them down ! If you just breathe on them , they fall over ! But whoever trusts in me will inherit the landand possess my holy mountain . ”
PRED:	Áádóó eda'alyaii éí eda'alyaii yiyiiłtsą́ągo nánooshkąąhgo náánáłahdę́ę́' nááyolígíí yéego nánooshkąąh , áádóó nááts'ó'oołdísii nishłį́įgo shich'į' hanáádoodzih , áko shidził dílzinii éí kéyahgi t'áá ákogi át'éego shidził dílzinii bíí' dadooleeł .
GOLD:	Shíká adoolwoł nínízingo nichago bíni'dii nidiyin danilíinii háádaniłteeh , ákondi níyol ałtso yóó'abidoojih ; ayol nidi yóó'abí'doosoł , nidi t'áá háiida shaa dzólíhígíí éí kéyah bíí' dooleeł áádóó shidził diyinii bíí' dooleeł .

ID:	981
INPUT:	May he , as a result , make your hearts strong , blameless , and holy as you stand before God our Father when our Lord Jesus comes again with all his holy people . Amen .
PRED:	T'áá ákót'éego nihijéí biyi'di nihijéí doo bee ák'íhót'ahígi át'éego nihiDiyin God binááł nihiTaa' nilíinii nihiDiyin God binááł t'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo , ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	Áko nihiBóhólníihii Jesus éí bidiyį́į́' danilíinii yił nákaigo nihiDiyin God nihiTaa' bidááhdóó daozį'go nihijéí dabidziilgo áádóó dadinohyingo t'áadoo bee nihik'ídahót'ahígóó ánihidoolííł .

ID:	982
INPUT:	“ But blessed are your eyes , because they see ; and your ears , because they hear .
PRED:	Nidi nihik'ijisdli' , háálá nináá' deidiits'a'go biniinaa dahodiits'a' .
GOLD:	Nidi nihí danihináá' bik'idahojidlí , háálá éí bee da'ooh'į́ , áádóó nihí danihijaa' bik'idahojidlí , háálá éí bee da'doohts'a' .

ID:	983
INPUT:	No wonder my heart is glad , and my tongue shouts his praises ! My body rests in hope .
PRED:	Éí bąą shijéí bił dahózhǫ́ǫgo , shijéí bił dahózhǫ́ǫ doo , háálá shits'íís biyi'di dahoditłid . Diyin God bich'į' nidahwii'náanii nilį́ .
GOLD:	Éí bąą shijéí bił hóózhǫǫd , índída shizaad hózhǫ́ǫgo haasdzíí' , áádóó ałdó' shits'íís na'ólíigo hanályį́įh doo .

ID:	984
INPUT:	David also spoke of this when he described the happiness of those who are declared righteous without working for it :
PRED:	Áádóó David éí t'áá ákogi át'éii yee haadzíi'go ání , Diné t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi át'éii bee bił hojoolne'go ání ,
GOLD:	Ájooníłígíí doo beijólíi da nidi Diyin God t'áá ákogi ánít'é hałnínígíí éí bąą hoł hózhǫ́ . Éí David haa yáłti'go kóní ,

ID:	985
INPUT:	“ And the answer will be , ‘ This happened because the people of the land abandoned the covenant that the Lord , the God of their ancestors , made with them when he brought them out of the land of Egypt .
PRED:	Áko áhodííniid , Díí kéyah bikáá'góó kéédahat'ínígíí biniinaa Bóhólníihii yóó'adeideez'ą́ , háálá dabizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'adeideez'ą́ągo Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íhoní'eezh .
GOLD:	Áko diné ła' ádadidooniił , Dabizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God yił ahada'deest'áanii yóó'adeideez'ą́ągo biniinaa ákóhóót'įįd ; éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íbiní'eezh yę́ędą́ą́' yił ahada'deest'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	986
INPUT:	Then Moses raised his hand and struck the rock twice with the staff , and water gushed out . So the entire community and their livestock drank their fill .
PRED:	Áko Mózes éí tsé yiyiiłtsoodgo bigish áádóó bigish bee tó hadeezbingo áyiilaa , áko t'áá át'é tó hadeezbin . Áko dabilį́į́' áádóó dabilį́į́' índa dabilį́į́' t'áá át'é da'oodlą́ą́' .
GOLD:	Áko Mózes éí gish yił yadidiilnii'go naakidi tsé néidííłhaalgo tó t'óó ahayóí hadzííłhaal , áko áłah nilínígíí da'oodlą́ą́' áádóó dabilį́į́' ałdó' da'oodlą́ą́' .

ID:	987
INPUT:	You say it is wrong to commit adultery , but do you commit adultery ? You condemn idolatry , but do you use items stolen from pagan temples ?
PRED:	Ts'ídá doo adidííléeł da , nidi doo adidííléeł da , nidi nihikin bii' sohodizin bik'é ninádahałaah doo biniyé nihikin bii' sohodizin bik'é ninádahohłaah doo ?
GOLD:	Doo azhdilée da , diníinii , t'áá ni daats'í adíléego ádíní ? Eda'alyaii t'áá íiyisí bik'ee diníniihii , t'áá ni daats'í t'áadoo le'é dadiyinii nihíłchxǫǫh ?

ID:	988
INPUT:	“ Did n't I tell you ? ” the king of Israel exclaimed to Jehoshaphat . “ He never prophesies anything but trouble for me . ”
PRED:	Áko áhodííniid , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat éí Jiiháshafat áyidííniid , Doo yá'áshónígi át'ée da , nidi doo yá'áshóonii doo shich'į' nahwii'náa da .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jiiháshafat ííłní , Da' doósh nił hweeshne' da ; eii yá'át'éehii doo yee shá haadziih da , nidi doo yá'áshóonii t'éiyá ?

ID:	989
INPUT:	In the days to come , ” says the Lord , “ I will sound the battle cry against your city of <unk> will become a desolate heap of ruins , and the neighboring towns will be <unk> Israel will take back the <unk> took from her , ” says the Lord .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Nílááh , Bóhólníihii kóní , Nílááh , kin haal'áii binaagóó anaa' áhodeeshłííł , ní Bóhólníihii . Nílááh , kin hadaas'áhígíí binaagóó kin hadaas'áii naagháhígíí t'áá íiyisí hanáádeeshdlííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii ání , Éí bąą Áman dine'é bikin haal'á Rábahdi anaa' haleehgo dilní didoots'į́į́ł áádóó éí ahiih nídahineezkaadgo yanáa'áa doo ; bikin naazhjaa'ígíí adahididoolk'ą́ą́ł , jó'akon , áko índa Ízrel dine'é bíí' yę́ę bíí' nídoodleeł , ní Bóhólníihii .

ID:	990
INPUT:	And endurance develops strength of character , and character strengthens our confident hope of salvation .
PRED:	Ákohgo diné ayóó ádanóolningo nihił béédahózin , áádóó bee yisdá'iildéehii nihił béédahózin .
GOLD:	Áádóó hada'ííníilní bídahwiil'aahgo nabídaneetą́ą'ii bee át'é dahiniidzįįh , áádóó éí bee nihił chodahoo'į́ .

ID:	991
INPUT:	You welcome those who gladly do good , who follow godly <unk> you have been very angry with us , for we are not <unk> are constant sinners ; how can people like us be saved ?
PRED:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bits'ą́ą́dóó t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ááníiłii bik'ehgo t'áá ákogi ááníiłii nílíinii , t'áá ákogi ádaaníiłii bich'į' báhóóchįįd , háálá t'áá ákogi ádaaníiłii bik'ehgo yisdánihiinííł .
GOLD:	T'áá ákogi ááníiłgo bił hóshóonii índa nik'ehgo deíkáahii yéédaalniihígíí bidááh yíníyá ; jó , bąąhági ádeiidzaa biniinaa yéego náháchį' . Éí bii' nízaadgóó náás yiikahgo , ákoósh yisdánihidíínił ?

ID:	992
INPUT:	This is my commandment : Love each other in the same way I have loved you .
PRED:	Díí bee haz'áanii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii ayóó'ádeínóh'ní .
GOLD:	Díí bee hoséł'áanii át'é , éí ayóó'ánihósh'nínígi át'éego ayóó'áda'ahíínóh'ní .

ID:	993
INPUT:	Until the time came to fulfill his dreams , the Lord tested Joseph 's character .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jóseph bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Jóseph bíyoołkááł yę́ędą́ą́' Bóhólníihii beijólíhígíí bohodoolnííł baa nitsídzíkees .
GOLD:	Bee hadzoodzíi'ii bohoolyaajį' Bóhólníihii bizaad nahóneeztą́ą́' .

ID:	994
INPUT:	Pharaoh sent for Moses and Aaron during the night . “ Get out ! ” he ordered . “ Leave my people — and take the rest of the Israelites with you ! Go and worship the Lord as you have requested .
PRED:	Áko Féro éí Mózes áádóó Éran yich'į' i'ííł'a'go ání , Nídiidááh , háálá shidine'é éí Bóhólníihii áyidííniid , Nílááh , Ízrel dine'é bich'į' nidahohłáa doo , háálá Bóhólníihii bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Áko t'áá éí bitł'éé' Féro éí Mózes áádóó Éran yíká áníigo ání , Nídoohjeehgo nihílááh ; shidine'é bitahdóó nihí áádóó Ízrel dine'é bił dah doohnéehgo t'áá ádóhnínígi át'éego Bóhólníihii bich'į' nidahohłá .

ID:	995
INPUT:	Fathers , do not provoke your children to anger by the way you treat them . Rather , bring them up with the discipline and instruction that comes from the Lord .
PRED:	Nidi niha'áłchíní danilíinii t'áadoo baa nídaaht'íní , nidi nihokáá' dine'é danilíinii bich'į' nidahonohtin , nidi Bóhólníihii bibee haz'áanii bits'ą́ąjį' nidahonohtin .
GOLD:	Azhé'é danohłíinii , t'áadoo niha'áłchíní bánídahołchįįhí , nidi t'áá hashkée nidanohtin , índa hazhó'ó nidanohtin , éí Bóhólníihii bina'nitinígíí bee niha'áłchíní danohsé .

ID:	996
INPUT:	I commanded you , “ Let my son go , so he can worship me. ” But since you have refused , I will now kill your firstborn son ! ' ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Tį' , shiye' nishłį́įgo shich'į' nidahohłáa doo , háálá niye' alą́ąjį' yizhchíinii doo shidiyoołhééł da .
GOLD:	Áko ándishní , Shiye' shich'į' nahałáa doo biniyé béé'níłnííh ; doo béé'níłnííhgóó , jó , niye' alą́ąjį' yizhchíinii nits'ą́ą́' diyeeshxééł .

ID:	997
INPUT:	However , you may buy back the firstborn of a ceremonially unclean animal by paying the priest 's assessment of its worth , plus 20 percent . If you do not buy it back , the priest will sell it at its assessed value .
PRED:	Nidi alą́ąjį' yizhchíinii t'ááłá'í nítínígo éí naaldlooshii bą́ą́h ílínígíí bą́ą́h ílínígíí éí bą́ą́h ílínígíí bą́ą́h ílínígíí bą́ą́h ílínígíí éí bą́ą́h ílínígíí bą́ą́h ílínígíí bą́ą́h ílį́į doo , áádóó náá'iiłniihii bą́ą́h ílínígíí éí bą́ą́h ílínígíí bik'ehgo bą́ą́h ílínígíí náá'iiłniihii bą́ą́h ílį́į doo .
GOLD:	Nidi alį́į́' doo daadáanii át'éego éí bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo ninéidiyoołnih ; éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í yínéidoozohgo yił ninéidoodlééł , doodaii' doo nináyiis'nii'góogo éí bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo nahidoonih .

ID:	998
INPUT:	The dead can not sing praises to the Lord , for they have gone into the silence of the grave .
PRED:	Bóhólníihii yaa dahaniihgo Bóhólníihii baa dahaniih , háálá Bóhólníihii baa dahaniih doo .
GOLD:	Daneeznáanii éí Bóhólníihii doo yaa dahaniih da ; hodéezyéél góyaa nidahaleehígíí ałdó' dooda .

ID:	999
INPUT:	And I heard the angel who had authority over all water saying , “ You are just , O Holy One , who is and who always was , because you have sent these judgments .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í t'áá ałtso bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso áhodííniid , Diyin God nílíinii , t'áá aaníí ánihidishní , Díí bee óhólníihgo bił haz'áanii índa bee óhólníihgo bił haz'áanii t'áá áłahjį' ánihólééh .
GOLD:	Áádóó diyingo naal'a'í tó bee bóhólnííh nilíinii kóníigo diséts'ą́ą́' , Diyin nílíinii , honílóonii índa hool'áádę́ę́' honílóonii , ts'ídá t'áá ákogi ánít'éego díí bee ánihwiyí'aah .

ID:	1000
INPUT:	Now you should finish what you started . Let the eagerness you showed in the beginning be matched now by your giving . Give in proportion to what you have .
PRED:	Áko nihí ałtso nihaa nitsídaahkees , áádóó adádanoolníinii t'áá ałtso adádanoolninígíí bik'ehgo adádanoolninígíí bik'ehgo nihaa nitsídaahkees doo , áádóó adádanoolninígíí bik'ehgo ádanoht'ée doo .
GOLD:	éí bąą ła'dadoohłííł . Baa nidiikah danoozį́į́' yę́ęgi át'éego t'áá bídanooł'ánígíí bik'ehgo ła'dadoohłííł .

ID:	1001
INPUT:	May the Lord show him special kindness on the day of Christ 's return . And you know very well how helpful he was in Ephesus .
PRED:	Áko Bóhólníihii bibee ajooba' yee aa a'ááh nízingo nihił béédahodoozįįł . Éfesasgi Diyin God t'áá íiyisí nihił béédahózin . Áko Éfesasgi nihił béédahózin .
GOLD:	Ánihwiit'aah beiníłką́ądi Bóhólníihii haa a'ááh dínóozįįł ! Jó , Éfesasgi nijil'a'go t'áá ałtsoní bee shíká aníjílwo'ii ałdó' nił bééhózin .

ID:	1002
INPUT:	Jesus called a little child to him and put the child among them .
PRED:	Jesus éí áłchíní yázhí bitahgóó Jesus hágo yidííniidgo hágo bizhdííniid
GOLD:	Nít'éé' áłchíní yázhí ła' hágo bizhdííniidgo , biníi'gi bidziisį' ,

ID:	1003
INPUT:	With them were all the various kinds of animals — those approved for eating and for sacrifice and those that were not — along with all the birds and the small animals that scurry along the ground .
PRED:	áádóó naaldlooshii t'áá ał'ąą ádaat'éii índa naaldlooshii t'áá ał'ąą ádaat'éii áádóó naaldlooshii índa nidaat'a'ii t'áá ał'ąą ádaat'éii índa naaldlooshii índa nidaat'a'ii t'áá ał'ąą ádaat'éii ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso nidaat'a'ii t'áá ałtso nidaat'a'ii índa nidaat'a'ii t'áá ał'ąą ádaat'éii ał'ąą ádaat'éii ał'ąą ádaat'é .
GOLD:	Naaldlooshii daadą́ą dooleełii áádóó naaldlooshii doo daadą́ą da dooleełii áádóó nidaat'a'ii índa nihokáa'gi nidaa'na'ii t'áá ałtso

ID:	1004
INPUT:	And I heard how many were marked with the seal of God — 144,000 were sealed from all the tribes of Israel :
PRED:	Áko Ízrel dine'é biDiyin God bizaad bik'eh dahodeesdlį́į'go bik'eh dahodeesdlį́į'go Ízrel dine'é biBóhólníihii biDiyin God bidine'é danilíinii t'áá ałtso bik'eh dahodeesdlį́į́' .
GOLD:	Ízrel dine'é éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso dabitahdę́ę́' neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan dį́įdi mííl yilt'éego bída'diidlid , éí bída'diidlidgo yéélta'ígíí diséts'ą́ą́' .

ID:	1005
INPUT:	The king of <unk> king of Gezer
PRED:	Gíízer kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Éízer kin haal'áii binanit'a'í éí Gíízer kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Éízer kin haal'áii binanit'a'í Éízer kin haal'áii naadiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Églan dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Gíízer dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,

ID:	1006
INPUT:	Then this message came to Zechariah from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Zekaráíyah yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Zekaráíyah yich'į' haadzíi'go ání ,

ID:	1007
INPUT:	And if they do n't believe you or listen to you even after these two signs , then take some water from the Nile River and pour it out on the dry ground . When you do , the water from the Nile will turn to blood on the ground . ”
PRED:	Áko doo dadoohdląął da , doodaii' tooh nílínígíí doo deinohdlą́ą da doo , áádóó tooh nílínígíí índa tooh nílínídę́ę́' tó bee éédahózinii biyi'dę́ę́' tooh nílínígíí doo dadoohdląął da .
GOLD:	Díí naakigo bee ééhózinii íinilaa nidi , doo dayoodlą́ą́góó índa doo daníists' ą́ą́'góó toohdę́ę́' tó ła' nídííkáałgo ni' hóółtseijį' yeidííził . Áko toohdę́ę́' tó nídinikánígíí hóółtseijį' yeiniziidígíí éí dił dooleeł .

ID:	1008
INPUT:	The rims of the four wheels were tall and frightening , and they were covered with eyes all around .
PRED:	Tsinaa'eeł bijáád daní'áhígíí áádóó binída'agi át'éego binída'agi át'éego dabináá' danílį́įgo ádaníłnééz .
GOLD:	Binídaaz'áhígíí éí wódahdi ahéédaaz'áago t'óó báádahadzid , áko nísh'į́į́ nít'éé' , t'áá dį́į'go bináá' binídadeeswoł .

ID:	1009
INPUT:	When he arrived there , a man from the area noticed him wandering around the countryside . “ What are you looking for ? ” he asked .
PRED:	Áko kin haal'áádóó ch'íjíkaigo diné bił ahaa níyáago áhodííniid , Ha'át'íishą' biniinaa naakai ? Áko áhodííniid , Ha'át'íishą' ha'át'íí baa nitsídaahkees ?
GOLD:	Áko halgaigi ch'ééh nazh'ntáago diné léi' hak'íníyáago áháłní , Ha'át'íishą' hanítá ?

ID:	1010
INPUT:	Saul hurled his spear at David . But David dodged out of the way , and leaving the spear stuck in the wall , he fled and escaped into the night .
PRED:	Áko Saul éí tsiidétáán yił disdzííł , nidi David áádóó tsiidétáán bighą́ą́h díníichą́ą́' , áádóó tsiidétáán bighą́ą́h díníichą́ą́' , áko tł'ée'go yił ahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Áádóó Saul hatsiidétáán anáhálghą́hígíí bee kin bik'ijį' David bighá deesxih jiniizį́į́' , nidi David hats'ąą deesyizgo tsiidétáán t'óó kin baa ííjil , áádóó t'áá éí bitł'éé' David yóó'ajoolwod .

ID:	1011
INPUT:	For even the Son of Man came not to be served but to serve others and to give his life as a ransom for many . ”
PRED:	Háálá Diné Silį́į'ii éí Diné Silį́į'ii doo baa níyáa da , nidi diné lą'í baa nijiyáhígíí bik'é nijil'a' , nidi diné lą'í jinítínígo lą'í baa nijiyá .
GOLD:	Háálá Diné Silį́į'ii ałdó' doo bá na'al'a' da , nidi á naal'a' doo índa be'iina' ninéidiní'ą́ągo daaztsánígíí yee lą'í ninéidiyoołnih yiniyé níyá .

ID:	1012
INPUT:	About an hour later someone else insisted , “ This must be one of them , because he is a Galilean , too . ”
PRED:	Áko ákwe'é yoołkáłígíí áhodííniid , Díí diné ła' ánááhodoo'niid , Díí ałdó' t'áá aaníí Gálilii dine'é jílíinii ts'ídá t'áá ałtso nilínígíí biniinaa ts'ídá t'áá aaníí áhodííniid , T'áá aaníí ákónéelą́ą́' .
GOLD:	T'ááłáhídi daats'í ahéé'ílkidóó bik'ijį' ła' ánáázhdí'ní , T'áá aaníí díí diné ałdó' Jesus yił naakaígíí ła' át'į́į́ lá , háálá Gálilii dine'é jílį́ , níigo yee niiltee' .

ID:	1013
INPUT:	Now I will give your countries to King Nebuchadnezzar of Babylon , who is my servant . I have put everything , even the wild animals , under his control .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó naalte' danilíinii t'áá ałtso biyaagi naaldlooshii da'ałchinii t'áá ałtso ádeeshłííł .
GOLD:	Áko k'ad díí kédaayah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar shá naal'a'í nilíinii baa diní'ą́ , áádóó naaldlooshii nihokáá' naaldeehii ałdó' bá nidaalnish dooleeł biniyé baa diní'ą́ .

ID:	1014
INPUT:	Greed causes fighting ; trusting the Lord leads to prosperity .
PRED:	Ayóo na'adlo'go ánáyiil'įįh , áko Bóhólníihii bich'į' nahwiiłná .
GOLD:	Diné ádaa dzódlíii éí diné ahinéidiiłtłi' , nidi diné éí Bóhólníihii yaa dzólíii éí baa dzólníigo ábidi'doolnííł .

ID:	1015
INPUT:	Then Daniel went in to see Arioch , whom the king had ordered to execute the wise men of Babylon . Daniel said to him , “ Do n't kill the wise men . Take me to the king , and I will tell him the meaning of his dream . ”
PRED:	Áko Daniel éí Daniel yiyiiłtsą́ągo aláahgo naat'áanii danilíinii Daniel yaa níyáago áyidííniid , Daniel éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii aláahgo binanit'a'í danilíinii shił bééhodoozįįł .
GOLD:	Éí bąą aláahgo naat'áanii éí Bábilandóó diné dahóyáanii íidoołdįįłgo yee nihoní'ánígíí biniinaa Daniel éí Áriyak baazhníyáago ábizhdííniid , Bábilandóó diné dahóyáanii t'ááká óółdįįh lágo ; aláahgo naat'áanii bidááhdóó shił nidíí'ashgo yaa neizyeelii ááhyiłníinii bee bił hodeeshnih .

ID:	1016
INPUT:	So Abraham ran back to the tent and said to Sarah , “ Hurry ! Get three large measures of your best flour , knead it into dough , and bake some bread . ”
PRED:	Áko Éíbraham éí níbaal bii' hodílzinii áyidííniid , Níbaal bii' hodílzinii ak'áán nááhíłniihgo ak'áán nááhíłniihgo ak'áán nááyiiłniih .
GOLD:	Áádóó Éíbraham honíbaal biyi' góne' Sárah bił yah ajoolwodgo ábizhdííniid , Tsxį́įłgo ak'áán táadi haaką́ągo taonihgo náneeskaadí ánílééh .

ID:	1017
INPUT:	For Herod had sent soldiers to arrest and <unk> John as a favor to Herodias . She had been his brother Philip 's wife , but Herod had married her .
PRED:	Háálá Hérad éí siláo binanit'a'í Sesaríya góne' yah ííyá , áko John be'asdzą́ą́ biniinaa John be'asdzą́ą́ dzizlį́į́' , nidi Hérad be'asdzą́ą́ biniinaa Hérad be'asdzą́ą́ dzizlį́į́' .
GOLD:	Háálá Hérad t'áá hó , hasiláo John bíká ajííł'a'go John yiyiiłtsood , áko ye'eztł'ǫ́ǫgo awáalyaa góne' yah ayííłt'e' . Háálá Hérad t'áá hó hatsilí Philip be'asdzą́ą́ Heródiyas bighajíltį́įgo bá'dzízyeh .

ID:	1018
INPUT:	Once again Leah became pregnant and gave birth to another son . She named him Judah , for she said , “ Now I will praise the Lord ! ” And then she stopped having children .
PRED:	Áádóó Líyah i'niiltsąądgo ashkii náánáła' ashkii náájíshchį́ , áko ánááhodoo'niid , Bóhólníihii baa hashniih doo , áko Bóhólníihii baa hashniih doo . Áko Bóhólníihii baa hashniih doo .
GOLD:	Náábíkéé' góne' anáázh'niiltsąądgo ashkii náájíshchį́ , áko ánáázhdoo'niid , K'ad Bóhólníihii baa hashniih doo ; díí biniinaa ashkii Júdah bee jíízhi' , áádóó t'áadoo náá'jíshchį́į da .

ID:	1019
INPUT:	They mourned and wept and fasted all day for Saul and his son Jonathan , and for the Lord 's army and the nation of Israel , because they had died by the sword that day .
PRED:	Áko doo da'ayánígíí áádóó Jánathan biye' Jánathan áádóó Saul índa dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii bidine'é danilį́į́ nít'éé' yę́ę biye' Jánathan daaztsą́ , háálá Bóhólníihii bidiltłish dadziztsą́ .
GOLD:	Áádóó atínídazhdindleehgo dajíícha índa t'áadoo da'jiyání i'íí'ą́ ; jó , Saul áádóó biye' Jánathan índa Bóhólníihii bidine'é éí Ízrel dine'é baa dajicha , háálá diltłish bee ádabi'disdįįd .

ID:	1020
INPUT:	The entire assembly then decided to continue the festival another seven days , so they celebrated joyfully for another week .
PRED:	Áko áłah ná'ádleehgo dahodílzingo da'oodlání tsosts'id yiską́ągo da'oodlání danilíinii t'áá ałtso dahodiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Áádóó áłah ílínígíí t'áá ałtso nayik'íyádaasti'go , Tsosts'id yiską́ąjį' hodílzingo áłah ná'ádleeh náádeidiil'aał , dadííniid , áko bił dahózhǫ́ǫgo tsosts'id yiską́ąjį' yaa nináánáskai .

ID:	1021
INPUT:	We always pray for you , and we give thanks to God , the Father of our Lord Jesus Christ .
PRED:	NihiBóhólníihii Jesus Christ nihiDiyin God bich'į' ahééh daniidzingo nihiTaa' bich'į' ahééh daniidzin .
GOLD:	NihiBóhólníihii Jesus Christ biTaa' , Diyin God , bich'į' ahééh niidzingo t'áá áłahjį' nihá sodiilzin .

ID:	1022
INPUT:	Then he cast four gold rings for the table and attached them at the four corners next to the four legs .
PRED:	Áádóó óola t'ááłá'í nítínígo naanídaaz'áhígíí bitł'ááhdę́ę́' óola názbąsgo bąąh dah naaznilígíí dį́į'go naanídaaz'áhígíí bijáád naanídaaz'áhígíí dį́į'go bąąh dah naaznil .
GOLD:	Dį́į́'góó naanídaaz'áhígíí biyaagi bijáád éí óola nídaazbąsgo dį́į'go yídeidiyiiłhį́į́' .

ID:	1023
INPUT:	and yet we hear them speaking in our own native languages !
PRED:	Nidi nihí áádóó nihizaad bee yádajiłti'ii índa bizaad ał'ąą dine'é bizaad bee yádajiłti'go bizaad bee yádajiłti' .
GOLD:	Ákoshą' hait'éego t'ááłá'í niitínígo t'áá nihí danihizaad yee yádaałti'go dasidiits'ą́ą́' ?

ID:	1024
INPUT:	Then on the Day of Atonement in the fiftieth year , blow the ram 's horn loud and long throughout the land .
PRED:	Áko ashdladiin náhááh góne' kéyah nináháháahgo ashdladiin náhááh góne' éí kéyah bidee' bee í'dílzoołí índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí tsosts'id nídízííd binih ,
GOLD:	Ákohgo deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí didoolts'į́įłgo baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí hahoolzhiizhgo tsosts'id nídízííd binih neeznáá jį́į́ góne' éí á k'ééhoodǫǫłgo náá'iiniih yoołkááł át'éego kéyah t'áá át'é bii'góó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí didoolts'į́į́ł .

ID:	1025
INPUT:	Then Phinehas son of Eleazar , the priest , and the other leaders left the tribes of Reuben and Gad in Gilead and returned to the land of Canaan to tell the Israelites what had happened .
PRED:	Áko Rúben dine'é áádóó Rúben dine'é índa Rúben dine'é binanit'a'í danilíinii éí Rúben dine'é áádóó Gíliyad kéyahgi kéédahat'ínígíí éí Rúben dine'é yił dahoolne' , áko Kéínan kéyahgi kéédahat'ínígíí baa nídzídzá .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Fíniyas áádóó bídahólníhígíí éí Rúben dine'é áádóó Géed dine'é yits'ą́ą́dę́ę́' nákai ; Gíliyad kéyahdóó Kéínan kéyahgóó Ízrel dine'é bich'į' t'ą́ą́' níjíkaigo hane' baa nídadziz'ą́ .

ID:	1026
INPUT:	Abraham , Isaac , and Jacob are their ancestors , and Christ himself was an Israelite as far as his human nature is concerned . And he is God , the one who rules over everything and is worthy of eternal praise ! Amen .
PRED:	Áko Éíbraham áádóó Áízak índa Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God éí Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih doo , áko t'áá ákót'ée doo , áádóó Diyin God baa ha'niih doo . T'áá ákót'ée doo , ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	Ałk'idą́ą́' Ízrel dine'é danilíinii dabizhé'é yę́ę éí bits'ą́ą́dóó Christ diné dzizlį́į́' . Éí Diyin God jílíinii t'áá ałtsoní bee hóhólníhígíí hool'áágóó haa ha'niih le' ! T'áá ákót'ée doo .

ID:	1027
INPUT:	“ Next we turned and headed for the land of Bashan , where King Og and his entire army attacked us at Edrei .
PRED:	Áádóó Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii áádóó Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii índa Béíshan kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nihik'i jiijéé' .
GOLD:	Áko naanísii'náago Béíshan góde dah dii'ná , áádóó nít'éé' Béíshandóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii nihich'į' ch'íheedzá ; bí áádóó bidine'é yił Édriyai kin haal'áagi nihich'į' nídadiibaa' .

ID:	1028
INPUT:	When Amaziah was well established as king , he executed the officials who had assassinated his father .
PRED:	Áko Amazáíyah éí aláahgo naat'áanii danilíinii áyiilaago aláahgo naat'áanii danilíinii áyiilaa .
GOLD:	Kódzaago bee óhólnííh haa deet'ą́ągo t'áá áko há naal'a'í nidilt'éego hazhé'é aláahgo naat'áanii yiyiisxínígíí nidzistseed .

ID:	1029
INPUT:	Balaam 's donkey saw the angel of the Lord standing in the road with a drawn sword in his hand . The donkey bolted off the road into a field , but Balaam beat it and turned it back onto the road .
PRED:	Áko Béílam éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í yiyiiłtsą́ągo atiin góne' atiingi sézį́ , áádóó télii éí télii bidá'ák'eh góne' atiin góne' yah ajííyáago atiingi atiin góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko télii éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í diltłish dah yootį́įłgo atiingi sizį́įgo yiyiiłtsą́ , áko télii éí atiin k'ee'ąą haaldloozhgo t'áá áhoodzaajigo hoł niheeldloozh , nít'éé' Béílam éí atiinjį' télii bił anídooldloosh biniyé télii yijaat'ah adziisxaal .

ID:	1030
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : The east gateway of the inner courtyard will be closed during the six <unk> each week , but it will be open on Sabbath days and the days of new moon celebrations .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Kin bii' sohodizin binaa haz'ání góne' yah a'atiinígíí éí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' yah a'atiinígíí índa dah oonéłígíí t'ááłá'í yiską́ągo háá'áyį́į́h jį́į́ góne' yah anádáah doo .
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ałníi'gi ahééhool'áhígíí ha'a'aahdę́ę'go dáń'dítį́hígíí hastą́ą́h néílkáahjį' dáń'dítį́įh doo , nidi háá'áyį́į́h jį́į́ góne' índa dah néitį́į́h góne' éí shá bíighah ąą át'ée doo .

ID:	1031
INPUT:	And you will be my kingdom of priests , my holy nation . ' This is the message you must give to the people of Israel . ”
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii danohłíinii , shidine'é Ízrel dine'é danilíinii bich'į' handziih doo , áko Ízrel dine'é danilíinii bich'į' handziih doo .
GOLD:	Áko nááda'iiłniihii danohłį́įgo aláahgo nihinanisht'áa doo índa diyin dine'é shich'į'go danohłį́į doo . Díí saadígíí Ízrel dine'é bich'į' bee yáníłti' doo .

ID:	1032
INPUT:	Above this surface was something that looked like a throne made of blue lapis lazuli . And on this throne high above was a figure whose appearance resembled a man .
PRED:	Díí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii éí bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdla'áadah .
GOLD:	Yáhígíí éí náábíkáa'di ha'át'íí shį́į́ bikáá'dóó nahat'áii si'ą́ nahalingo yiiłtsą́ ; tsé ílíinii sáfair wolyéii yá nahalingo dootł'izh ; níléí wódahdi bikáá'dóó nahat'áii bikáa'gi éí diné nahalingo dah sidáago yiiłtsą́ .

ID:	1033
INPUT:	Living by the Spirit 's Power
PRED:	E'asdzą́ą́ áádóó ahastiin
GOLD:	Níłch'i Diyinii yee ak'ijidlíii áádóó ts'ísee k'ehgo baa ooldahii

ID:	1034
INPUT:	I say to myself , “ The Lord is my inheritance ; therefore , I will hope in him ! ”
PRED:	Bóhólníihii áshidííniid , Nihił chodahoo'į́ , áádóó dabiyoodláanii danilíinii bik'ehgo ádeeshnííł .
GOLD:	Shii' sizíinii ání , Bóhólníihii éí shíí' ; éí bąą hwee shił chohoo'į́ .

ID:	1035
INPUT:	But if we confess our sins to him , he is faithful and just to forgive us our sins and to cleanse us from all wickedness .
PRED:	Nidi doo ákwii ádáát'įįdii bee ádaa dahołne'go , t'áá aaníígóó ádił ni'iidzííh biniyé ádił nida'iisíhígíí bee ádił nida'iisíhígíí bits'ą́ąjį' ádił nida'iisíih doo .
GOLD:	Bąąhági ádeiit'ínígíí bee ádaa dahwiilne'go , hó ha'ahódlíii índa ts'ídá t'áá ákogi ááníiłii jílį́įgo nihibąąhági ádaat'éii ałtso nihá yóó'azhdidoo'ááł , áádóó doo t'áá ákogi ádeiit'įįdii ałtso nihąąh táázhdoogis .

ID:	1036
INPUT:	Their ships were tossed to the heavensand plunged again to the depths ; the sailors <unk> in terror .
PRED:	Yádiłhił biyaagi yaa ákodanízingo yaa ádahalyánígíí biyaagi nída'a'eełii yich'į' nidahwiiłná .
GOLD:	hoł wót'ááh néí'ááh áádóó níléí góyaa hoł taah náyii'aah , áko hach'į' nidahwii'nánígíí hoł áńdahadįįh .

ID:	1037
INPUT:	Meanwhile , I thought I should send <unk> back to you . He is a true brother , co-worker , and fellow soldier . And he was your messenger to help me in my need .
PRED:	Nidi nitsilí éí ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłį́įgo ná naal'a'í nishłį́įgo ná naal'a'í nishłį́į doo , áádóó nik'is nilíinii bił naal'a'í nishłį́įgo ná naal'a'í nishłį́į doo .
GOLD:	Shik'is , Iipafrodáítas , bił naashnishii áádóó shígi át'éego Christ yá siláo nilíinii , índa shíká adoolwoł biniyé shaa dasooł'a'ígíí , éí t'áá ákónéehee nihich'į' náhodéł'a' nisin .

ID:	1038
INPUT:	Afterward he appeared in a different form to two of his followers who were walking from Jerusalem into the country .
PRED:	Áko bik'ijį' dah diiyáago Jerúsalem kin haal'áagi yit'íní í'diilyaa , áko Jerúsalemdóó dah diiyáago Jerúsalem kin haal'áajį' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' łahgo át'éego diné nidilt'é atiingóó yi'ashgo , bich'į' yit'íní ánáázh'diilyaa .

ID:	1039
INPUT:	The wicked are punished in place of the godly , and traitors in place of the honest .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii dayíníikáahgo dayí'aahii t'áá ákogi ááníiłii yik'eh dadeesdlį́į́' , áádóó t'áá ákogi ááníiłii t'áá ákogi át'éii nilį́ .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii yá nályééh danilį́ , áádóó diné nináda'dii'aahii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii yá náályééh danilį́ .

ID:	1040
INPUT:	<unk> nations cringe before me ; as soon as they hear of me , they submit .
PRED:	Ał'ąą dine'é atídabi'diilyaaígi át'éego ał'ąą dine'é danilíinii binááł atídabi'diilyaa ; ał'ąą dine'é danilíinii dashidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Dé'éyóní danilíinii t'áá bí shiyaajį' ni'ídii'nííł ; t'áá dashidiits'į́hí shik'eh dahół'į́ .

ID:	1041
INPUT:	One day Samuel said to Saul , “ It was the Lord who told me to anoint you as king of his people , Israel . Now listen to this message from the Lord !
PRED:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ádííniid , Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ádííniid , Áko Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Sámuel éí Saul áyidííniid , Bóhólníihii éí ak'ah nik'i yeideesiłgo bidine'é Ízrel binant'áa doo biniyé shiníł'a' . Éí bąą k'ad Bóhólníihii bizaad yísíníłts'ą́ą́' .

ID:	1042
INPUT:	When I arrived back in Jerusalem , I learned about Eliashib 's evil deed in providing Tobiah with a room in the courtyards of the Temple of God .
PRED:	Áko Jerúsalemgi níyáago Iiláíyashib bikin bii' sohodizin góne' yah ííyáago Iiláíyashib bikin bii' sohodizin bá haz'ą́ą́ góne' yah ííyá , áádóó biDiyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ííyá .
GOLD:	Áko Jerúsalem kin haal'áadi níyáago łahgo shił bééhoozin , Iiláíyashib éí nihiDiyin God bikin góne' łahgo haz'ą́ Tobáíyah yá hasht'ehoolaaígíí doo ákǫ́ǫ́ áát'įįd da lá .

ID:	1043
INPUT:	“ When you drive out the nations that live there , you must destroy all the places where they worship their gods — high on the mountains , up on the hills , and under every green tree .
PRED:	Áko ał'ąą dine'é danohłíinii , kéyahgóó kéédahoht'į́į doo , áádóó dabidiyin dabidi'níinii t'áá ałtso ádadoołdįįł , áádóó dził naazkaadii t'áá ałtso ádadoołdįįł .
GOLD:	Kéyah nihíí' dooleełígíí bikáá' t'áá ałtsogóó ał'ąą ana'í danilíinii bidiyin dabidi'níinii yá nidaal'a' yę́ęgóó ts'ídá ałtso nidahidoołchxǫǫł ; dziłghą́ą́'góó áádóó dah daask'idgóó índa tsin dadootł'izh naazkaadii t'áá át'é biyaagóó yich'į' nidahałáhígíí ałtso nidahidoołchxǫǫł .

ID:	1044
INPUT:	He overlaid the two cherubim with gold .
PRED:	Diyin God bi chérabim naakigo chérabim wolyéii óola yik'íísti' .
GOLD:	Áádóó diyingo naal'a'í chérabim wolyéhígíí óola bik'ésti'go áyiilaa .

ID:	1045
INPUT:	Then Naomi heard in Moab that the Lord had blessed his people in Judah by giving them good crops again . So Naomi and her daughters-in-law got ready to leave Moab to return to her homeland .
PRED:	Ákohgo Neiyómii éí Bóhólníihii yidiizts'ą́ą'go Júdah dine'é yik'ijisdli' , áko Bóhólníihii éí Mó'ab dine'é danilíinii bidine'é yá'ádaat'éehgo ádajíít'įįdígíí bik'ehgo ádajíít'įįd .
GOLD:	Áko nízhdii'na'go hazháá'áád nít'é'ígíí bił Mó'ab kéyahdóó nihééjíkai , háálá Mó'ab kéyahgi díí baa hozdiizts'ą́ą́' : haash yit'éego Bóhólníihii bidine'é yik'iinít'į́į'go ch'iyáán yeidiní'ą́ .

ID:	1046
INPUT:	The next day the people of Shechem went out into the fields to battle . When Abimelech heard about it ,
PRED:	Áko Shííkem kin haal'áádóó ch'íníyáago Abímelek dine'é éí Abímelek dine'é bikéyahgóó anaa' hazlį́į́' .
GOLD:	Áádóó éí biiskání halgaigóó nidaaskaigo Abímelek yił dahoolne' .

ID:	1047
INPUT:	And when I am lifted up from the earth , I will draw everyone to myself . ”
PRED:	Áko nahasdzáán bikáá'dóó diné t'áá ałtso ádideeshniił , Nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ałtso ádideeshniił .
GOLD:	shí , dah shidi'diilt'e'go , diné t'áá ałtso át'ááh deesh'nił .

ID:	1048
INPUT:	However , some people from Asher , Manasseh , and Zebulun humbled themselves and went to Jerusalem .
PRED:	Ásher dine'é ła' Manáseh dine'é áádóó Zébyulan dine'é áádóó Zébyulan dine'é a'ohgo ádabi'diilyaa , áádóó Ásher dine'é a'ohgo ánábi'diilyaa .
GOLD:	Ákondi Ásher dine'é áádóó Manáseh dine'é índa Zébyulan dine'é éí ła' a'ohgo áda'diilyaago Jerúsalem kin haal'áajį' neheeskai .

ID:	1049
INPUT:	We are writing to God 's holy people in the city of <unk> , who are faithful brothers and sisters in Christ.May God our Father give you grace and peace .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danilíinii Diyin God bibee ajooba' yee nihik'isóó danilíinii nihik'isóó danilíinii nihik'isóó danilíinii nihik'isóó danilíinii bich'į' ak'e'ashchínígíí bee nihik'isóó danilíinii nihik'isóó danilíinii nihik'isóó danilíinii bich'į' ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Kalásiidi Christ bee nihik'isóó bada'ahódlíii , éí Diyin God bidiyį́į́' danilíinii bich'į' naaltsoos íilnééh : Diyin God nihiTaa' áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .

ID:	1050
INPUT:	“ Did n't I send you an urgent invitation ? Why did n't you come right away ? ” Balak asked Balaam . “ Did n't you believe me when I said I would reward you richly ? ”
PRED:	Áko Béílam áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé ánihidishní , Ha'át'éegoshą' doo ákǫ́ǫ́ ánihidishníi da ? Áko Béílam áyidííniid , Ha'át'éegoshą' t'áadoo dashiinohdlą́ą da ?
GOLD:	Béílak éí Béílam ííłní , Da' doósh t'áá íiyisí shaa díínááł nidideeshniił biniyé nich'į' i'ííł'a' da ? Ha'át'éegoshą' t'áadoo shéíníyáa da ? Ił ídlíinii bee náás nideesht'eełígíísh doo bíneesh'ą́ą da ?

ID:	1051
INPUT:	Who has given me anything that I need to pay back ? Everything under heaven is mine .
PRED:	Háishą' yádiłhił biyaagi hólǫ́ ? T'áá ałtsoní yá'ąąshdi hólǫ́ , áádóó yádiłhił biyaagi hólǫ́ .
GOLD:	Háísh éí t'áadoo le'é sheiníláago bich'į' niná'deeshdlééh ? Yá'ąąsh biyaagi t'áá át'é t'áá ha'át'íhída dahólóonii éí t'áá ałtso shí .

ID:	1052
INPUT:	Words alone will not discipline a servant ; the words may be understood , but they are not <unk> .
PRED:	Diné t'áá sáhí hasht'ehodi'doolnííł , nidi t'áadoo bee ił ééhózinii hak'idi'yiitįįhí da , nidi t'áadoo bik'idi'yiitįįhí da doo .
GOLD:	Naal'a'í éí doo saad t'éiyá bee hasht'e'ninádoodlóos da ; azhą́ ak'idi'yiitįįh nidi , doo kót'é níi da .

ID:	1053
INPUT:	Fear of the Lord <unk> one 's life , but the years of the wicked are cut short .
PRED:	Bóhólníihii dadíínóhsin , nidi diné doo yá'ádaashóonii t'ááłá'í nááhai ; diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' chánah áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii jidósingo iiná há binéidoo'nił , nidi diné doo yá'áshóonii éí a'ohgo béédoohah .

ID:	1054
INPUT:	People who conceal their sins will not prosper , but if they confess and turn from them , they will receive mercy .
PRED:	Áko diné doo ákwii ádáát'įįdii doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí áádóó doo yá'ádaashóonii baa nídóot'įįł da , nidi diné doo yá'ádaashóonii baa a'ááh dínóozįįł .
GOLD:	T'áá háiida bee haz'áanii k'íiníti'ii yik'i hooziidii doo náás doogáał da , nidi t'áá háiida bee haz'áanii k'ízhníti'ii bee ádaa hojoolne'ii áádóó yóó'azhdíí'áanii Diyin God bibee aa a'ááh hasinii shóizhdoołt'eeł .

ID:	1055
INPUT:	Since this is an <unk> fact , you should stay calm and not do anything rash .
PRED:	Éí bąą t'áá aaníí shinanit'a'í chánah ánábi'diilyaa ; t'áá aaníí ha'át'íhída ha'át'íhída hodiit'i' .
GOLD:	Áko díidíígíí bits'ą́ą́jí doo ha'át'éegoda ádao'ne' át'éégóó bąą t'óó dadoołheeł , áádóó t'áadoo tsíhodeeskézí ádadoohníłígíí ts'ídá dooda .

ID:	1056
INPUT:	You can quickly discover that I arrived in Jerusalem no more than twelve days ago to worship at the Temple .
PRED:	Áko Jerúsalem kin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago naakits'áadah yiską́ągo Jerúsalem kin bii' sohodizin biláahgo naakits'áadah yiską́ągo naakits'áadah yiską́ągo shił bééhózin .
GOLD:	Naakits'áadah yiskánídą́ą́' atah nahodeeshłaał biniyé Jerúsalemgóó níyá ,

ID:	1057
INPUT:	Registration of Israel 's <unk>
PRED:	Júdah dine'é alą́ąjį' yizhchíinii bik'é nidoolyéełii
GOLD:	Sáínai honoojíidi Ízrel dine'é bi'déélta'

ID:	1058
INPUT:	They had arranged to send up a large cloud of smoke from the town as a signal .
PRED:	Áádóó tsé ayóó áníłnééz , áko kin haal'áii éí łid biyi'dóó łid ayóó áníłtso .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é áádóó nahdę́ę́' aa héeshjée'ii éí kin haal'áádóó ayóó ánéelą́ą'go łid hahagháahgo , ííshją́ą́ éí bee ééhózin doo , da'ahidoo'niid .

ID:	1059
INPUT:	<unk> , <unk> , Moladah ,
PRED:	łeejin hadaaz'áhígíí
GOLD:	Éímam , Shííma , Móladah ,

ID:	1060
INPUT:	“ Then all the trees finally turned to the thornbush and said , ‘ Come , you be our king ! '
PRED:	Áko tsin naazkaadii t'áá ałtso ádabijiní , Aláahgo naat'áanii danilíinii ádadohní , Aláahgo naat'áanii danohłíinii , hágo , áko aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso ádadoohłííł .
GOLD:	Ákohgo tsin naazkaadii t'áá ałtso ch'il deeníní ádeididooniił , Hágo , nihinanít'áa dooleeł .

ID:	1061
INPUT:	Truly , I love your <unk> than gold , even the finest gold .
PRED:	T'áá aaníí t'áá aaníí óola biláahgo naat'áanii nílíinii , óola biláahgo ayóó'ádeínóh'ní .
GOLD:	Éí bąą nibik'eh ó'oo'níiłii óola biláahgo , t'áá aaníí , óola agháago yá'át'éehii nidi biláahgo ayóó'óósh'ní .

ID:	1062
INPUT:	When Uzziah died , he was buried with his ancestors in the City of David . And his son Jotham became the next king .
PRED:	Áko Azáíyah dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Jótham yę́ę bitsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áko Azaráíyah éí dahazhé'é da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę yóó'ádabi'diilyaaígi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Jótham hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .

ID:	1063
INPUT:	So David left the sheep with another shepherd and set out early the next morning with the gifts , as Jesse had directed him . He arrived at the camp just as the Israelite army was leaving for the battlefield with shouts and battle cries .
PRED:	Áko David éí dibé yaa áhályánígíí t'ah abínídą́ą́' dibé yaa áhályáanii t'áá íiyisí abínígo níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ągo níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ągo áyiilaa , áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko David t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go dibé índa na'niłkaadii t'áá ákǫ́ǫgo bidookįįłii nízhdiinilgo dashdiiyá ; Jésii áhodííniidígi át'éego dah da'ínéehgi jiníyáago ayóó át'éego anaa' baa ní'diildee'go hahóó'áá lá .

ID:	1064
INPUT:	he humbled himself in obedience to Godand died a criminal 's death on a cross .
PRED:	Diyin God doo ákwii áát'įįdii a'ohgo áho'diilyaaígíí biniinaa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa Diyin God doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	Áádóó nihokáá' diné dzizlį́į'go a'ohgo ádaa nitsídzíkeesgo ízh'diilyaa , áádóó dazdootsaałjį' nidi ak'eh hodzis'įįd , azhą́ tsin ałnáoszid bąąhjį' dazdootsaałjį' nidi ts'ídá ak'eh hodzis'įįd .

ID:	1065
INPUT:	But how can I curse thosewhom God has not cursed ? How can I condemn thosewhom the Lord has not condemned ?
PRED:	Nidi Diyin God bidine'é bidine'é bidine'é doo bidideeshniił da ? Bóhólníihii shidine'é bidine'é doo bidideeshniił da ?
GOLD:	Ha'át'éegoshą' hóyée'go bá haasdziih doo , éí Diyin God doo hóyée'go bá haadzíí'góó ? Ha'át'éegoshą' hóyée'go bá hadeesdzih , éí Diyin God doo hóyée'go bá haadzíí'góó ?

ID:	1066
INPUT:	There will be no flax for the harvesters , no thread for the weavers .
PRED:	Áko nidik'ą' dits'idígíí áádóó tsídídééh nahalingo yisdizígíí doo bá na'ach'ąąh da doo , áádóó tsídídééh nahalingo nahalin doo .
GOLD:	Náá'áłdó' naak'ą' ałts'óózígíí hanoolchaadgo yindaalnishii áádóó ééłgaii deiztł'óonii naanish bąąh nídaast'įįd .

ID:	1067
INPUT:	“ Now swear to me by the Lord that you will be kind to me and my family since I have helped you . Give me some guarantee that
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii shich'į' ádee hadeesdzíi'go ádee hadeesdzíi'go shíká anilwo'ígíí éí shíká anilyeed doo .
GOLD:	Éí bąą k'ad nánihooshkąąh , Bóhólníihii bee shich'į' ádee hadidoohdzih ; jó , shí nihaa jooshba'ígi át'éego nihí ałdó' shizhé'é bighandóó dah ooldahígíí baa jiinohba' dooleeł , áádóó t'áá aaníinii bee ééhózinii shich'į' bééhózingo ádoohłííł ,

ID:	1068
INPUT:	But God is so rich in mercy , and he loved us so much ,
PRED:	Nidi Diyin God ayóó'ádeínóh'ní , áádóó ayóó'ádeínóh'níigo biniinaa ayóó'ádeínóh'ní .
GOLD:	Nidi Diyin God ayóó át'éego nihaa a'ááh jinízingo áádóó hwe'ayóó'ó'ó'ni' ayóó át'éii bee ayóó'ánihijó'níigo bąą

ID:	1069
INPUT:	If anyone is ashamed of me and my message , the Son of Man will be ashamed of that person when he returns in his glory and in the glory of the Father and the holy angels .
PRED:	T'áá háiida shiYe' nílíinii , Diné Silį́į'ii , Diné Silį́į'ii , Diné Silį́į'ii , Diné Silį́į'ii áádóó diyingo nidaal'a'í níyáago diyingo nidaal'a'í níyáago diyingo nidaal'a'í yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Háálá t'áá háiida shí índa shizaad baa yázniizį́'ígíí , éí Diné Silį́į'ii t'áá bí bee bits'ádi'nílíidii áádóó biTaa' índa diyingo nidaal'a'í bee bits'ádi'nílíidii yił níyáago hó ałdó' haa yádínóozįįł .

ID:	1070
INPUT:	The Lord is a shelter for the oppressed , a refuge in times of trouble .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' nidahwii'náanii biniinaa bide áhoot'é , háálá Bóhólníihii bich'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí diné bide áńdahoo'níiłii bine' adahinichéehii yá nilį́ ; bich'į' nidahwii'náago bine' adahinichéehii yá nilį́ .

ID:	1071
INPUT:	So a mighty wind will sweep them <unk> sacrifices to idols will bring them shame .
PRED:	Áko níyol éí eda'alyaii bich'į' náádahaniihii náádayiiłniih doo , áádóó eda'alyaii bich'į' náádahaniihii náádayiiłniih doo .
GOLD:	Bił yóó'ííyolii daazlį́į́' , áko nááda'jiiłniihgo biniinaa t'óó ádaa yá dazdínóodzįįł .

ID:	1072
INPUT:	Those who speak for themselves want glory only for themselves , but a person who seeks to honor the one who sent him speaks truth , not lies .
PRED:	Diné yee ayóó át'éii bídadéét'i' , nidi diné ła'da daats'í daats'í daats'í daats'í , ła'da daats'í daats'í , ła'da daats'í , áádóó t'áá aaníígóó yáłti'go t'áadoo bahat'aadí da .
GOLD:	T'áá háiida t'áá hó ádíhojólníihgo yájíłti'ígíí aa ha'niih ádá hájít'į́ , nidi t'áá háiida biníł'a'ígíí baa ha'niih dooleełgo yá hát'ínígíí éí t'áá aaníígóó át'į́ áádóó doo t'áá ákogi ádaat'éhígíí éí doo bii' hólǫ́ǫ da .

ID:	1073
INPUT:	As they strained to see him rising into heaven , two white-robed men suddenly stood among them .
PRED:	Áko déé'į́į'go yádiłhił biyi'dę́ę́' hak'i dadéest'į́į́' , áko diné naaki yilt'éhígíí hatahgi naaki nítínígo sizį́ .
GOLD:	De hooleełgo yá biyi' góde hazhó'ó dazdéez'į́į́' nít'éé' , jó'akon , diné naaki algaigo hadít'éego hwíighahgi yiizį' ,

ID:	1074
INPUT:	“ You warned them to return to your Law , but they became proud and obstinate and disobeyed your commands . They did not follow your regulations , by which people will find life if only they obey . They stubbornly turned their backs on you and refused to listen .
PRED:	Áko ábijiní , Nibik'eh ó'oo'níiłii éí bee haz'áanii bik'eh ó'oo'níiłii áádóó nibik'eh ó'oo'níiłii índa bik'eh ó'oo'níiłii doo bik'eh dahonoł'į́į da , nidi nibik'eh ó'oo'níiłii doo bik'eh dahonoł'į́į da , áádóó t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí bik'eh dahonoł'į́į da .
GOLD:	áádóó nibee haz'áanii bik'eh náádahojíł'į́įgo baa náhoyí'éesh doo biniyé bee hwi'ííníłnii' nít'éé' ; azhą́ ákót'ée nidi , ádaa daha'niihgo nibik'eh ó'oo'níiłii doo dayíists'ą́ą' da , nidi ádił nida'iilzíihgo nibee nihodiit'aahii yik'ijį' danilį́į́ nít'éé' , ( éí diné yik'ehgóó áát'įįdgo yee hináa doo ; ) éí yich'į' ádił nída'alnaad nít'éé' áádóó doo nibída'didzil da nít'éé' índa doo t'áá k'ad da'diizts'ą́ą' da .

ID:	1075
INPUT:	But do n't be so concerned about <unk> things like food . <unk> your energy seeking the eternal life that the Son of Man can give you . For God the Father has given me the seal of his approval . ”
PRED:	Nidi Diné Silį́į'ii t'áadoo biniyéhígóó ha'oodzíí' , háálá Diné Silį́į'ii éí Diné Silį́į'ii t'áá háiida Diné Silį́į'ii éí Diné Silį́į'ii biYe' t'áá aaníí Diné Silį́į'ii biYe' doo bee ajooba' át'ée da .
GOLD:	Ch'iyáán áádįįłii t'éiyá t'áadoo bíká nidaahkaí , nidi iiná doo ninít'i'ii bá ch'iyáán doo ádįįhii hádaaht'į́ , éí Diné Silį́į'ii nihaididoo'ááł , háálá Diyin God aTaa' nilíinii hwee lą́ asłį́'ígíí bee hwéého'dílzingo áhoolaa .

ID:	1076
INPUT:	Joseph , to whom she was engaged , was a righteous man and did not want to disgrace her publicly , so he decided to break the <unk> quietly .
PRED:	Áko Jóseph éí diné t'áá ákogi ááníiłii bił bééhózingo , diné t'áá ákogi ádaat'éii baa yáhásinígíí doo baa yáhásinígi át'ée da , nidi t'áá ákogi ááníiłii bighan góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áko Jóseph , hahastiin dooleełígíí , diné t'áá ákogi át'éii nilį́įgo , t'áá nahonit'inee nahjį' nihodideesh'áałgo doo haa yáhodoosįįł da niizį́į́' .

ID:	1077
INPUT:	Now look at the <unk> I have set before Jeshua , a single stone with seven <unk> . I will engrave an inscription on it , says the Lord of Heaven 's Armies , and I will remove the sins of this land in a single day .
PRED:	Áádóó Jéshuwa bik'ijį' Jéshuwa éí Jéshuwa bidááhdóó naakidi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idgo bitł'ááh nástł'inígíí biniyé hasht'éédeeshdlííł , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Jó , Jéshuwa binááł díí tsé niní'ánígíí níníł'į́ ; díí tsé niní'ánígíí bináá' tsosts'id ; tsé bik'i na'ashk'aazhgo bik'e'ashchį́įgo ádeeshłííł , jó'akon , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii , áádóó díí kéyah haz'ánígi doo ákwii é'ét'éii t'áá ła'a jį́ ałtso nahjį' kódeeshłííł .

ID:	1078
INPUT:	For we will be counted as righteous when we obey all the commands the Lord our God has given us . '
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ákogi át'éego nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahoniil'į́į doo .
GOLD:	Áádóó díí bee t'áá ákogi ádaniit'ée doo : díí bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é Bóhólníihii nihiDiyin God binááł bik'eh dahoniil'íinii ; jó , t'áá bí ákót'éego yee nihich'į' haadzíí' .

ID:	1079
INPUT:	The next day , as <unk> winds continued to batter the ship , the crew began throwing the cargo overboard .
PRED:	Nít'éé' náánáłahjį' tó ayóó át'éego ahałhałhałhałhałgo silį́į́' , áko tsinaa'eeł t'óó bił adahayóí silį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' níyol éí tsinaa'eeł t'áá íiyisí nihił nayiiłhango , biiskání tsinaa'eeł biyéél taah dayiiníiłgo yaa nídiikai ,

ID:	1080
INPUT:	“ If you want to live securely in the land , follow my decrees and obey my regulations .
PRED:	Éí bąą kéyah biyi' kéédahoht'į́į doo , áádóó bee nihoyí'áanii bik'eh dahonoł'į́įgo shibik'eh hoogáałii bik'eh dahonoł'į́į doo , áádóó shibik'eh hoogáałii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Éí bąą bee nihoyí'áanii bik'eh ádanoht'ée doo áádóó bee nihodiish'aahii bik'eh dahonoł'į́į doo , áko kéyah bikáá' hasihgo kéédahoht'į́į doo .

ID:	1081
INPUT:	The Transfiguration
PRED:	Łahgo ázhnoolningo áho'diilyaa
GOLD:	Łahgo ázhnoolningo áho'diilyaa

ID:	1082
INPUT:	On April <unk> , during the <unk> year of our captivity — fourteen years after the fall of Jerusalem — the Lord took hold of me .
PRED:	Áádóó náhááh góne' naakits'áadah nídízííd binih dį́į́'ts'áadah nídízííd binih dį́į́'ts'áadah nídízííd binih Jerúsalem kin haal'áajį' Bóhólníihii shik'ijį' nááhai .
GOLD:	Yisnááh daniidlį́įgo naadiin ashdla' náhááh góne' t'óó hááhaidóó neeznáágóó yoołkáałgo , kin haal'áagi kééhojit'íinii hak'eh hodeesdlį́į́'dóó bik'ijį' dį́į́'ts'áadah nááhaidi t'áá éí bijį́ Bóhólníihii shik'i diilnii'go áadi shił ní'áázh .

ID:	1083
INPUT:	Because you have trusted in your wealth and skill , you will be taken <unk> god Chemosh , with his priests and officials , will be hauled off to distant lands !
PRED:	Éí bąą bee ninaalye'é baa ha'niihii bee bééhózinii áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa diyin bidi'níinii ná nidaal'a'í éí aláahgo nááda'iiłniihii áádóó aláahgo nááda'iiłniihii danilíinii biniinaa ná nidaal'a'í danilíinii biniinaa ná nidaal'a'í danilíinii biniinaa ná nidaal'a'í danilį́į doo .
GOLD:	Baa nidasoohkaígíí índa nihiyódí baa dadzíínóhłíhígíí bąą nihí ałdó' nihidi'doolnééł ; Kíímash diyin bidi'níinii éí bich'į' nááda'iiłniihii áádóó binanit'a'í danilíinii t'áá bił doolnééł .

ID:	1084
INPUT:	I slept , but my heart was awake , when I heard my lover knocking and calling : “ Open to me , my treasure , my darling , my dove , my perfect <unk> head is drenched with dew , my hair with the <unk> of the night . ”
PRED:	Ayóó'óósh'níinii nílíinii , ayóó'óósh'ní , Ayóó'óósh'níinii nílíinii , ayóó'óósh'níinii nílíinii , shijéí t'áá ákogi ánísht'éego shitsii' łikango ání , Shitsii' nínáníltłoh , áko tł'éé' bíighahgóó dahtoo' nínánílwo'go shitsii' nínáníltłoh .
GOLD:	Ashhosh , nidi shijéí éí t'áá aniih nít'éé' . Ayóó'óósh'níinii biinéé' diséts'ą́ą'go dáádílkał néiniłts'ingo kóní , Shilah , ayóó'ánósh'níinii , shihasbídí nílíinii , hadaałt'éii nílíinii , shá ąą ánílééh , háálá dahtoo' bee shitsiits'iin nástłéé' ; dahtoo' bee shitsii' ałtso nástłéé' .

ID:	1085
INPUT:	When Moses heard that , he fled the country and lived as a foreigner in the land of Midian . There his two sons were born .
PRED:	Áko Mózes éí Mídiyan dine'é bikéyahdi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko díí bee ha'oodzí'ígíí biniinaa Mózes dashdiilwod , áádóó kéyah Mídiyan hoolyéedi dé'éyóní jílį́įgo áadi haye' naaki há yizhchį́ .

ID:	1086
INPUT:	I weighed the treasure as I gave it to them and found the <unk> to be as <unk> tons of <unk> pounds of silver <unk> pounds of gold ,
PRED:	Áko béésh łigaii shékel wolyéii t'áá ałtso naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin dah hidiidlohígíí bíighahgo béésh łigaii shékel wolyéii naadiin dah hidiidlohígíí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin dah hidiidlohígíí bíighahgo béésh łigaii shékel wolyé .
GOLD:	Dah hidiilo'ígíí béésh łigaii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin tálent wolyéii bíighahgo áádóó beedí béésh łigaii bee ályaii éí neeznádiin tálent bíighahgo índa óola éí neeznádiin tálent bíighahgo bitaa sénii' .

ID:	1087
INPUT:	But if you ca n't solve it , then you must give me thirty fine linen robes and thirty sets of festive <unk> ” “ All right , ” they agreed , “ let 's hear your riddle . ”
PRED:	Nidi łahgo át'éego tsídídééh nahalingo bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii haadzíi'go ání , Doodlį́įłii tádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	nidi t'áadoo shił dahoołne'góó nihí ééłgaii tádiingo índa éé' bee ha'dít'éhígíí shaa dadoohnił . Áko ádahodííniid , Haa'íyee' , saad nanil'ingo béédi'dootį́įłii bee handziih ; bíni'dii dadidiits'į́į́ł .

ID:	1088
INPUT:	This is how Jesus the Messiah was born . His mother , Mary , was engaged to be married to Joseph . But before the marriage took place , while she was still a virgin , she became pregnant through the power of the Holy Spirit .
PRED:	Áko Jesus éí Diyin God bitsilí Mary baa deet'ą́ , Mary éí diné ła' hwe'asdzą́ą́ dooleeł biniyé t'ah doo diné ła' hwe'asdzą́ą́ jílį́į da , nidi t'ah doo diné t'ah doo diné bee haleebee adziilii binahjį' hwe'asdzą́ą́ jílį́įgo hwe'asdzą́ą́ dzizlį́į́' .
GOLD:	Jó , kót'éego Jesus Christ ho'dizhchį́ . Hamá Mary éí Jóseph yił ahaa doot'ashgo yił aha'deet'ą́ , nidi t'ah doo yił ahaít'aashgóó , Níłch'i Diyinii bibee adziilii bee iz'niiltsąądgo bééhoozin .

ID:	1089
INPUT:	I wear burlap to show my <unk> pride lies in the dust .
PRED:	Shibéeso tł'oh yishbizh yishbizhgo sétį́
GOLD:	Tł'oh azis éé' áshłaago shi'éé' nít'éé' . Bee shidziilii łeezh dibahí bii' yíłchǫ' .

ID:	1090
INPUT:	Now David 's son Absalom had a beautiful sister named Tamar . And Amnon , her half brother , fell desperately in love with her .
PRED:	Áko David éí Ábsalam biye' Ábsalam wolyé ; Ámnan wolyéii éí Ábsalam wolyé . Áádóó Ámnan wolyé . Áko Ábsalam wolyé .
GOLD:	Áádóó náás hodeeshzhiizhgo David biye' Ábsalam éí bideezhí baa dzólní ; éí Téímar wolyé , áko David biye' náánáła' Ámnan wolyé ; éí ayóó'ábó'ní .

ID:	1091
INPUT:	And the curtain in the sanctuary of the Temple was torn in two , from top to bottom .
PRED:	Áádóó hodiyingo haz'ánígi dáádiníbaal bii' sohodizin biyi' góne' aníbaal bii' sohodizin biyi'dóó dáádiníbaalígíí
GOLD:	Áko kin bii' sohodizin biyi' góne' ach'ą́ą́h naníbaal wódahdę́ę́' yaago ałch'áádláád .

ID:	1092
INPUT:	I can assure you that he prays hard for you and also for the believers in Laodicea and <unk> .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Nihí ałk'isóó danilíinii índa Sáídan kin haal'áagi ałk'isóó danilíinii t'áá ałtso chánah ánánihideeshdlííł .
GOLD:	Háálá t'áá ánółtso nihí áádóó Leiyodisíyadi índa Haiyerápolisdi kéédahoht'íinii t'áá íiyisí nihízhneedlį́įgo shił bééhózingo nihił hashne' .

ID:	1093
INPUT:	But Rehoboam spoke harshly to the people , for he rejected the advice of the older counselors
PRED:	Áko Riihobówam éí diné t'áá na'níle'dii yich'į' haadzíí' , háálá díí hastóí aláahgo naat'áanii danilíinii doo deiniizį́į' da .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí hastóí danilíinii kót'éego dahałnínígíí doo bázhniizį́į́'góó t'áá na'níle'dii diné bich'į' hadziisdzíí' ,

ID:	1094
INPUT:	Yes , I have more insight than my teachers , for I am always thinking of your laws .
PRED:	Bee ak'i'diitįįhii biláahgo ánísht'é , háálá bee haz'áanii biláahgo ánísht'é , háálá bee hahíínídzíi'ii biláahgo ánísht'é .
GOLD:	Nidashinitinii t'áá ałtso biláahgo shił ééhózin , háálá bee hahíínídzíi'ii éí nabik'ítséskeesii ádaat'é .

ID:	1095
INPUT:	When Moses ' father-in-law saw all that Moses was doing for the people , he asked , “ What are you really <unk> here ? Why are you trying to do all this alone while everyone stands around you from morning till evening ? ”
PRED:	Áko Mózes éí Mózes yaadaaní jílínígíí t'áá ałtso Mózes yaadaaní áhályáanii áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé t'áá ałtso bitahdę́ę́' t'áá sáhí áłah ánáyiil'įįh ? Ha'át'íísh biniyé t'áá sáhí ałtso ánáyiil'įįh ?
GOLD:	Áko Mózes yaadaaní nilíní diné baa hwiinít'ínígíí t'áá ałtso yiyiiłtsą́ągo ádííniid , Díishą' ha'át'íí diné bá baa naniná ? Ha'át'éegoshą' t'áá ni t'éí sínídáago abínídóó i'íí'ą́ąjį' diné naazį́įgo ninás'á .

ID:	1096
INPUT:	and down at the earth , but wherever they look , there will be trouble and anguish and dark despair . They will be thrown out into the darkness .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi nahasdzáán bikáa'gi hodeesnáá' , nidi ach'į' nahwii'nánígíí chahałheeł biyi' góyaa chahałheeł bii' hahodeesbįįd , áko chahałheeł biyi' góne' chahałheeł doo .
GOLD:	Áko nahasdzáán yich'į' dadéez'į́į́' áádóó shoo , ach'į' nahwii'ná índa chahałheeł , yínííł bik'e'íyée'ii bee chahałheełgo dayiiłtsą́ . Áko éí ayóó át'éego chahałheełígíí biyi' góne' abidí'nóolkał .

ID:	1097
INPUT:	Joseph 's Silver <unk>
PRED:	Jóseph éí béésh łigaii shékel wolyé
GOLD:	Bee adlání bóhohya'

ID:	1098
INPUT:	<unk> me of your promise , made to those who fear you .
PRED:	Ná naal'a'í nishłíinii nílíinii , nánooshkąąhígíí bee shich'į' hahásdzíi'ii áyiilaa .
GOLD:	Nizaad bee háínídzíi'ii éí bee ni'dólzinii át'éego ná naal'a'í bich'į' bidziilgo ánílééh .

ID:	1099
INPUT:	When the queen of Sheba heard of Solomon 's fame , she came to Jerusalem to test him with hard questions . She arrived with a large group of attendants and a great caravan of camels loaded with spices , large quantities of gold , and precious jewels . When she met with Solomon , she talked with him about everything she had on her mind .
PRED:	Áko Shííba kin haal'áádóó asdzą́ą́ naat'ááh danilíinii Sálaman yaa níyáago Jerúsalem kin haal'áagi jiníyá , áko Sálaman éí spáis wolyéii áádóó spáis wolyéii áádóó spáis wolyéii áádóó spáis wolyéii índa béésh łikání da'ílíinii Sálaman yił ahił dahojoolne' .
GOLD:	Áko Shííba kéyahdóó asdzą́ą́ naat'ááh éí Sálaman ch'íbi'dit'áahgo yaa hodiizts'ą́ą'go , éí bee hwééhodoozįįł biniyé nantł'ago na'ídíkidii yínahódídóołkił yiniyé Jerúsalem kin haal'áajį' níyá , áko diné lą'í hoł yíkai , áádóó spáis wolyéhígíí áádóó óola índa tsé da'ílíinii ghą́ą́'ask'idii há deíłjiidgo yił níná . Áko Sálaman yaa níyáago biyi'di yee nitsíkeesígíí t'áá át'é yee yił ahił nahasne' .

ID:	1100
INPUT:	But Jesus told him , “ Let the spiritually dead bury their own dead ! Your duty is to go and preach about the Kingdom of God . ”
PRED:	Nidi Jesus hach'į' haadzíi'go áhodííniid , Haa'íshą' daneeznáanii danihináanii danihizhé'é yę́ę danilíinii baa dahołne' .
GOLD:	Nidi Jesus ábidííniid , Bíni' daneeznáanii t'áá bí łeeh da'ahii'nííł , nidi ni , dah diináahgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá níłtéél nít'éé' baa nahólne' .

ID:	1101
INPUT:	Teaching about Divorce
PRED:	Jesus yeinít'į́
GOLD:	Jesus ałts'á'iildééh yeinít'į́

ID:	1102
INPUT:	It is the smallest of all seeds , but it becomes the largest of garden plants ; it grows into a tree , and birds come and make nests in its branches . ”
PRED:	Áko dá'ák'eh bikáá'dóó ahineezdee' , nidi ch'il na'atł'o'ii bikáá'dóó wódahgo áyiilaa , nidi tsídii nidahalingo tsin bits'áoz'a' ádayiilaa , áádóó tsídii bits'áoz'a' bits'áoz'a' bit'oh ádayiilaa .
GOLD:	éí t'áá aaníí k'eelyéí t'áá ałtso ts'ídá bi'oh áníshéhígíí át'ée nidi ch'il t'áá ałtso yilááh áníłtsogo ninisééh , áko tsin sikaadii yileehgo tsídii nidahat'ahgo tsin bits'áoz'a' bąąhgóó bit'oh ádayiił'įįh .

ID:	1103
INPUT:	party clothes , <unk> , <unk> , and purses ;
PRED:	Béeso bizis áádóótaałiitaałii índa béeso hadaneesánígíí t'áá ałtso áádóó da'at'íinii índa béeso ádayiilaa .
GOLD:	ééłgaii agháadi ádaat'éii áádóó éénééz áádóó dáábalí áádóó béeso bizis nidaadló'ígíí ,

ID:	1104
INPUT:	I have given you an example to follow . Do as I have done to you .
PRED:	T'áá ákót'éego baa nitsídaahkeesígíí bik'ehgo ádanoht'ée dooleełígíí baa nitsídaahkeesígíí bik'ehgo baa nitsídaahkees .
GOLD:	Háálá bik'ehgo dooleełígíí nihinááł áshłaa , nihá ásdzaaígíí nihí ałdó' t'áá éí bik'ehgóó ádaaht'į́į dooleeł .

ID:	1105
INPUT:	Greet <unk> , our co-worker in Christ , and my dear friend <unk> .
PRED:	Ayóó'ánihósh'níinii , Christ bik'is nilíinii shá k'é bijiniihgo shá k'é bijiniih .
GOLD:	Orbéínas , éí Christ bá bił nideiilnishii , áádóó Stéíkis ayóó'óósh'níinii shá k'é bijiniih .

ID:	1106
INPUT:	told him what his father was planning . “ Tomorrow morning , ” he warned him , “ you must find a hiding place out in the fields .
PRED:	Áko hazhé'é éí hazhé'é áyidííniid , Yiską́ągo áádóó yiską́ągo nihizhé'é bił dahodíínóhsin . Áko ádahodííniid , Yiską́ągo dá'ák'ehgi nida'ak'ehgóó nidahidoohkah .
GOLD:	Nidi Saul biye' Jánathan éí t'áá íiyisí David yaa bił nihoozhǫǫh . Áko Jánathan éí David bił hojoolne'go ájíní , Shizhé'é Saul nidiyoołhééł biniyé naa hideesdzá , éí bąą abíníjį' t'áá ni ádaa áhólyą́ągo nahont'ingi ná'ádíl'įįh ,

ID:	1107
INPUT:	How long , O Lord , must I call for help ? But you do not listen ! “ Violence is everywhere ! ” I cry , but you do not come to save .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , haa nízáágóoshą' doo shididííts'į́įł da , nidi doo shididííts'į́įł da , nidi doo shididííts'į́įł da , nidi doo t'áá aaníí yisdánihidíínił da .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , haash nízáagi ch'ééh nánooshkąąhgo doo shíísíníłts'ą́ą' da doo ? Doodaii' t'áá na'níle'dii áhooníiłii biniinaa nánooshkąąhgo doósh t'áá k'ad yisdá'íínínil da ?

ID:	1108
INPUT:	In the spring of the year the Aramean army marched against Joash . They invaded Judah and Jerusalem and killed all the leaders of the nation . Then they sent all the plunder back to their king in Damascus .
PRED:	Áko Jó'ash éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihó'ash bisiláo yinanit'a'í Jiihó'ash éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yiyiisxį́ , áádóó Damáskas kin haal'áagi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso nideistseed .
GOLD:	Ákódzaadóó ałtso nááhaigo Síriya dine'é bisiláo dah deínéehii Jó'ash yaatįįh yikai ; Júdah kéyahgi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nínáago diné bitahdóó naat'áanii danilíinii t'áá ałtso ádeisdįįdgo bąąh da'oogą́'ígíí t'áá át'é Damáskasgóó aláahgo naat'áanii yich'į' adayiizyį́ .

ID:	1109
INPUT:	Pile their sins up high , and do n't let them go free .
PRED:	doo ákwii áát'įįdii
GOLD:	Bíni'dii doo ákwii át'éii bá bídahiniidééh , áádóó t'áá ákogi ánít'éhígíí doo yiih dadookah da .

ID:	1110
INPUT:	These people are false apostles . They are deceitful workers who disguise themselves as apostles of Christ .
PRED:	Áko daal'aadii nidaalnishígíí éí daal'aadii ayóogo nidaalnishígi át'éego ałdó' a'ohgo ádabi'diilyaa .
GOLD:	Háálá t'áá ádzaagóó nidazh' nitinígíí éí t'óó ádahozhdil'į́įgo daal'aadii dajílį́ , naalnishí binda'adlo'ii dajílį́ , éí Christ yá daal'aadii t'óó béé'ádahozhdil'į́ .

ID:	1111
INPUT:	Inside , the people were all shouting , some one thing and some another . Everything was in confusion . In fact , most of them did n't even know why they were there .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso índa diné ła' nídadilwoshgo , ła' t'áá ałtso bił dahóózhǫǫd , áko t'áá ałtso t'áadoo bił béédahóziní da , nidi ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé t'áadoo bił béédahózin da .
GOLD:	Ákohgo áłah silį́'ígíí t'óó hahóół'á , ła' , Díí lą́ą , daaníigo , náádaała' , Nagháí lą́ą , daaníigo dadilwosh , t'óó ahayóí yiniyé yah adahaaskaígíí nidi doo bił béédahózin da .

ID:	1112
INPUT:	So Jehu left the others and went into the house . Then the young prophet poured the oil over Jehu 's head and said , “ This is what the Lord , the God of Israel , says : I anoint you king over the Lord 's people , Israel .
PRED:	Ákohgo Jííhu éí Diyin God yá halne'ii bikin góne' yah ajííyáago ání , Bóhólníihii Diyin God yá halne'ii éí Ízrel dine'é biDiyin God yá halne'ii áyidííniid , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ání , Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í biDiyin God Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í binanit'a'í ání ,
GOLD:	Áádóó nízhdii'na'go kin góne' bił yah ajíí'áazhgo éí dinééh ak'ah bitsiit'áagi yadziiziid , áko ábijiní , Bóhólníihii Ízrel biDiyin God kóní , Bóhólníihii bidine'é Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í dííleeł biniyé ak'ah nik'i yaaziidgo ni'doolzį́į́' .

ID:	1113
INPUT:	<unk> people care only about themselves ; they lash out at common sense .
PRED:	Áko naaki góne' ak'idadi'yiitįįhígíí éí t'áadoo ak'idadi'yiitįįhí da .
GOLD:	Laanaa nízinii t'áá shí t'éí nízingo t'áá sahdii na'ádiiltéii hódzą́ t'áá át'é yaa nahaadá áádóó yidiilkaalgo yóbáah łeh .

ID:	1114
INPUT:	It is pleasant to see dreams come true , but fools refuse to turn from evil to attain them .
PRED:	Háálá nahałtin doo bééhózin da , nidi diné doo áhályáanii bá nidahałtin , nidi diné doo ádahalyáanii bá nidahwiileeh .
GOLD:	Laanaa hwiindzinii bohool'įįhgo éí ayi' sizíinii bił bik'e'ahwiih , nidi diné doo ádahalyáanii éí doo yá'áshóonii bits' á'doodááł doo deíłdin da .

ID:	1115
INPUT:	“ The Lord is paying you back for all the bloodshed in Saul 's clan . You stole his throne , and now the Lord has given it to your son Absalom . At last you will taste some of your own medicine , for you are a murderer ! ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí diné t'áá ałtso bada'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaat'į́ , áko Bóhólníihii bibikáá'dóó nahat'áii éí diné ba'áłchíní náás da'ahílchíihii áłah áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii éí Saul yę́ę ba'áłchíní t'áá ałtso bidił bits'ádaazlį́įgo íinilaaígíí biniinaa k'ééndiidlaa ; éí bitsásk'ehgi nanít'áá nít'éé' , nidi Bóhólníihii éí aláahgo bee níhólníihgo nił haz'ánígíí niye' Ábsalam yílák'eidíí'ą́ ; shoo , nidooya' nít'éé' yę́ę k'ééndiidlaa , háálá diné dił bits'ádaazlį́įgo neiłtseedii nílį́ .

ID:	1116
INPUT:	A Message about Ethiopia
PRED:	Iithiyópiya dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Iithiyópiya dine'é át'ée dooleełii

ID:	1117
INPUT:	The walls of the Sea were about three inches thick , and its rim flared out like a cup and resembled a water lily blossom . It could hold about <unk> gallons of water .
PRED:	Tónteel bibąąhgóó ahéé'ítł'inígíí nahalingo áádóó bidáá' góne' ch'ilátah hózhóón nahalingo ch'ilátah hózhóón nahalingo bee adlání bá naashch'ąą'go tó yayiiką́ .
GOLD:	Dį́į́' bik'ehgo íídéetą́ą́' , áádóó bidáá' gónaa éí bee adlání bidáá' gónaaígíí nahalingo ch'ilátah hózhóón lílii wolyéii bee naashch'ąą' ; t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiin tóshjeeh bíighahgo bee tó siką́ .

ID:	1118
INPUT:	I turned my face away and punished them because of their defilement and their sins .
PRED:	Háálá shinii' bąąh dah haz'ánígíí biniinaa doo bąąh ádin da , háálá bąąh dah haz'ánígíí biniinaa doo ákwii ádáát'įįdígíí biniinaa doo bąąh áhásdįįd da .
GOLD:	T'óó badaa'ihígi ádajit'ínígíí áádóó bee haz'áanii dajiitíihii biniinaa haa nísíst'įįd áádóó doo honísh'į́į da sélį́į́' .

ID:	1119
INPUT:	And if the priesthood is changed , the law must also be changed to permit it .
PRED:	Áko náá'iiłniihii łahgo át'éego bee haz'áanii doo łahgo át'ée da doo , áádóó náá'iiłniihii doo łahgo át'ée da doo .
GOLD:	Háálá nááda'iiłniihii ła' nináhá'níiłgo bee haz'áanii ałdó' łahgo ádoonííł .

ID:	1120
INPUT:	Then the Lord will bless you with rain at planting time . There will be wonderful harvests and plenty of pastureland for your livestock .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihik'ijidlíi doo , áádóó da'ałchozhgo nihilį́į́' da'ałchozh doo , áádóó da'ałchozhgo nihilį́į́' da'ałchozh doo .
GOLD:	Áko nihi'álástsii' biniyé níłtsą́ nihich'į' kwíidoolííł , áádóó k'idadi'doohłééł , índa ni' bikáá' nídadí'nóot'į́įłgo éí aneest'ą' yá'át'éehii bee áda'azįįd doo ; éí yoołkáałdi nihilį́į́' kéyah bikáá' hóteelgo nanise' ałtaas'éí deiyą́ą doo .

ID:	1121
INPUT:	Their <unk> ca n't be made into clothing , and nothing they do is <unk> their activity is filled with sin , and violence is their <unk> .
PRED:	Áádóó ha'éé' t'áá ałtso chánah áyiilaago t'áadoo biniyéhí da ; t'áá na'níle'dii ádił ni'iidzííh biniyé t'áá na'níle'dii t'áá na'níle'dii áádóó ádił ni'iidzííh biniyé t'áá na'níle'dii t'áá na'níle'dii áyiilaa .
GOLD:	Dabitł'ólígíí doo bi'éé' dadooleeł da , áádóó ádaaníłígíí doo ák'ídeidooltih da ; ádaaníłígíí éí doo ákwii át'éii ádaat'é áádóó t'áá na'níle'dii ádaaníiłii bílák'ee naazlá .

ID:	1122
INPUT:	Then I said , “ It 's all over ! I am doomed , for I am a sinful man . I have filthy lips , and I live among a people with filthy lips . Yet I have seen the King , the Lord of Heaven 's Armies . ”
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nishłį́ , háálá diné t'áá ałtso t'óó baa'ihgo t'áá ałtsoní bee t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nishłį́ . Áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nishłį́įgo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Ákohgo ádíshní , Dooládó' doo hojooba' ájínínígi ánísht'ée da ! Jó , she'iina' choidoo'įįł biniyé doo hasht'eelyaa da lá , háálá diné t'óó baa'ihgo yáłti'ii nishłį́ áádóó diné t'óó baa'ihgo yádaałti'ii bitah kééhasht'į́ índa Aláahgo Naat'áanii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nilíinii yiiłtsą́ .

ID:	1123
INPUT:	Never let loyalty and kindness leave you ! Tie them around your neck as a reminder.Write them deep within your heart .
PRED:	Éí bąą t'áadoo baa jiisíníba' át'ée da ; nijéí doo bik'ídadeesdiz da .
GOLD:	Aa a'ááh hwiindzin índa t'áá aaníinii yóó'andó'ááł lágo ; ázéénílt'ih , áádóó nijéí bííníłtą' .

ID:	1124
INPUT:	King Nebuchadnezzar had told Nebuzaradan , the captain of the guard , to find Jeremiah .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar éí siláo yinanit'a'í Nébukadnézzar yich'į' haadzíi'go ání , Diyin God binanit'a'í Nébukadnézzar éí Jeremáíyah yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Jeremáíyah kódadoohłííł , níigo siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan yich'į' haadzíí' ,

ID:	1125
INPUT:	After Hezekiah received the letter from the messengers and read it , he went up to the Lord 's Temple and spread it out before the Lord .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	Heziikáíyah éí hane' nidei'áhí naaltsoos haa deistsoozgo jííłta' , áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góde hajiyáago Bóhólníihii bidááhdóó nizhníłtsooz .

ID:	1126
INPUT:	Do n't use foul or abusive language . Let everything you say be good and helpful , so that your words will be an encouragement to those who hear them .
PRED:	Diné danilíinii t'áá ałtso Níłch'i Diyinii bizaad dahonohłǫ́ , nidi Níłch'i Diyinii bee chánah danohłį́į doo .
GOLD:	Saad nichǫ́'í t'áadoo bee yádaałti'í , nidi ashja'oolíiłgi saad bidahónéedzáanii bee yádaałti' , áko éí deidiits'a'ii bee bik'idahojidlíigo dadínóosééł .

ID:	1127
INPUT:	She must not eat grapes or raisins , drink wine or any other alcoholic drink , or eat any forbidden food . ”
PRED:	Doodaii' ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' tó tsi'na'iiłáii , doodaii' doodaii' doo ła' yiyą́ą da doo .
GOLD:	Ha'át'íhída ch'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dóó ályaaígíí t'áadoo jiyání doo , wáin , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo jidlání doo , índa doo daadą́ą́góó bee nihá haz'áanii doo jidooyį́įł da ; bee hach'į' haasdzí'ígíí t'áá át'é ts'ídá bik'eh hojíł'į́į doo .

ID:	1128
INPUT:	In the same way , when you see all these things taking place , you can know that his return is very near , right at the door .
PRED:	T'áá ákót'éego nihił béédahodoozįįł biniyé t'áá ałtso nihił béédahodoozįįł , áko t'áá ákogi át'éego nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Díidíígíí bidahoolníiłgo danół'į́įgo Diné Silį́į'ii k'ad t'áá áyídídę́ę́' nihich'éédą́ą'jį' nidi , bił ahoolzhiizh lá danohsingo nihił béédahózin doo .

ID:	1129
INPUT:	If only you could be silent ! That 's the wisest thing you could do .
PRED:	T'áá ákót'éego t'áadoo hadzoodzíi' da , nidi nihokáá' dine'é ayóo ílį́į́ ládą́ą́' , nidi nihokáá' dine'é ayóo ílį́į nidi , nidi nihokáá' dine'é doo bééhodoozįįł da .
GOLD:	Dooládó' t'óó dadíínółyéel dooleeł nisin , áko éí bee dahonohsą́ą doo nít'éé' .

ID:	1130
INPUT:	But I will be merciful only if you stop your evil thoughts and deeds and start treating each other with justice ;
PRED:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaat'éii índa doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii baa nitsídaahkees doo .
GOLD:	Dahinohnánígíí índa baa nidaahkaígíí t'áá aaníí hasht'éédaahdléehgo , áádóó diné índa yił kééhat'íinii bita'gi t'áá aaníí doo haada yit'éii bá áda'oł'į́įgo

ID:	1131
INPUT:	Then everyone will see the Son of Man coming on the clouds with great power and glory .
PRED:	Áko Diné Silį́į'ii t'áá ałtso k'os yee ayóó át'éii áádóó k'os yee ayóó át'éii índa k'os yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii nilį́į doo .
GOLD:	Ákohgo índa Diné Silį́į'ii k'os bił yildohgo áádóó bee adziil ayóó át'éii índa ats'ádi'nílííd yił yigáałgo deizdoołtsééł .

ID:	1132
INPUT:	So do Mark , Aristarchus , Demas , and Luke , my co-workers .
PRED:	Áko bił nidahazt'i'ii áádóó bił naash'aash , áádóó bił naashkaígíí ałdó' bił naash'aash .
GOLD:	Mark áádóó Aristárkas áádóó Díímas índa Luke , shił nidaalnishígíí , ałdó' k'é daniłní .

ID:	1133
INPUT:	“ In all cases involving serious skin diseases , be careful to follow the instructions of the Levitical priests ; obey all the commands I have given them .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii áádóó naałniih bik'eh ó'oo'níiłii yaa ádahalyą́ą doo , áádóó Líívai dine'é danilíinii bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́ .
GOLD:	Naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bits'ąą ádaa ádahołyą́ągo haleebee baa ákodanoohsįįh , áko Líívai dine'é nááda'iiłniihii éí yee nidanihinitinígíí t'áá ałtso bich'į' bee haasdzíi'ii bik'ehgo ádaa daahsįįhgo bida'oł'į́ .

ID:	1134
INPUT:	But David told him , “ If you go with me , you will only be a burden .
PRED:	Áko David éí David áyidííniid , T'áá aaníí nił hózhǫ́ǫgo nich'į' nidahwii'náa doo .
GOLD:	Áko David ábíłní , Shił dah dini'áazhgo nahontł'aaígi shits'ą́ą́' ánít'ée doo .

ID:	1135
INPUT:	“ Oh , that I might have my request , that God would grant my desire .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , baa nánooshkąąh , éí shijéí yídin nilį́įgo yídin nilį́į doo .
GOLD:	Bídin nishłínígíí shee hóle' laanaa , índa Diyin God bííníshkeedígíí sheidó'ááł laanaa !

ID:	1136
INPUT:	Afterward you may go and celebrate because of all the good things the Lord your God has given to you and your household . Remember to include the Levites and the foreigners living among you in the celebration .
PRED:	Áko bik'ijį' Bóhólníihii nihiDiyin God binááł yá'át'éehgo nihił béédahózin doo , áádóó nighandóó dé'éyóní danilíinii índa dé'éyóní danilíinii nihił béédahózin doo , áádóó dé'éyóní danilíinii nihił béédahózin doo .
GOLD:	Áádóó yá'ádaat'éehii t'áá ałtso baa nihił nidahoozhǫǫh doogo Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'idzisdli' ; éí nihí áádóó niha'áłchíní áádóó Líívai dine'é índa dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígíí bił nihaa deet'ą́ .

ID:	1137
INPUT:	When he saw Peter and John about to enter , he asked them for some money .
PRED:	Áko Peter éí Peter yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ągo , béeso yah ajííyáago , béeso ła' béeso yah ajííyá .
GOLD:	Áko Peter áádóó John k'adę́ę kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ii'aashgo jiiłtsą́ągo , bí'jííkeed .

ID:	1138
INPUT:	But if you remain in me and my words remain in you , you may ask for anything you want , and it will be granted !
PRED:	Nidi shizaad t'áá háiida díí saad bee shich'į' háínídzí'ígíí áádóó t'áadoo biniyéhígóó shich'į' yáłti'í , háálá díí jį́ aláahgo naa ha'doo'ááł .
GOLD:	Áko shii' dahonohłǫ́ǫgo , áádóó shizaad nihii' dahólǫ́ǫgo , t'áá danohsinígíí dayínóhkeed , áko nihá bi'doolnííł .

ID:	1139
INPUT:	Come , everyone ! Clap your hands ! Shout to God with joyful praise !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , nihich'į' dahohtaał ! Diyin God nílíinii , nihiDiyin God baa dahohniih !
GOLD:	Ał'ąą dine'é danohłíinii t'áá ánółtso , ahídaahkad ; ak'eh hodidleehgo sin bee Diyin God bich'į' yéego dahohtaał !

ID:	1140
INPUT:	So Jezebel sent this message to Elijah : “ May the gods strike me and even kill me if by this time tomorrow I have not killed you just as you killed them . ”
PRED:	Ákohgo Jézebel éí Iiláíjah yich'į' i'ííł'a'go ání , Yiską́ągo díí diyin dabidi'níinii shich'į' hanáánáánáádzíi'go ání , Yiską́ągo ts'ídá doo ákót'ée da .
GOLD:	Nít'éé' Jézebel hane' yił naal'a'ígíí ła' Iiláíjah yich'į' ayííł'a'go ání , Yiską́ągo kóhoodzaago diné nisíníłtseed yę́ęgi át'éego doo ákóniishłaa ládą́ą́' shí ałdó' t'ah yówehgo shidiyin danilíinii ákódashidoolííł .

ID:	1141
INPUT:	For evil people have no future ; the light of the wicked will be snuffed out .
PRED:	Háálá diné doo yá'áshóonii éí doo yá'áshóonii nahalingo doo yá'áshóonii nahalin .
GOLD:	Háálá diné doo yá'áshóonii doo náás bá honít'i' da doo , diné doo yá'áshóonii bibee hool'iní diltłi'ii dínóoltsis .

ID:	1142
INPUT:	Simon Peter asked , “ Lord , where are you going ? ” And Jesus replied , “ You ca n't go with me now , but you will follow me later . ”
PRED:	Áko Sáíman áhodííniid , Bóhólníihii ání , Da' doósh shikéé' dah diinááh da ? Áko áhodííniid , Nikéé' deeshááł , nidi k'ad shikéé' dah diinááh .
GOLD:	Nít'éé' Sáíman Peter áhodííniid , Bóhólníihii , háágóoshą' díníyá ? Jesus ánááhodoo'niid , Déyáágóó k'ad doo shikéé' dóoya' át'ée da , nidi át'ah índa shikéé' yínáał doo .

ID:	1143
INPUT:	And instead of worshiping the glorious , <unk> God , they worshiped idols made to look like mere people and birds and animals and <unk> .
PRED:	Áko Diyin God bich'į' nahadláii éí eda'alyaii yich'į' nidahałáago bi'eda'alyaii yich'į' nidahałáá nít'éé' , áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii naayéé' nilíinii bich'į' nidahałáago áyiilaa .
GOLD:	Áko nihokáá' dine'é áádóó tsídii áádóó nidaaldlooshii índa nidaa'na'ii , díí danoonéełii bééda'jiidlaii éí Diyin God doo daatsaahii yee ayóó át'éii bił ałnádadziiznil .

ID:	1144
INPUT:	Salvation is not a reward for the good things we have done , so none of us can boast about it .
PRED:	Diné doo yá'át'éeh da , nidi doo yá'áshóonii éí yá'át'éeh da , nidi t'áadoo ádaa hoji'niihí da .
GOLD:	Doo bik'é na'azhnishii át'ée da , áko doo bee ádaa hojó'niih át'ée da .

ID:	1145
INPUT:	and the Israelite troops were beaten back by David 's men . There was a great slaughter that day , and 20,000 men laid down their lives .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bisiláo dah yinéłígíí éí David áádóó diné naakidi neeznádiindóó ba'aan tsosts'id yiską́ągo ayóó át'éii áádóó diné naakidi neeznádiindóó ba'aan tsosts'id yiską́ągo ádabi'diilyaa .
GOLD:	Áadi Ízrel dine'é éí David bá nidaal'a'í dabíłtséedgo áadi íídą́ą́' ayóó ánéelą́ą'go dabi'doogą́'ígíí éí naadiindi mííl siláo ábi'disdįįd lá .

ID:	1146
INPUT:	<unk> in me a clean heart , O <unk> a loyal spirit within me .
PRED:	Shii' sizíinii nílíinii , chánahgo shijéí t'áá át'é chánah áyiilaa ; níłch'i shii' sizíinii shijéí biyi'di sizíinii t'áá ałtso shá ha'oodzíí' .
GOLD:	Diyin God nílíinii , baa'ihii shijéí bii' ádingo ánílééh , áádóó níłch'i shii' hólónígíí ba'ahódlíigo ániidí ánánídlééh .

ID:	1147
INPUT:	The doorway was 171/2 feet wide , and the walls on each side of it were 83/4 feet long . The sanctuary itself was 70 feet long and 35 feet wide .
PRED:	Bich'é'étiindóó bich'é'étiingi naaniigo ashdladiindóó ba'aan ashdla' ké silá áníłnééz , áádóó tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké silá áhoníłtéél .
GOLD:	Áádóó ch'é'étiin éí tsosts'idts'áadah ké silá ákóhoníłtéél áádóó ch'é'étiingi ni'dóó níléí wódahjį' nineel'áníjį' tseebíidi ké siláádóó náá'áłníí' ánízah ; t'áá ałch'ijí ákót'é áádóó hodiyingo haz'ání góne' nááseego yí'nééł'ąąd , nít'éé' hastą́diindóó ba'aan tseebíí ké silá ákónízah , naaniigo éí tádiindóó ba'aan dį́į́' ké silá ákóhoníłtéél .

ID:	1148
INPUT:	For they oppressed the poor and left them <unk> <unk> on their homes .
PRED:	Háálá hade ádahósinii hade ádahoodzaa áádóó bighan góne' yah ajííyá .
GOLD:	Háálá diné badahojoobá'íígíí bide áhojósin nít'éé' áádóó yóó'azhdíí'ą́ ; kin t'áadoo ájiilaii t'áá na'níle'dii diné bighazhdeet'ą́ .

ID:	1149
INPUT:	Even now the ax of God 's judgment is poised , ready to sever the roots of the trees . Yes , every tree that does not produce good fruit will be chopped down and thrown into the fire .
PRED:	Azhą́ tsénił yá'át'éehii tsénił bihétł'óól k'ídahalne' nidi , tsin naazkaadii t'áá ałtso bihétł'óól nidahalingo bineest'ą' t'áá ałtso adahalne' .
GOLD:	K'ad nidi tsin bihétł'óól biniyé tsénił si'ą́ , áko tsin t'áá ałtso bineest'ą' doo yá'át'ééhgóó bąąh nídahadleehígíí k'ídahalne'go , kǫ' biyi' góne' adahaltł'iid .

ID:	1150
INPUT:	Jesus took the five loaves and two fish , looked up toward heaven , and blessed them . Then , breaking the loaves into pieces , he kept giving the bread and fish to the disciples so they could distribute it to the people .
PRED:	Áko łees'áán ashdla'go łees'áán ashdla'go , yá'ąąshdę́ę́' łees'áán ashdla' yilt'éego yik'ijisdli' , áko bídahooł'aahii índa łóó' t'áá ałtso yik'ijisdli' , áko bídahooł'aahii éí łóó' bitaa deidiinih .
GOLD:	Áko łees'áán ashdla'ígíí índa łóó' naakiígíí nízhdiinilgo dego yá'ąąshgóó dzidéez'į́į'go sozdoolzin , índa nijiitíihgo hódahooł'aahii bitaa jiniih , éí diné yíl'áhígíí yitaa deidoonih biniyé .

ID:	1151
INPUT:	Then Moses and the people of Israel sang this song to the Lord : “ I will sing to the Lord , for he has triumphed gloriously ; he has hurled both horse and riderinto the sea .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é dahataałgo Bóhólníihii yich'į' hadzoodzíi'go ání , Bóhólníihii biyiin ayóó át'éego ak'eh deesdlį́į́' , áádóó tónteel bik'ijį' ayóó át'éego ak'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Ákohgo Mózes índa Ízrel dine'é díí sin yee Bóhólníihii yich'į' dahóótáál kódaaníigo , Bóhólníihii bich'į' hashtaał doo , háálá bí ayóó át'éego ak'eh deesdlį́į́' ; łį́į́' áádóó bik'i dah nidzizdáii tónteel yiih hwiistł'ííd .

ID:	1152
INPUT:	The wise do n't make a show of their knowledge , but fools broadcast their foolishness .
PRED:	Diné dahóyáanii doo bee ił ééhózin da , nidi diné doo ádahalyáanii , doo ádahalyáanii bee nida'iisíih da , nidi diné doo ádahalyáanii bee nida'iisíih da .
GOLD:	Diné hóyáanii bił bééhózinígíí doo t'áá át'é yaa halne' da , nidi diné doo ádahalyáanii dabijéí yee ádeinízinii yíní ádin yee yaa nidahodiłdlaad .

ID:	1153
INPUT:	But now your brave warriors weep in <unk> ambassadors of peace cry in bitter disappointment .
PRED:	Nidi diné danilíinii naa dahaniihgo naa adahanishígíí yik'ee nidahakaad .
GOLD:	Jó , tł'óo'di diné dahayóii hadadoocha , k'é náhodoodleeł biniyé nidabi'dis'a'ii t'áá íiyisí anídaachahgo dadoocha .

ID:	1154
INPUT:	<unk> marches before him ; plague follows close behind .
PRED:	T'áadoo le'é hasht'edadiilyaaígíí náádabi'diilyaaígíí bine'dę́ę́' náádabi'diilyaaígíí éí naałniih doo biniyé hasht'ehodiilyaa .
GOLD:	Bitsijį' honíłnii' áádóó bikéédę́ę́' naałniih níłnii' .

ID:	1155
INPUT:	They tied the two gold cords to the rings on the chestpiece .
PRED:	óola t'ááłá'í nítínígo óola názbąsgo bąąh dah siłtsoozígíí óola názbąsgo bąąh dah siłtsoozígíí óola názbąsgo bąąh dah siłtsooz dooígíí óola názbąs doo biniyé óola bąąh dah siłtsoozígíí ádayiilaa .
GOLD:	índa óola ałk'ésgizgo ályaaígíí naaki éí ayidgi dah siłtsoozígíí t'áá ałch'ijí óola názbąsgo naaki bąąh sinilígíí yídayiishcha' .

ID:	1156
INPUT:	Zadok son of Ahitub and Ahimelech son of Abiathar were the priests . Seraiah was the court secretary .
PRED:	Abáíyathar éí Abáíyathar biye' Abáíyathar áádóó Abáíyathar éí naaltsoos ííł'íní aláahgo náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Aháítab biye' Zéídak índa Abáíyathar biye' Ahímelek éí náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' , Siiréíyah éí naaltsoos ííł'íní nilį́į́ nít'éé' .

ID:	1157
INPUT:	Saul and David were now on opposite sides of a mountain . Just as Saul and his men began to close in on David and his men ,
PRED:	Áko Saul áádóó David áádóó diné t'áá ałtso bidził ałts'ą́ą́hjí ałts'ą́ą́hjí hooghangi Saul áádóó David índa diné yił naakaígíí t'áá ałtso hats'ą́ą́' dah dii'áázh .
GOLD:	Áko Saul áádóó diné bił naakaígíí łahjí dził yąąh híijéé' ; David áádóó diné bił nijikaígíí ałdó' łahjí ííjéé' . Áko David éí Saul bik'ee hoł yée'go tsxį́įłgo bił ch'ídiijah jinízin , háálá Saul áádóó diné bił naakaígíí hoł nidadoodił biniyé k'adę́ę honát'ih .

ID:	1158
INPUT:	the Tabernacle ; the Ark of the Covenant ; the Ark 's cover — the place of atonement ; all the furnishings of the Tabernacle ;
PRED:	Áko níbaal bii' dahozdísinii biyi' tsits'aa' dílzinii áádóó tsits'aa' dílzinii t'áá ałtso bee bééhániihii índa tsits'aa' dílzinii t'áá ałtso bee bééhániihii áádóó níbaal bii' hodílzinii t'áá ałtso ályaa .
GOLD:	éí níbaal bii' dahozdísinii áádóó tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii áádóó Diyin God aa a'ááh nízinii bił haz'áanii índa níbaal bii' hodílzinii bii' chodao'íinii t'áá ałtso ádazhdoolííł

ID:	1159
INPUT:	Kill this man 's children ! Let them die because of their father 's sins ! They must not rise and conquer the earth , filling the world with their cities . ”
PRED:	Áko díí diné ádił nida'iisíih doo , háálá nahasdzáán bikáá'góó diné doo ákwii ádáát'įįdii t'áá ałtso dadíítsaał , háálá nihokáá' dine'é bikin hadaas'áii t'áá ałtso ádá ádadidoolnííł .
GOLD:	Doo náádidoojah da áádóó nahasdzáán doo bíí' nídadoodleeł da áádóó nihokáá'góó doo kin hadaas'áago áńdeidoodlíił da biniyé dabiye'ké dabizhé'é yę́ę bada'át'e' biniinaa nidabidi'dootsił .

ID:	1160
INPUT:	But King Sihon did n't trust Israel to pass through his land . Instead , he mobilized his army at Jahaz and attacked them .
PRED:	Áko Sáíhan éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan bikéyahgi Ízrel dine'é baa jííníshłí .
GOLD:	Nidi Sáíhan éí hakéyah bibąąhgóó Ízrel dine'é ch'ídoonéłígíí doo beijólíi da , nidi hadine'é áłah ájiilaago Jéíhaz kin haal'áagi nizhnínáago Ízrel dine'é bił da'ahijoogą́ą́' .

ID:	1161
INPUT:	Do n't worry about your personal belongings , for the best of all the land of Egypt is yours . ' ”
PRED:	Áko Ííjip dine'é binaalye'é danohłíinii , doodaii' ninaalye'é danilíinii t'áá ałtso ádaa áhólyą́ , háálá Ííjip kéyahgi ninaalye'é danilíinii t'áá ałtso ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Áko ałdó' nihiyéél t'áadoo nihida'diił'áhí , háálá Ííjip kéyahgi yá'ádaat'éehii t'áá ałtso nihá dahólǫ́ .

ID:	1162
INPUT:	Like lions crouched in hiding , they wait to pounce on the <unk> <unk> they capture the <unk> drag them away in nets .
PRED:	náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nahalingo yiiłtsą́ ; náshdóítsoh bijeeh dilidgo naagháhígíí nahalingo tó hadayiileehígíí nahalingo idééłbįįd .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí be'a'áándę́ę́' héestį́ nahalingo doo hoot'į́į́dę́ę́' héestį́ ; bahojoobá'íii yił didoodił biniyé yaa héestį́ ; bahojoobá'íii tł'óół bee ódleehí yiih hini'ahgo yił didił .

ID:	1163
INPUT:	So Jacob went over and kissed him . And when Isaac caught the smell of his clothes , he was finally convinced , and he blessed his son . He said , “ Ah ! The smell of my son is like the smell of the outdoors , which the Lord has blessed !
PRED:	Áko Jéíkab éí Áízak yik'ijisdli'go ha'éé' yik'ijisdli' , áádóó bi'éé' da'ílíinii hoł nihoozhǫǫh , áko Bóhólníihii yik'ijisdli' , áádóó t'áá íiyisí hoł nihoozhǫǫh , áko Bóhólníihii biinéé' diists'ą́ą́' .
GOLD:	Áko bíighah nizhníyáago jizts'ǫs , áádóó ha'éé' halchinígíí yishchą́ą́' , áko hak'ijisdli'go áháłní , Shoo , shiye' halchinígíí éí Bóhólníihii kéyah yik'ijidlíhígi át'éego halchin !

ID:	1164
INPUT:	So Moses gave all of these instructions to the people of Israel as the Lord had commanded him .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' yee haadzí'ígi át'éego Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Mózes yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é bił hojilne'go Bóhólníihii yee áhodííniidígíí t'áá át'é baa hojoolne' .

ID:	1165
INPUT:	Samson replied , “ If I were tied up with seven new bowstrings that have not yet been dried , I would become as weak as anyone else . ”
PRED:	Áko Sámson ánááhodoo'niid , T'ááłá'í jinítínígo dáda'deestł'ónígíí nahalingo t'áadoo nánídlíní da , nidi diné ła' doo bidziil da nít'éé' .
GOLD:	Áko Sámson éí asdzání ábizhdííniid , Ałtįįtł'óól t'ah ditłée'ii tsosts'idgo bee she'astł'ǫ́ǫgo lą́ą , áko t'áá ła' diné ádaat'éhígi át'éego doo shidziil da deeshłeeł .

ID:	1166
INPUT:	But those who do what is right come to the light so others can see that they are doing what God wants . ”
PRED:	Nidi diné t'áá ákogi ádajít'éii éí Diyin God bibee adinídíín baa nitsídaahkees , áko éí Diyin God binááł baa nitsídaahkees .
GOLD:	Nidi t'áá aaníígóó ádajooníiłii éí t'éiyá adinídíinjį' nijiikááh , ádajooníłígíí Diyin God bik'ehgo át'éego bééhodoozįįł biniyé .

ID:	1167
INPUT:	When I call my servant , he does n't come ; I have to plead with him !
PRED:	Shinaal'a'í nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii shich'į' sodeeszingo t'áadoo ná'ooshkąąh da .
GOLD:	Diné shá naal'a'í , Hágo , bidííniidgo néisiskan nidi , t'áadoo shich'į' haadzíi' da .

ID:	1168
INPUT:	He made it a law for <unk> he attacked Egypt to set us <unk> heard an unknown voice say ,
PRED:	Áko Ííjip kéyahdę́ę́' bee haz'áanii bik'eh deesdlį́į́' , áko Ííjip dine'é doo béédahózin da nít'éé' yę́ę biniyé chánah áyiilaa , áádóó hane' bee ak'e'ashchíinii doo bééhózin da nít'éé' .
GOLD:	Ííjip kéyah yik'i ch'íníyá yę́ędą́ą́' Jóseph dine'é bitahgi bee bééhániihii át'éego hółdzilgo yee nihoní'ą́ . Áadi náánáła' saad doo bééhasin da léi' diséts'ą́ą́' .

ID:	1169
INPUT:	Without mercy the Lord has <unk> home in <unk> his anger he has broken <unk> fortress walls of beautiful Jerusalem.He has brought them to the ground , <unk> the kingdom and its rulers .
PRED:	Bóhólníihii éí Jerúsalem kin haal'áii binaa ahéé'ítł'inii bine' ayóó ánóolninii yaa a'ááh nízingo naat'áanii danilíinii bighan góne' yah ííyáago Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii binanit'a'í danilíinii yaa a'ááh nízingo áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii éí doo aa a'ááh niizį́į́'góó Jéíkab dine'é kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi ałtso é'ésdįįd , índa báhóóchįįdgo Júdah bitsi' yine' naadzi' yę́ę ałtso naa'ayiistł'ííd , áádóó óhólníihgo haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę índa binanit' a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę ałtso yiyííłchxǫ' .

ID:	1170
INPUT:	I , yes I , am the Lord , and there is no other Savior .
PRED:	Bóhólníihii Yisdánihiiníihii nishłį́ , áádóó Bóhólníihii Yisdánihiiníiłii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
GOLD:	Shí t'áá aaníí Bóhólníihii nishłį́ ; doo ła' yisdánáá'ii'níił da .

ID:	1171
INPUT:	the stars will fall from the sky , and the powers in the heavens will be shaken .
PRED:	Yádiłhił biyi'dę́ę́' sǫ' éí yádiłhił biyi'dę́ę́' sǫ' dahólǫ́ǫ doo , áádóó yót'ááh hiníláii t'áá ałtso bich'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	índa yádiłhił biyi'dę́ę́' sǫ' nidahindéeh doo , índa yót'ááh hiníláii biyi'di bee dahółdzilígíí dadoogał .

ID:	1172
INPUT:	The following week almost the entire city turned out to hear them preach the word of the Lord .
PRED:	Kin haal'áhígíí t'áá ałtso bik'eh hodeesdlį́į'go Bóhólníihii bizaad baa hojoolne' .
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́ náá'ásdlį́į'go kin haal'áádóó diné k'asdą́ą́' t'áá ałtso Diyin God bizaad deididoots'į́į́ł biniyé áłah silį́į́' .

ID:	1173
INPUT:	“ During the reigns of those kings , the God of heaven will set up a kingdom that will never be destroyed or conquered . It will crush all these kingdoms into <unk> , and it will stand forever .
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , yá'ąąshdi aláahgo naat'áanii danilíinii łahgo át'éego bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá doo łahgo át'ée da doo , índa bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii bídayéełkaah bijį́ yá'ąąshiidę́ę́' Diyin God éí bee óhólníihgo bił haz'áanii chánah íidoolíiłii ts'ídá doo wóchxǫǫh át'ée da doo . Ts'ídá doo ła'da bee hóhólníih da doo ; díí bee óhólníihgo bił dah nidahaz'áanii ałtso bił nihoníyáa doo , nidi éí bee óhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .

ID:	1174
INPUT:	Its ten horns are ten kings who will rule that empire . Then another king will arise , different from the other ten , who will subdue three of them .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii neeznáá bidee' neeznáá daníjaa'ígíí éí aláahgo naat'áanii danilíinii ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́į doo .
GOLD:	Áko bidee' neeznáá yadaa'áhígíí bee óhólnííh bił haz'áanii bii'dóó éí aláahgo naat'áanii neeznált'éego nídahidiikáhígíí át'é . Díí bikéédę́ę́' aláahgo naat'áanii nínáádidoodáałgo neeznált'éhígíí doo yił aheełt'ée da dooleełgo éí aláahgo naat'áanii tált'éhígíí yik'eh didoodleeł .

ID:	1175
INPUT:	Now the night will close around you , cutting off all your <unk> will cover you , putting an end to your <unk> sun will set for you prophets , and your day will come to an end .
PRED:	Áko tł'ée'go ná dahalne'ii t'áá ałtso bik'i dah sidáa doo , áádóó ná dahalne'ii t'áá ałtso ná dahalne'ii t'áá ałtso ná dahalne'ii t'áá ałtso chánah ádeeshłííł , áko ná dahalne'ii t'áá ałtso naa nídoodááł . Áko ná dahalne'ii t'áá ałtso ná dahalne'ii t'áá ákwíí jį́hodoolííł .
GOLD:	Éí bąą nihił daatł'ée'go doo nihił ádahat'į́į da doo , índa nihił daatł'ée' doo , áko doo álílee k'ehgo nida'ídółkid da doo áádóó áhodooníiłii yaa dahalne'ii doo bá oo'áał da doo índa jínígíí chahałheeł dooleeł .

ID:	1176
INPUT:	For I am the Lord ! If I say it , it will happen . There will be no more <unk> , you rebels of Israel . I will fulfill my threat of destruction in your own lifetime . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Háálá Bóhólníihii Diyin God nishłį́ , áko Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é danilíinii ádahodeeshłííł , áko Ízrel dine'é danilíinii ádahodeeshłííł , ní Bóhólníihii Diyin God . Áko nidaalteehii ádahodeeshdįįł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Háálá shí Bóhólníihii nishłíinii saad bee hadeesdzihígíí bohodoolnííł ; doo náás bił nááhodoolzhish da , nidi , nidaalteeh dine'é danohłíinii , nihídayéełkaah góne' saad bee hadeesdzihgo bohodoolnííł , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	1177
INPUT:	“ Lord , remind me how brief my time on earth will <unk> me that my days are numbered — how fleeting my life is .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihokáá' dine'é t'áá íiyisí t'óó kónígháníjį' shił béédahodoozįįł ; nihokáá' dine'é t'óó ahayóí nidahalingo atíshidoolííł , háálá nihinanit'a'í nilį́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ákohgo ashíidoołkáałii índa ákwíí nááshiidoolkáałii shił bééhonísįįh , índa t'óó kónígháníjį' hinishnánígíí shił bééhodoozįįł .

ID:	1178
INPUT:	This requirement applies as long as they are set apart to the Lord .
PRED:	Bóhólníihii bibee haz'áanii bik'eh hoogáałii bik'ehgo nihodii'áanii bik'eh hoogáałii t'áá ákót'ée doo .
GOLD:	Ats'á'ázhdeet'ą́ągo hóyoołkááł biyi' Bóhólníihii bich'į' jidiyin dooleeł .

ID:	1179
INPUT:	Babylon will never be inhabited <unk> will remain empty for generation after <unk> will refuse to camp there , and shepherds will not bed down their sheep .
PRED:	Bábilan dine'é éí kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' hool'áágóó doo naagháhí da doo ; éí kéyahgi dibé yaa ádahalyą́ą doo ; éí kéyahgi dibé yaa ádahalyą́ą doo índa dibé yaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Ts'ídá doo ła' yii' kééhat'íní da doo , doodaii' náás ahizhdeeshchíinii doo ła' ákwii kééhojit'į́į da doo ; Aréíbiya dine'é ts'ídá doo ła' ákwii haníbaal nizhdoo'áał da , doodaii' na'niłkaadii ts'ídá doo ła' ákwii bidibé ninéiniłkaad da doo .

ID:	1180
INPUT:	Up , let 's be going . Look , my betrayer is here ! ”
PRED:	Áádóó dah yiikahgo nináshidii'aahii nináshidii'aahii éí nináshidii'aahígíí bił yigááł , jó'akon .
GOLD:	Nídoohjeeh , k'ad yiikah doo , jó'akon nináshidee'aahígíí aadę́ę́' yigááł .

ID:	1181
INPUT:	in flaming fire , bringing judgment on those who do n't know God and on those who refuse to obey the Good News of our Lord Jesus .
PRED:	Bóhólníihii biDiyin God baa hane' yá'át'éehii doo bik'eh dahojíł'į́į da , áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ biDiyin God baa hane' yá'át'éehii doo bik'eh dahojíł'į́į da .
GOLD:	Diyin God doo béédahodzísinii índa nihiBóhólníihii Jesus baa hane' yá'át'éehii doo bik'eh dahojíł'íinii kǫ' bits'áhodino'ii yee k'ééhodidoodlííł .

ID:	1182
INPUT:	But as for your gods , see if you can find them , and let the person who has taken them die ! And if you find anything else that belongs to you , identify it before all these relatives of ours , and I will give it back ! ” But Jacob did not know that Rachel had stolen the household idols .
PRED:	Nidi diyin dabidi'níinii éí diyin dabidi'níinii áádóó diyin dabidi'níinii índa bidiyin dabidi'níinii t'áá ałtso nihił béédahózingo ádahodoonííł , áko índa bik'isóó danilíinii t'áá ałtso nihił béédahózingo ádahodoonííł . Áko índa Jéíkab dine'é danilíinii t'áá ałtso nihił béédahózin doo .
GOLD:	T'áá háiida dinééshchíín nits'ą́ą́' neijaahgo bik'ííníyáá shį́į́ ; éí háni'dii doo jiináa da doo . Nihik'éí dabinááł shee hólónígíí bitahgi ha'át'íhída nihígíí hanítáago nídiilé . Háálá Réíchel yineez'į́'ígíí doo hoł bééhózin da .

ID:	1183
INPUT:	So the servants brought in everyone they could find , good and bad alike , and the banquet hall was filled with guests .
PRED:	Áko bá nidaal'a'í t'áá ałtso bá nidaal'a'í áádóó doo yá'ádaashóonii índa bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso áda'azįįdgo áda'azįįdgo ádayiilaa .
GOLD:	Áko éí nidaal'a'í da'nítiingóó aheeskaigo , diné doo yá'ádaashóonii índa diné yá'ádaat'éehii t'áá shódaozt'e'ígi t'áá ałtso áádę́ę́' áłah ádayiilaa , áko nidahaaskaígíí iigeh góne' hadéébįįd .

ID:	1184
INPUT:	One day Moses said to his brother-in-law , Hobab son of Reuel the Midianite , “ We are on our way to the place the Lord promised us , for he said , ‘ I will give it to you . ' Come with us and we will treat you well , for the Lord has promised wonderful blessings for Israel ! ”
PRED:	Áko Mózes éí Mídiyan dine'é áyidííniid , Bíni'dii Mídiyan dine'é binanit'a'í nilíinii , Bóhólníihii bich'į' yee haadzí'ígíí biniinaa Ízrel dine'é bik'ihojidlíi doo , háálá Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígíí biniinaa nihá nihoní'ą́ .
GOLD:	Áko Mózes yaadaaní nilíní , Mídiya dine'é nilíinii Rúwel biye' Hóbab ííłní , Bóhólníihii , Kéyah nihaa dideesh'ááł , nihidííniidígóó yii'nééł ; hágo tį' , áko yá'át'éhígi ádaniil'į́į doo , háálá Bóhólníihii éí yá'ádaat'éehii Ízrel dine'é yeididoo'áałgo yee nihoní'ą́ .

ID:	1185
INPUT:	So the sin of these young men was very serious in the Lord 's sight , for they treated the Lord 's offerings with contempt .
PRED:	Áko diné ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí Bóhólníihii binááł ádił ni'iidzííhjí nááhániihii Bóhólníihii binááł ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bik'ehgo diné doo yá'áshónígi ádajíít'įįd .
GOLD:	Éí bąą díí dinééh nidilt'éego Bóhólníihii binááł ayóó át'éego ádił ni'iisíí' , háálá Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' nááda'iiłniihgo t'áá íiyisí ák'eh dahal'į́ daazlį́į́' .

ID:	1186
INPUT:	then poverty will pounce on you like a <unk> ; scarcity will attack you like an armed robber .
PRED:	Bahojoobá'íii t'áá íiyisí bik'ehojoobá'ígo í'diilyaa , áádóó bíni'dii t'áá íiyisí agha'ii'nííł .
GOLD:	ákónít'į́įgo agha'ii'níiłii nahalingo té'é'į́ nik'i hwiidooleeł , áádóó té'é'į́ éí diné bee na'abaahii neijaahgo haatįįh yíyá nahalin doo .

ID:	1187
INPUT:	In the words of the Scriptures , “ I loved Jacob , but I rejected Esau . ”
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii éí Jéíkab ayóó'áyó'ní , nidi Íísa ayóó'áyó'ní .
GOLD:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego , Jéíkab ayóó'óósh'ní , nidi Íisa éí jiiséłxáá' .

ID:	1188
INPUT:	and released a raven . The bird flew back and forth until the floodwaters on the earth had dried up .
PRED:	Tsídii éí yishch'il áádóó nahasdzáán áádóó nahasdzáán bikáa'gi ayóó át'éego nahasdzáán bikáa'gi tó sigan .
GOLD:	gáagii ch'ízhníłt'e' , áko ni' náhooltseijį' t'áá áadi tádít'ááh .

ID:	1189
INPUT:	Elisha turned around and looked at them , and he cursed them in the name of the Lord . Then two bears came out of the woods and <unk> forty-two of them .
PRED:	Áádóó Iiláísha éí Bóhólníihii yiyiiłtsą́ągo bá ha'oodzíí' , áádóó naakigo naakidi neeznádiindóó ba'aan naakigo naakigo naakidi neeznádiindóó ba'aan naakigo naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakigo naakidi neeznádiindóó ba'aan naakigo naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiingo naakigo naaki .
GOLD:	Áko Iiláísha naanásdzáago yiníł'į́įgo Bóhólníihii bízhi' bee atídadoolníiłgo yich'į' haadzíí' . Nít'éé' tsintahdę́ę́' shash bi'áadii naakigo ch'íní'áazhgo tsíłkéí dízdiindóó ba'aan naakigo tídeidiilaa .

ID:	1190
INPUT:	“ On the fourth day of the festival , sacrifice ten young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	Hodílzingo tsosts'id jį́ aleeh góne' dóola yázhí naakigo , deenásts'aa' naakigo , deenásts'aa' naakigo , deenásts'aa' naakits'áadahgo , dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo , dibé yázhí naakits'áadahgo náádahołniih doo .
GOLD:	Índa dį́į́' yiłkaah bijį́ dóola yázhí neeznáá , deenásts'aa' naaki índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo ,

ID:	1191
INPUT:	“ Teacher , ” they asked , “ when will all this happen ? What sign will show us that these things are about to take place ? ”
PRED:	Na'nitiní ádahodííniid , Na'nitiní , Díishą' díí bee ééhózinii t'áá ałtso bee ééhózin doo ?
GOLD:	Áko nidahódééłkidgo ádaaní , Na'nitiní , hahgoshą' díí ákódahodoonííł , áádóó k'adę́ę ákóhánéehgo ha'át'íísh bee ééhózin dooleeł ?

ID:	1192
INPUT:	“ Must you come here drunk ? ” he demanded . “ Throw away your wine ! ”
PRED:	Áko áhodííniid , Da' da' da'jidlą́ągo ádaaht'į́ ? Áko ádahodííniid , Da' nidahołtł'iid ?
GOLD:	Áko Íílai áhodííniid , Haa lá nízáágóó nił honeezdo dooleeł ? Wáin nahjį' nidiní'aah .

ID:	1193
INPUT:	She became pregnant , and she gave birth to a son for Abraham in his old age . This happened at just the time God had said it would .
PRED:	Áko i'niiltsąądgo ashkii jishchį́ , áko Éíbraham éí Éíbraham biye' Éíbraham yich'į' haadzíi'go áhodííniid , Díí áhóót'įįdígíí Diyin God binááł áhóót'įįdígíí baa hoolzhiizh .
GOLD:	Áko Sárah i'niiltsąąd , áádóó Éíbraham haastihdi índa biye' bá jishchį́ ; t'áá Diyin God hach'į' haadzí'íjį' ahoolzhiizhgo bohoolyaa .

ID:	1194
INPUT:	Those who are trying to force you to be circumcised want to look good to others . They do n't want to be persecuted for teaching that the cross of Christ alone can save .
PRED:	T'áá háiida nihitah nídahineeshgizh , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí yá'át'éeh da dooleeł biniyé atídanihidi'doolnííł biniyé doo yisdádahineeshgizh da , háálá Christ doo yisdánihidookah da .
GOLD:	T'áá ats'íís k'ehgo nitsídaakeesii t'óó bee ch'íshidit'áah dooleeł danízingo nihąąh nídahidínóolgishjį' yídanihiniłkad . Éíyee' Christ tsin ałnáoszid bąąhjį' ti'hooznii'ígíí biniinaa doo atíshidi'doolníił da danízingo ádaat'į́ .

ID:	1195
INPUT:	It was now about noon on the day of preparation for the Passover . And Pilate said to the people , “ Look , here is your king ! ”
PRED:	Áko ałní'ní'ą́ągo t'áá ákwíí jį́ atis'adeesdzá bee bééhániihii áhodííniid , Jó'akon , nidine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo nidine'é aláahgo binanit'a'í nilį́į doo .
GOLD:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé hasht'ehodi'nééh bijį́į́ góne' , abínígo hastą́ądi oolkiłgo daats'í Páílat éí Jew dine'é ííłní , Jó kóoní , Aláahgo nihiNanit'a'í sizį́ !

ID:	1196
INPUT:	“ But Lord , ” Gideon replied , “ how can I rescue Israel ? My clan is the weakest in the whole tribe of Manasseh , and I am the least in my entire family ! ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Gídiyan áyidííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii nishłį́ ? Jó , Manáseh dine'é danilíinii t'áá ałtso bik'ehgo shidine'é danilíinii t'áá ałtso bik'ehgo ádaat'é .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Bóhonishníihii nílíinii , haa yit'éegoshą' Ízrel dine'é yisdádeeshnił ? Shoo , Manáseh dine'é bitahgi shik'éí hojooba' ádaat'į́ , índa shizhé' é bighangi t'ah ánísts'íísígo ádaa nitsískees .

ID:	1197
INPUT:	“ No one can serve two masters . For you will hate one and love the other ; you will be devoted to one and despise the other . You can not serve God and be enslaved to money .
PRED:	Naal'a'í naakigo nihinanit'a'í nilį́į doo , háálá naal'a'í danilíinii t'ááłá'í nootínígo ayóó'ádeínóh'níi doo , háálá Diyin God ayóó'ádeínóh'níi doo , áádóó ayóó'ádeínóh'níi doo , áádóó doo ła'da doo ła'da bik'é nidaal'a' da doo .
GOLD:	Diné ła'da doo t'áá łahjį' naat'áanii naaki bá nijól'a' át'ée da , háálá ła' bik'eezhdiniih doo , ła' éí ayóó'ájó'níi doo , éí doodaléi' ła' doo nahdi jó'níi da doo , ła' éí jijoołáa doo . Diyin God índa at'į́ doo t'áá łahjį' bá nijól'a' át'ée da .

ID:	1198
INPUT:	In those days I saw men of Judah treading out their <unk> on the Sabbath . They were also bringing in grain , loading it on donkeys , and bringing their wine , grapes , figs , and all sorts of produce to Jerusalem to sell on the Sabbath . So I rebuked them for selling their produce on that day .
PRED:	Áko Júdah dine'é éí Júdah dine'é dabitélii nahalingo łichíi'go nayiiłniih , áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' danilíinii índa tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' bineest'ą' danilíinii bineest'ą' ałdó' deideezteh . Áko Jerúsalemgi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' áádóó tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' ałdó' deideeztehgo deideezteh . Áko Jerúsalemgi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' deideezteh .
GOLD:	Éí yoołkááłdą́ą́' Júdah kéyahdi háá'áyį́į́h jį́į́ góne' diné ła' ch'il na'atł'o'ii bitoo' yąąh hadeiníihgo yiiłtsą́ áádóó neest'áanii bida'astł'ǫ́ǫgo índa wáin , ch'il na'atł'o'ii , tsin bineest'ą' fig wolyéhígíí áádóó naalyéhé ał'ąą ádaat'éii ałdó' Jerúsalem kin haal'áajį' télii yee nidayiiyeehgo yiiłtsą́ , áko ch'iyáán baa nidahaniih bijį́į́ góne' bee hak'ijį' haasdzíí' .

ID:	1199
INPUT:	Then Isaiah said to Hezekiah , “ Listen to this message from the Lord :
PRED:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , Bóhólníihii ánínígíí yísíníłts'ą́ą́' .

ID:	1200
INPUT:	And if the Gentiles obey God 's law , wo n't God declare them to be his own people ?
PRED:	Diyin God bibee haz'áanii doo Jew dine'é danilíinii bik'eh dahojíł'į́įgo , Diyin God bidine'é doo Jew dine'é danilíinii doo bik'eh dahojíł'į́į da ?
GOLD:	Éí bąą doo Jew dine'é jílíinii éí bee haz'áanii t'áá ákogi át'éego áníinii bik'ehgo ájít'éego , doo hąąh náhineeshgizh da nidi , t'áá bąąh náhineeshgizhii jílį́ nahalingo Diyin God haa nitsíkees .

ID:	1201
INPUT:	“ Build a large boat from cypress wood and <unk> it with tar , inside and out . Then construct decks and stalls throughout its interior .
PRED:	Tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' tsin neheeshjíí' ádadoohłííł áádóó łeets'aa' níyizii bee ádadoohłííł , áádóó áda'azįįdgo ádadoohłííł , áádóó ata' góne' tsin bee áda'azįįdgo ádadoohłííł .
GOLD:	Áko sáípres tsin bee tsinaa'eeł ádíílííł . Biyi' nidahwiisdzą́ągo ádíílííł , índa biyi'dę́ę́' áádóó bikáá'dę́ę́' łeejin dijé'ígíí bee dííjah .

ID:	1202
INPUT:	They are brand new , not things from the <unk> you can not say , ‘ We knew that all the time ! '
PRED:	T'ah doo bí'diitą́ą da , áádóó tsin ałnáoszid bikáa'jį' dínííchą́ą́' , áko ádadidííniił , Dooda , T'áá aaníí , t'áá áníiltso nił bééhózin da .
GOLD:	K'ad índa ádaalyaago doo t'áá náshiinídą́ą'dii da ; díí jį́įjį' nidi t'ah doo diits'į́įh da , áko , Shił bééhózin , jó'akon , doo didííniił da .

ID:	1203
INPUT:	For every house has a builder , but the one who built everything is God .
PRED:	Háálá Diyin God bikin bii' sohodizin t'ááłá'í jinítínígo Diyin God bikin bii' sohodizin t'áá ałtsoní ájiilaa .
GOLD:	Jó , kin t'ááłá'í ní'ánígo diné ła' ádayiilaa , nidi Diyin God éí t'áá ałtsoní áyiilaa .

ID:	1204
INPUT:	The mountains watched and <unk> swept the raging <unk> mighty deep cried out , lifting its hands in <unk> .
PRED:	Dził ayóó ábóodziilgo áyiilaago Béíyaman yiyííł'aadgo ni'jį' ííyá . Nít'éé' ni'jį' nídahoolzhiizhgo nídahoolzhiizh . Nít'éé' Béíyaman éí tó ayóó ábóodziilgo áyiilaa .
GOLD:	Dził daniiłtsą́ągo bitah dahoditłid , tó dááląądígíí ayóó ádeits'a'go adahaazna' .

ID:	1205
INPUT:	In that day the Lord will hire a “ razor ” from beyond the Euphrates River — the king of Assyria — and use it to shave off everything : your land , your crops , and your people .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí dághághá yilzhónígi deeghánígi deeghánídi dá'ák'ehgi aláahgo naat'áanii áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , nidine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa nidine'é danilíinii t'áá ałtso ádá ádeeshłííł .
GOLD:	T'áá éí yoołkáałdi Bóhólníihii éí dághá bee yilzhéhé yee adooshih ; tooh nílíní bilááh nahós'a'dóó bá nidoolnishii ła' shóyoost'e' ; t'áá éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nidoolnishgo tsiighá áádóó ajáád bitáshtł'oh índa dághá ałtso yidooshih .

ID:	1206
INPUT:	Anyone who refuses to obey the law of your God and the law of the king will be punished immediately , either by death , <unk> , <unk> of goods , or imprisonment . ”
PRED:	T'áá háiida bee haz'áanii doo bik'eh dahonoł'į́į da ; bee haz'áanii doo bik'eh dahonoł'į́į da , nidi awáalyaa góne' awáalyaaí danilíinii t'áá ákogi át'éego awáalyaa góne' yah abi'dooltį́ , áko awáalyaa góne' yah abi'dooltį́ .
GOLD:	T'áá háiida niDiyin God bibee haz'áanii áádóó aláahgo naat'áanii bibee haz'áanii doo bik'eh ájít'éégóó háni'dii ts'ídá t'áá áho'dólne' góne' há nihodoot'áałgo hodi'yoolyééł , doodaii' łahgóó ho'doolnih , doodaii' hanaalye'é haghadoo'nił , doodaii' awáalyaa ahodi'doolt'eeł .

ID:	1207
INPUT:	We had to celebrate this happy day . For your brother was dead and has come back to life ! He was lost , but now he is found ! ' ”
PRED:	Háálá nihitsilí baa bił nihoozhǫǫh , háálá nihik'is daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáago baa náhódóot'įįł biniyé baa náhódóot'įįł , nidi k'ad yóó'iidíí'ą́ągo baa náhódóot'įįł .
GOLD:	T'áá ákónéehee nihił dahoneeni índa nihił dahózhǫ́ , háálá díí nitsilí daaztsą́ą́ nít'éé' hinááh násdlį́į́' ; yóó'ííyáá nít'éé' bénáhoosdzin .

ID:	1208
INPUT:	How can a mortal be innocent before God ? Can anyone born of a woman be pure ?
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii éí Diyin God binááł diné doo yá'áshóonii yídin nilį́į doo ?
GOLD:	Ákoshą' hait'éego Diyin God bich'į'go diné t'áá ákogi át'ée doo ? Haash yit'éego diné éí asdzání bishchį́įgo doo bąąh chinígóó hináa doo ?

ID:	1209
INPUT:	So Joseph died at the age of 110 . The Egyptians embalmed him , and his body was placed in a coffin in Egypt .
PRED:	Áko Jóseph daaztsą́ągo Ííjip dine'é bi'éé' neeznádiindóó ba'aan neeznádiindóó ba'aan neeznádiindóó ba'aan neeznáá binááhaigo dadziztsą́ .
GOLD:	Áko Jóseph neeznádiindóó ba'aan neeznáá binááhaigo daaztsą́ . Áádóó yik'ída'deezdizgo deisgango Ííjip kéyahgi tsits'aa' yiih deistį́ .

ID:	1210
INPUT:	Then the land will yield large crops , and you will eat your fill and live securely in it .
PRED:	Áko kéyah bikáá' nida'nt'ą' doo , áádóó nihikéyah biyi' nida'nt'ą' doo , áádóó nihikéyah biyi' hoditłid doo .
GOLD:	Ákohgo kéyah bikáá' aneest'ą' hááhinoot'į́įł doo , áko hwiih danohłį́įgo hasihgo kéédahoht'į́į doo .

ID:	1211
INPUT:	In the blink of an eye wealth disappears , for it will sprout <unk> fly away like an eagle .
PRED:	Atsá bidish'niih doo , áádóó atsá bikágí ádooldįįłii éí atsátsa'ii éí atsá dínéesįįł .
GOLD:	T'áadoo nánídlíiniísh hadínííltsééł ? Háálá yót'áahdi atsá naat'a'ígíí nahalingo dajit'íinii bit'a' ádayiił'įįhgo yóó'adahat'ah .

ID:	1212
INPUT:	Saul in Damascus and Jerusalem
PRED:	Damáskasgi Saul áádóó Damáskasgi Saul áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí
GOLD:	Saul éí Damáskasdi hane' yá'át'éehii yaa halne'

ID:	1213
INPUT:	He had ordered all the people to free their Hebrew slaves — both men and women . No one was to keep a fellow Judean in bondage .
PRED:	Áko Jew dine'é t'áá ałtso binaalte' danilíinii binaalte' danilíinii éí Jew dine'é índa asdzání danilíinii t'áá ałtso áyidííniid , Díí dine'é danilíinii t'áá ałtso áłah áyiilaa .
GOLD:	Íídą́ą́' t'ááłá'í jinítínígo Hííbrew diné hanaalte' índa Hííbrew asdzání hanaalte' danilíinii béédazhdidoochił , ákót'éego hak'is Jew dine'é nilíinii doo hanaalte' ázhdoolíił da .

ID:	1214
INPUT:	Once when Jezebel had tried to kill all the Lord 's prophets , Obadiah had hidden 100 of them in two caves . He put fifty prophets in each cave and supplied them with food and water . )
PRED:	Áko Jézebel éí Bóhólníihii yá dahalne'ii Jézebel yaa dahalne'ii neeznádiingo ba'aan ashdladiingo áádóó tsé'áán'áán góne' tsé'áán'áán góne' tsé'áán góne' nidaháaztánígíí neeznádiingo áádóó dabich'iyą' nít'éé' .
GOLD:	jó , éí kódzaa , Jézebel éí Bóhólníihii yá dahalne'ii neistseedgo Obadáíyah éí Bóhólníihii yá dahalne'ii neeznádiingo néidiinil , áádóó t'áá ał'ąą ashdladiingo tsé'áán góne' néidees'į́į'go bááh áádóó tó biłgo yaná'áltso' nít'éé' . )

ID:	1215
INPUT:	So Moses raised his staff over Egypt , and the Lord caused an east wind to blow over the land all that day and through the night . When morning arrived , the east wind had brought the locusts .
PRED:	Áko Mózes éí Ííjip kéyahdóó ha'a'aahjigo Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' níyolgo ha'a'aahdę́ę́' níyol , áko nahachagiitsoh áádóó tł'ée'go ha'a'aahdę́ę́' níyolgo ha'a'aahdę́ę́' níyolgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Mózes bigish Ííjip kéyah yik'ijį'go yił dah didiilnii' , áko Bóhólníihii éí ha'a'aahdę́ę'go shá bíighah áádóó tł'éé' bíighah kéyah bikáá'góó níyolgo áyiilaa , áko hoos'įįdgo ha'a'aahdę́ę'go nahachagiitsoh bił deeyol .

ID:	1216
INPUT:	Praise the Lord , everything he has created , everything in all his <unk> all that I am praise the Lord .
PRED:	Bóhólníihii baa ha'niih le' ; Bóhólníihii baa ha'niih le' ; t'áá ałtso chánah áyiilaa ; Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Bee bóhólníihgo nahaz'ą́ą́dę́ę́' Bóhólníihii nihinaashnishii t'áá ánółtso , Bóhólníihii baa dahohniih . Shii' sizíinii nílíinii , Bóhólníihii baa hóniih !

ID:	1217
INPUT:	But Jesus replied , “ Leave her alone . Why criticize her for doing such a good thing to me ?
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Ha'át'íishą' biniyé t'áadoo baa nánít'íní , háálá ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé doo yá'át'éeh da ?
GOLD:	Nidi Jesus áhodííniid , T'áadoo baa nídaaht'íní ; ha'át'íísh biniyé baa nídaaht'į́ ? Háálá yá'át'éhígi shá ádzaa .

ID:	1218
INPUT:	“ Each sacrifice of a bull , ram , lamb , or young goat should be prepared in this way .
PRED:	dóola yázhí , doodaii' deenásts'aa' , doodaii' tł'ízí yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí ánéelt'e'ígíí éí dooda ,
GOLD:	Kót'éego dóola yázhí , doodaii' deenásts'aa' , doodaii' dibé yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí t'ááłá'í nítínígo ákónál'įįh doo .

ID:	1219
INPUT:	But his brothers hated Joseph because their father loved him more than the rest of them . They could n't say a kind word to him .
PRED:	Nidi Jóseph éí Jóseph bizhé'é danilíinii ayóó'áyó'ní , háálá hazhé'é doo yá'át'éeh da nít'éé' .
GOLD:	Áko hánaaíké éí hazhé'é hánaaíké t'áá ałtso biláahgo áhó'níigo bił béédahoozingo dahodzoosłáá' , áádóó yá'át'éehgo doo hach'į' hadaodziih át'ée da .

ID:	1220
INPUT:	The Man and Woman Sin
PRED:	Bąąhági át'éii áádóó asdzání
GOLD:	Diné doo ak'eh hóół'įįd da

ID:	1221
INPUT:	Jesus ( the one we call Justus ) also sends his greetings . These are the only Jewish believers among my co-workers ; they are working with me here for the Kingdom of God . And what a comfort they have been !
PRED:	Áko Jesus éí Saul yolyéhígíí ałdó' yolyéhígíí , éí Jew dine'é bitahgóó bił nidaháaztánígíí bił k'é danihiłní . Áko Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bitahgi hada'ííníilní .
GOLD:	Áádóó Jáshowa , Jústas wolyéhígíí , ałdó' k'é nihiłní . Bąąh nídahineeshgizhii bitahdóó díí diné t'éiyá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii yá nidaalnishgo shił nidaalnishii danilį́ , áádóó bee shił náhoojǫǫłii danilį́ .

ID:	1222
INPUT:	He immediately slaughtered all the descendants of King Jeroboam , so that not one of the royal family was left , just as the Lord had promised concerning Jeroboam by the prophet Ahijah from Shiloh .
PRED:	Áko Jerobówam ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso nideistseed , áko Aháíjah biye' Jerobówam ba'áłchíní náás da'ahílchíihii éí Bóhólníihii yá halne'ii Aháíjah biye' Jerobówam ba'áłchíní náás da'ahílchíihii yich'į' yee haadzíí' .
GOLD:	Nít'éé' Béíyasha nant'áago Jerobówam ba'áłchíní ahoolchíiłii t'áá át'é ałtso neistseed ; Bóhólníihii kóníigo bá naal'a'í Sháíloh kin haal'áádóó diné Aháíjah wolyéii yee yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo Jerobówam yits'ą́ą́dóó danilíinii nabi'diztseedjį' doo ła' ch'ééyáa da ,

ID:	1223
INPUT:	He will enter the glorious land of Israel , and many nations will fall , but Moab , Edom , and the best part of Ammon will escape .
PRED:	Áko Ízrel dine'é áádóó Íídam dine'é ayóó át'éii índa Mó'ab dine'é t'óó ahayóí éí Mó'ab dine'é áádóó Áman dine'é índa Áman dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Mó'ab dine'é t'óó ahayóí yił ahayói doo .
GOLD:	Áko kéyah ayóó áhonóolnin góne' yah adoogáałgo kéyah t'óó ahayóí yik'eh didoodleeł , nidi Íídam dine'é áádóó Mó'ab dine'é índa Áman dine'é dah da'í'éeshii ałdó' hayaa hadookah .

ID:	1224
INPUT:	To purify the house the priest must take two birds , a stick of cedar , some scarlet yarn , and a hyssop branch .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii bikin bii' sohodizin góne' dilk'is áádóó ch'il na'at'ą́hí łichxí'ígíí áádóó łichxí'ígíí áádóó ch'il na'at'ą́hí łichxí'ígíí ła' néidiyoołnih .
GOLD:	Áko kin bi'didoodah biniyé tsídii naakigo áádóó dilk'is áádóó na'at'ą́hí łichxí'ígíí índa ch'il hísap wolyéhígíí néididoonił .

ID:	1225
INPUT:	And many in Israel had leprosy in the time of the prophet Elisha , but the only one healed was Naaman , a <unk> . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'óó ahayóí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bitahgi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bitahdóó Iiláísha éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii nááyiisnii' .
GOLD:	Áádóó Iiláísha Diyin God yá halne'ii ałdó' hináádą́ą́' Ízrel bikéyahgi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah nidahaz'ánígíí t'óó ahayóí nít'éé' , nidi t'áadoo ła' náábi'dooldzí'í da , nidi Néíyaman , Síriyadę́ę́' diné nilíinii , t'éiyá nábi'dooldzíí' .

ID:	1226
INPUT:	But because our ancestors angered the God of heaven , he abandoned them to King Nebuchadnezzar of Babylon , who destroyed this Temple and exiled the people to Babylonia .
PRED:	Áko danihizhé'é yę́ę yá'ąąshdi Diyin God yádiłhił índa Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yóó'adeideez'ą́ , áko Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yóó'adeideez'ą́ .
GOLD:	Bik'ijį' Diyin God yá'ąąshdi hólóonii yá dahóółchįįdgo t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo Bábilan kin haal'áádóó Kaldíya dine'é nilíinii Nébukadnézzar éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo yílák'e hodíí'ą́ ; éí kin kwe'é si'ą́ą́ nít'é'ígíí yiyííłchǫ' , áádóó ákwii kéédahat'íinii Bábilangóó adabidi'niiskaad .

ID:	1227
INPUT:	“ Repent of your sins and turn to God , for the Kingdom of Heaven is near . ”
PRED:	Éí bąą łahgo tsíńdadohkeesgo łahgo át'éego tsíńdadohkees , háálá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii binahjį' tsíńdadohkees .
GOLD:	Łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo ádił nida'iyohsíihii bits'áhóhkááh , háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bílátah dahashzhiizh .

ID:	1228
INPUT:	If Job had been arguing with me , I would not answer with your kind of <unk> !
PRED:	Áko Job nílíinii , t'áadoo shich'į' ééhodoozįįł da , háálá nich'į' ééhodoozįįł biniyé chánah áshiinilaaígíí t'áadoo biniyéhígóó níyáa da .
GOLD:	Job doo shik'ijį' saad ayiiznil da , áádóó aadę́ę́' bich'į' saad bee hadahisoohdzí'ígíí doo bee bich'į' hadeesdzih da .

ID:	1229
INPUT:	For he breaks the pride of princes , and the kings of the earth fear him .
PRED:	Háálá aláahgo naat'áanii danilíinii aláahgo naat'áanii danilíinii aláahgo naat'áanii danilíinii dabidósingo nihokáá' dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii aláahgo binanit'a'í danilíinii k'ídeizti' .
GOLD:	Naat'áanii danilíinii yee ádaa daha'niihii yąąh nahwiiłkaad . Nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí bits'ąą daasti' .

ID:	1230
INPUT:	Jesus said , “ My friend , go ahead and do what you have come for. ” Then the others grabbed Jesus and arrested him .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Shik'is , dooda , doodaii' dooda , dooda , nidi dooda .
GOLD:	Áádóó Jesus áhodííniid , Kwá'ásiní , ha'át'íishą' biniyé kwe'é yíníyá ? Áko Jesus yich'į' niikaigo deisiłgo dayiiłtsood .

ID:	1231
INPUT:	Zadok and all the Levites also came along , carrying the Ark of the Covenant of God . They set down the Ark of God , and Abiathar offered sacrifices until everyone had passed out of the city .
PRED:	Náá'iiłniihii Zéídak áádóó Líívai dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii áádóó Abáíyathar índa Abáíyathar éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii náádayiiłniih nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo Zéídak ałdó' índa Líívai dine'é bił naakaígíí éí Diyin God bitsits'aa' bee aha'deet'áanii deí'aah , áádóó Diyin God bitsits'aa' dílzinii ni' nideiz'ą́ , áko Abáíyathar áajį' níyá ; diné t'áá ałtso kin haal'áádóó ałtso ch'ídahaaznáajį' .

ID:	1232
INPUT:	They were trying to trap him into saying something they could use against him , but Jesus stooped down and wrote in the dust with his finger .
PRED:	Áko łoh yiih yíkaigo biniinaa łoh yiih yíkai , nidi Jesus bíla' yee ak'e'ashchį́ , nidi t'áá íiyisí bik'e'ashchínígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Díí hákada'iiłhilgo binahjį' hak'i dahodidoo'ááł biniyé ádahodííniid . Nidi Jesus yaa ádziidzaago doo baa ná'áhozhdílt'į́į́góó hála' bee łeeshtahgi ni'dzizoh .

ID:	1233
INPUT:	Out of the stump of David 's family will grow a shoot — yes , a new Branch bearing fruit from the old root .
PRED:	David ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí David bits'ą́ą́dóó na'áłchíní ániidíii bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́dę́ę́' náhookǫsjí nidahonees'ą́ą doo .
GOLD:	Jésii behégod bii'dóó ła' háádínóosééł áádóó behétł'óól bits'ą́ą́dóó Bits'áoz'a' hadínóosééł ,

ID:	1234
INPUT:	Do n't lord it over the people assigned to your care , but lead them by your own good example .
PRED:	Bóhólníihii nihinanit'a'í nilíinii doo yá'át'éeh da , nidi nidi ninaanish yá'át'éehgo áyiilaii éí yá'át'éehgo áyiilaa .
GOLD:	Diyin God nihainínilígíí t'áadoo nihinaalte' ádeínóhsiní , nidi binááł yá'át'éehgo ádaahníiłgo nihida'ał'į́į doo .

ID:	1235
INPUT:	For the sake of your servant David , do not reject the king you have anointed .
PRED:	Háálá ná naal'a'í David binahjį' aláahgo naat'áanii David yę́ę bitsásk'eh bikáá'dóó ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii doo yik'i yayiiziid da .
GOLD:	Ná naal'a'í David biniinaa ak'ah bik'i yeiniziidgo yínísį́į'ii nits'ą́ąjį' doo habidínííłniił da .

ID:	1236
INPUT:	This is my command — be strong and courageous ! Do not be afraid or discouraged . For the Lord your God is with you wherever you go . ”
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii chánah í'díí'nílzin , áádóó chánah í'díí'nílzin , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii t'áadoo nił yé'í , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God nilíinii t'áadoo nił yé'í .
GOLD:	Da' díísh doo bee nich'į' haasdzíi' da ? Nidziilgo í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin ; t'áadoo náníldzidí , doodaii' t'áadoo ádił nisindáhí , háálá Bóhólníihii niDiyin God éí t'áá hidínááhgóó nił hólǫ́ .

ID:	1237
INPUT:	“ How can you possibly ask me to give Abishag to Adonijah ? ” King Solomon demanded . “ You might as well ask me to give him the kingdom ! You know that he is my older brother , and that he has Abiathar the priest and Joab son of Zeruiah on his side . ”
PRED:	Áko áhodííniid , Adonáíjah éí diné aláahgo binanit'a'í Sálaman áyidííniid , Adonáíjah biyáázh Sálaman éí Adonáíjah biyáázh Adonáíjah áádóó Adonáíjah biyáázh Adonáíyathar biyáázh Abáíyathar áádóó shínaaí Abáíyathar biyáázh Abáíyathar biyáázh nilíinii nilį́ .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii Sálaman bimá yich'į' haadzíi'go ání , Ha'át'éegoshą' Shúnem dine'é asdzání Ábishag éí Adonáíjah bá yíníkeed ? Da' hoot'ááłísh ałdó' bá yíníkeed , háálá shínaaí nilį́ , áko bí bá , áádóó náá'iiłniihii Abáíyathar bá , índa Zerowáíyah biyáázh Jó'ab bá ádíníigo át'é ?

ID:	1238
INPUT:	So Balak took Balaam to the plateau of <unk> on Pisgah Peak . He built seven altars there and offered a young bull and a ram on each altar .
PRED:	Áko Béílam éí Béílam kin haal'áadi Béílam kin shijaa'góó Béílak kin shijaa'dóó Béílam kin shijaa'góó náá'iiniihí tsosts'idgo bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo nááyiisnii' .
GOLD:	Áádóó Dził Pízgah bighą́ą'di Zófim dzígaijį' hoł ní'áazhgo bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo áyiilaago bikáa'gi dóola yázhí áádóó deenásts'aa' bik'eh nítį́įgo nááyiyiisnii' .

ID:	1239
INPUT:	This is what the Lord says : “ You will rule the Egyptians , the Ethiopians , and the <unk> will come to you with all their merchandise , and it will all be <unk> will follow you as prisoners in <unk> will fall to their knees in front of you and say , ‘ God is with you , and he is the only God.There is no other . ' ”
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ííjip dine'é binanit'a'í nilį́įgo Iithiyópiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é t'áá ałtso binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yinant'áa doo , áádóó nihiBóhólníihii nihiDiyin God ání , NihiDiyin God nishłį́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Ííjip kéyahdóó ádaalyaii índa Iithiyópiya kéyahdóó naalyéhé danilíinii áádóó Sabíya dine'é danineezígíí naa hidookahgo níí' dadooleeł ; nikéé' nihidookah ; béésh da'ahólzha'í yee bida'astł'ǫ́ǫgo naa hidookahgo nich'į' nitsidadidoogoh áádóó nídanookąąhgo ádadidooniił , T'áá aaníí , Diyin God nił hólǫ́ ; diyin ła' doo nááhódlǫ́ǫ da .

ID:	1240
INPUT:	“ Go out and stand before me on the mountain , ” the Lord told him . And as Elijah stood there , the Lord passed by , and a mighty windstorm hit the mountain . It was such a terrible blast that the rocks were torn loose , but the Lord was not in the wind . After the wind there was an earthquake , but the Lord was not in the earthquake .
PRED:	Nílááh , Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , Nílááh , Bóhólníihii éí Iiláíjah yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii binááł dziłghą́ą'di níyol , áádóó ni' naha'ná yę́ęgi át'éego ni' nahasdzáán bikáá'dóó ni' naha'náago ni' naha'ná , nidi Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó ni' nahaasnáa'go ni' nahaasnáa'go ni' nahaasnáa'go ni' nahaasnáa'go ni' naha'ná .
GOLD:	Nít'éé' Diyin God áháłní , Nílááh , ch'ínínáahgo Bóhólníihii binááł dził bikáá'dóó dah yiizįįh . Áko shoo , Bóhólníihii kǫ́ǫ́ ch'íníyá , nít'éé' ayóó át'éego bidziilgo deeyolgo daadził nidahastǫ' índa Bóhólníihii binááł tsé dadíízéí , nidi Bóhólníihii éí níyol doo yee honíle' da , áádóó ííyoldóó bik'ijį' ni' nahaasnáá' , nidi Bóhólníihii ni' hideesná'ígíí doo yee honíle' da ,

ID:	1241
INPUT:	But I will give repeated thanks to the Lord , praising him to everyone .
PRED:	Nidi Bóhólníihii yaa dahaniih doo , áádóó t'áá ałtso Bóhólníihii yaa dahaniih doo .
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' chánahgo ahééh nisin doo ; t'áá aaníí , diné t'óó ahayóí bitahgóó baa hashniih doo .

ID:	1242
INPUT:	“ At nine o'clock in the morning he was passing through the marketplace and saw some people standing around doing nothing .
PRED:	Áko oolkiłgo náhást'éí jį́į́ góne' oolkiłgo t'áadoo hooyání da , nidi diné doo naalyéhé bá hooghan góne' yah ada'iiztiinígíí t'áadoo hooyání da .
GOLD:	Áádóó náhást'éigi daats'í oolkiłgo ch'ínáánádzá , nít'éé' nida'iiniih bá haz'ą́ągi náánáła' t'áadoo yaa nidaakaígóó t'óó nidaazį'go nááyiyiiłtsą́ ,

ID:	1243
INPUT:	Then I saw an angel coming down from heaven with the key to the bottomless pit and a heavy chain in his hand .
PRED:	Ákohgo diyingo naal'a'í yá'ąąshdę́ę́' ąą ádzaago yiiłtsą́ , áádóó na'atł'o'ii doo nihoogháah da nít'éé' .
GOLD:	Nít'éé' yá'ąąshdę́ę́' diyingo naal'a'í léi' a'áán doo nihoodzáanii bibee ąą ńdítį́hí dah yootį́įłgo áádóó béésh da'ahólzha'í ayóo da'át'éé léi' dah yooléełgo hadahooleełgo yiiłtsą́ .

ID:	1244
INPUT:	“ You must not testify falsely against your neighbor .
PRED:	Bił kééhót'íinii ts'ídá t'áá ádzaagóó áhodoonííł , Ts'ídá doo t'áá aaníígóó hólne' da .
GOLD:	Ts'ídá doo t'áá ádzaagóó bił kééhót'íinii baa hólne'í .

ID:	1245
INPUT:	Jesus reached out and touched him . “ I am willing , ” he said . “ Be healed ! ” And instantly the leprosy disappeared .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Shí éí łóód ats'íís yideelchid , áko łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh hólǫ́ , áko łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii doo bééhoozin da .
GOLD:	Áko Jesus k'ídeesníi'go hodeelchid kóníigo , Íinisin lą́ą ; łóód nąąh óodįįh . T'áá áko łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii yę́ę hąąh ásdįįd .

ID:	1246
INPUT:	As surely as I live , says the Sovereign Lord , I will rule over you with an iron fist in great anger and with awesome power .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ts'ídá t'áá aaníí hinishnáa doo , ní Bóhólníihii Diyin God bibee adziilii bee bidziilgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Ts'ídá t'áá aaníí hinishná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí shíla' ayóó ábóodziilii bee nihik'i dah deeshnihgo t'óó báhádzidgo bee até'ésh'íinii bee atínihish'į́įgo aláahgo nihinanisht'áa doo , ní Bóhólníihii Diyin God ;

ID:	1247
INPUT:	“ O Israel , can I not do to you as this potter has done to his clay ? As the clay is in the potter 's hand , so are you in my hand .
PRED:	Ízrel dine'é nílíinii , łeets'aa' ííł'íní ásaa' ííł'íní ásaa' ííł'íní ásaa' ííł'íní ásaa' ííł'íní bikáa'gi hashtł'ish łeets'aa' ííł'íní áyiilaa .
GOLD:	Ízrel dine'é nohłíinii , díí ásaa' ííł'íní ádzaaígíigi át'éego ánihideeshłíiłgo bíneesh'ą́ . Jó , ásaa' ííł'íní hashtł'ish bílák'ee si'ánígi át'éego dah niheeshjih , Ízrel dine'é danohłíinii .

ID:	1248
INPUT:	“ Are you the king of Israel or not ? ” Jezebel demanded . “ Get up and eat something , and do n't worry about it . I 'll get you Naboth 's vineyard ! ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jézebel éí Jézebel áyidííniid , Nílááh , shich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí áádóó Néíbath bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí , doodaii' Néíbath bich'il na'atł'o'ii bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí doo bąąh nídíít'įįł da .
GOLD:	Nít'éé' hwe'asdzą́ą́ Jézebel áhodííniid , K'ad Ízrel dine'é bibee óhólníihii binanít'á ; nídiidáahgo íyą́ , índa nijéí bił hózhǫ́ǫ le' ; shí Jézriyeldóó diné nilíinii Néíbath bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí naa dideesh'ááł .

ID:	1249
INPUT:	God 's <unk> Plan <unk>
PRED:	Jeremáíyah nant'á
GOLD:	Paul éí doo Jew dine'é danilíinii hane' yá'át'éehii yee yił halne'

ID:	1250
INPUT:	So 600 men from the tribe of Dan , armed with weapons of war , set out from Zorah and Eshtaol .
PRED:	Áko Dan dine'é hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiingo nida'abaahii índa Dan dine'é danilíinii t'áá ałtso nidayiizhjaa' .
GOLD:	Zórah áádóó Éshteiyal kin naazhjaa'dóó Dan dine'é hastą́ądi neeznádiingo naagé bee nida'abaahii yee hasht'e'ádadiilyaaígíí ch'íníná .

ID:	1251
INPUT:	After Ehud , Shamgar son of Anath rescued Israel . He once killed 600 Philistines with an ox goad .
PRED:	Ííhad éí Filístiya dine'é éí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan naadiin naakidi neeznádiin naakidi neeznádiingo ba'aan naadiin naakidi neeznádiingo ba'aan ashdladiin naakidi neeznádiin naadiin naakidi neeznádiingo ba'aan naadiin naadiin naakidi neeznádiin naadiin naakidi neeznádiin naadiin naakidi mííl .
GOLD:	Áádóó hak'ijį' Éínath biye' Shámgar éí béégashii binahaalyéii bee Filístiya dine'é hastą́ądi neeznádiin neistseed , índa Ízrel dine'é yisdáyíínil .

ID:	1252
INPUT:	“ Two men will be working together in the field ; one will be taken , the other left .
PRED:	Áko diné naakigo nidaalnish doo , áádóó t'ááłá'í nítínígo ła' ch'ídoogááł .
GOLD:	Ákohgo dá'ák'ehgi diné naaki naa'aash doo ; ła' nídidooltééł , ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ doo .

ID:	1253
INPUT:	As for Philip , an angel of the Lord said to him , “ Go south down the desert road that runs from Jerusalem to Gaza . ”
PRED:	Áko Philip éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Philip áyidííniid , Nílááh , Géíza kin haal'áádóó Jerúsalem kin haal'áajį' dínááh .
GOLD:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ła' Philip yich'į' haadzíi'go ání , Nídiidáahgo , shádi'áahjigo Jerúsalemdóó Géízagóó atiiníjį' dínááh . Éí honoojíígóó atiin .

ID:	1254
INPUT:	Soon the world will no longer see me , but you will see me . Since I live , you also will live .
PRED:	Áko nahasdzáán bikáa'gi doo nááshidoołtséeł da , nidi shí ałdó' dashiníł'į́į doo .
GOLD:	Koshídę́ę́' hadziih , áko nihokáá' dine'é doo náádashoot'į́į da doo , nidi nihí t'éiyá dashooh'į́į doo ; hinishnánígíí bąą nihí ałdó' dahinohnáa doo .

ID:	1255
INPUT:	The leading priests and the teachers of religious law saw these wonderful miracles and heard even the children in the Temple shouting , “ Praise God for the Son of <unk> ” But the leaders were indignant .
PRED:	Áko aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii ádaaní , Diyin God bikin bii' sohodizin góne' ayóó ádaat'éii índa aláahgo naat'áanii danilíinii éí Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	Nidi aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí ádahooníiłii ayóó ádaat'éii baa nijiyáhígíí , áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' áłchíní , David biYe' nilíinii baa ha'niih doo ! daaníigo dadilwoshgo dayiiłtsą́ągo doo bił dahóózhǫǫd da ,

ID:	1256
INPUT:	The Lord was with the people of Judah , and they took possession of the hill country . But they failed to drive out the people living in the plains , who had iron chariots .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Júdah dine'é danilíinii bikéyah nidadzisgaigo kéyah nidadzisgai , nidi dahináanii bikéyah nidadzisgaigo dahináanii t'áadoo nidadzisgai da .
GOLD:	Júdah dine'é éí Bóhólníihii bił hólǫ́ǫgo dziłgo nahaz'ánígóó kéédahat'íinii ch'ídeineeskaad , nidi halgaigóó kéédahat'íinii t'áadoo ch'ídeineeskaad da , háálá tsindaabąąs bijáád naakiígíí béésh nitł'izii bee ádaalyaii bee bits'ádahazyéé' .

ID:	1257
INPUT:	Shallum son of Jabesh began to rule over Israel in the thirty-ninth year of King Uzziah 's reign in Judah . Shallum reigned in Samaria only one month .
PRED:	Jéíkab dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo tádiin náhááh góne' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Azáíyah éí Samériya dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Azáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo tádiindóó ba'aan náhást'éí náhááh góne' Jéíbesh yę́ę biye' Shálam aláahgo nant'á silį́į́' , áko Samériya kin haal'áagi nant'áago t'ááłá'í nídeezid .

ID:	1258
INPUT:	Fear gripped me , and my bones trembled .
PRED:	Shits'in dadíínóhsin , áádóó shits'in daneezgai .
GOLD:	shił yéé' hazlį́į́' áádóó dah náshtǫǫhgoshitah hodiisnáa'go shitah hoditłid .

ID:	1259
INPUT:	Next to him was Baruch son of Zabbai , who zealously repaired an additional section from the angle to the door of the house of Eliashib the high priest .
PRED:	Náá'iiłniihii Bérak éí Bérak biye' Iiláíyashib bikin bii' sohodizin góne' Iiláíyashib bighan bíighahgóó tsé néíztł'in .
GOLD:	Náá'ákóne' Zábeiyai biye' Bérak éí naaná'ástł'inídóó aláahgo náá'iiłniihii Iiláíyashib bighan ch'é'étiiníjį' haleebee tsé néíztł'in .

ID:	1260
INPUT:	Oh , that you had listened to my commands ! Then you would have had peace flowing like a gentle <unk> righteousness rolling over you like waves in the sea .
PRED:	T'áá ákogi át'éego shizaad dasidoots'ą́ą́' , áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii nahalingo ánílééh , áko tónteel bibąąhgi tó hadaazlį́įgo ánílééh .
GOLD:	Shibik'eh ó'oo'níiłii yíníłts'ą́ą' doo nít'éé' nisin ! Ákwíindzaago tooh nílį́ nahalingo nił hasht'ehodít'ée doo nít'éé' índa tónteel yilk'ooł nahalingo nit'áá ákogi át'éii nee hólǫ́ǫ doo nít'éé' ;

ID:	1261
INPUT:	The wicked are far from rescue , for they do not bother with your decrees .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdáyíínil , háálá bee nihoyíní'áanii doo baa nídóot'įįł da .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ądi doo nádiinághánídi bee yisdá'iildéehii hólǫ́ , háálá bee nihoyíní'áanii doo hádaat'į́į da .

ID:	1262
INPUT:	And if he has no daughter either , transfer his inheritance to his brothers .
PRED:	Áádóó hach'é'é bitsi' doo ła' bá nihwii'aahígíí doo yiniyé bá nidaal'a' da doo , áádóó bik'isóó danilíinii t'áá ałtso yich'į' yidoogáałgo éí bik'isóó danilíinii bitsi'ké doo ła' yiyiiłta' da .
GOLD:	Nidi bitsi' t'áadoo hazlį́į́'góó éí bik'isóó bíí' dooleełgo baa dahidoh'aah doo .

ID:	1263
INPUT:	And the Father who sent me has testified about me himself . You have never heard his voice or seen him face to face ,
PRED:	Áko shiTaa' shaa ch'íhoní'ą́ągo shaa nídóot'įįł , háálá Diyin God biinéé' deidiizts'ą́ą'go , dooda , doodaii' binii'jį' iinéé' doo deidiizts'ą́ą' da .
GOLD:	ATaa' shiníł'a'ígíí t'áá bí ałdó' shaa hoolne' . Éí biinéé' nidi ts'ídá t'ah doo dadoohts'į́įh da , ázhnoolninígíí nidi ts'ídá doo daołtséeh da ,

ID:	1264
INPUT:	Meanwhile , the crowds grew until thousands were milling about and stepping on each other . Jesus turned first to his disciples and warned them , “ Beware of the yeast of the Pharisees — their hypocrisy .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí índa Férisii danilíinii naakidi mííl yilt'éego , Férisii danilíinii índa Férisii danilíinii bich'į' ádaa ádahołyą́ , áko Férisii danilíinii índa Férisii danilíinii bits'ąą ádaa ádahołyą́ .
GOLD:	Ts'ídá ákohgo , diné doo jóołta' ánéelą́ą́'góó áłah silį́į'go t'áá hazhó'ó ałk'i na'asdee' , áko hódahooł'aahii áłtsé bich'į' ayázh'niiłti'go ájíní , Férisii danilíinii bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí bits'ąą ádaa ádahołyą́ , éí t'óó áhodi'į́ át'é .

ID:	1265
INPUT:	The great bronze basin called the Sea was placed near the <unk> corner of the Temple .
PRED:	Tónteel bii' tá'ádígisígíí éí béésh łitsoii łeets'aa' t'ááłá'í si'ánígíí bíighahgi tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Áádóó bii' tá'ádígisí nitsaaígíí éí shádi'ááhdóó ha'a'aah bich'į'jígo kin bii' sohodizin naanáz'áhígi niiní'ą́ .

ID:	1266
INPUT:	Your cheeks are like rosy pomegranatesbehind your veil .
PRED:	Ninii' hólónígíí nahalingo ninii' hólǫ́
GOLD:	Nítł'ahdóó t'áá ałch'ijí éí ninii' bich'ą́ą́h naníbaalígíí bine'dę́ę́' tsin bineest'ą' pámgrenit wolyéhígíí ałníí'dóó aháágizhígíí nahalin .

ID:	1267
INPUT:	Be sure they are ready on the third day , for on that day the Lord will come down on Mount Sinai as all the people watch .
PRED:	Áko táá' yiską́ągo Bóhólníihii binááł táá' yiską́ągo ła'a jį́į́ góne' Bóhólníihii bidine'é éí Dził Sáínai bighą́ą'di kéédahat'ínígíí t'áá ałtso baa ádahołyą́ą doo .
GOLD:	Díí jį́į́dóó naaki yiską́ąjį' ałtso hasht'e'ádazhdidoolnííł , háálá tágí jį́ aleeh góne' diné t'áá ádzíłtso hanááł Dził Sáínai bikáa'jį' Bóhólníihii hadadooleeł .

ID:	1268
INPUT:	“ How I wish one of you would shut the Temple doors so that these worthless sacrifices could not be offered ! I am not pleased with you , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ and I will not accept your offerings .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáádílkał yaa ákodahalyáanii doo yá'ádaashóonii bich'į' náádahołniih da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Shibikáá' náá'iiniihí bikáá' t'áadoo biniyéhígóó doo kǫ' didoołtłiłgo nááda'iyołniih da doo biniyé nihitahdóó naagháii ła' shikin bii' sohodizin bich'į' ahóót'i'ígíí yidádi'doołkał laanaa nisin . Doo shił dahonohshǫ́ǫ da doo índa náádahołniihii doo ła' nihílák'eedóó nidideeshłéeł da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	1269
INPUT:	Blow them away like <unk> them like wax in a <unk> the wicked perish in the presence of God .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii dadit'ódígi át'éego doo yá'ádaashóonii dadooleeł biniyé ádadoodįįł ; Diyin God binááł doo yá'ádaashóonii ádadoodįįł .
GOLD:	Łid bił yóó'iiyołígi át'éego yóó'abí'dísooł ! Ak'ah konibąąhgóó diłhįhígi át'éego Diyin God binááł háni'dii diné doo yá'ádaashóonii ádabi'dildįįh !

ID:	1270
INPUT:	He has accused her of shameful conduct , saying , “ I discovered that your daughter was not a <unk> ” But here is the proof of my daughter 's virginity . ' Then they must spread her bed sheet before the elders .
PRED:	Áko asdzání t'óó baa yáhásinígi át'éego baa yáhásinígi át'éego baa yáhásinígi át'éego éí bee ak'idi'dootį́įłii doo bee bééhózinii bitsásk'eh bikáá'dóó asdzání t'ah doo bee bééhózin da . Áko hatsásk'eh bikáá'dóó hastóí aląąjį' naazíinii bitsásk'eh bikáá'dóó asdzání t'ah doo bee bééhózin da doo .
GOLD:	Jó'akon , t'áá ádzaagóó yik'i hodii'ą́ągo kóní , Nitsi' doo bizháán naagháa da lá . Ákondi kǫ́ǫ́ díí shitsi' éí diné bee ádingo bee bééhózinii át'é . Áádóó kin haal'áádóó hastóí aląąjį' naazíinii bidáahjį' éé' bee ééhózinígíí niidoołkał .

ID:	1271
INPUT:	He loves the city of <unk> than any other city in Israel .
PRED:	Éí kin haal'áii ayóó'áyó'nígíí t'áá ałtso biláahgo naat'áanii ayóó'áyó'ní .
GOLD:	T'áá ałtsogóó Jéíkab dine'é kéédahojit'į́įgi t'áá át'é biláahgo Bóhólníihii éí Záíyan kin haal'á bidáádaditį́į́h ayóó'áyó'ní .

ID:	1272
INPUT:	The descendants of Esau who live in Seir allowed us to go through their country , and so did the Moabites , who live in Ar . Let us pass through until we cross the Jordan into the land the Lord our God is giving us . '
PRED:	Áko Íísa biye'ké éí Dził Síyer kéyahgi kéédahat'ínígíí áádóó bikéyahgi kéédahat'ínígíí éí Bóhólníihii nihiDiyin God éí Mó'ab kéyahgi kéédahat'ínígíí nihiDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God binááł Jórdan tooh nílínígi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Íísa ba'áłchíní náás ahoolchíiłii Síyergi kéédahat'ínígíí índa Mó'ab dine' é danilíinii Ar hoolyéegi kéédahat'ínígíí ádashiilaaígi át'éego Jórdan tooh ha'naadi Bóhólníihii nihiDiyin God kéyah nihaidiní'ánígíí biih yii'náajį' , ni ałdó' shadi'díí'ááł .

ID:	1273
INPUT:	One of them , an expert in religious law , tried to trap him with this question :
PRED:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' nahódééłkidgo bee haz'áanii yínda'niłtinii nahódééłkidgo ání ,
GOLD:	Áko ła' , bee haz'áanii yik'eh hoo'į́įgo yína'niłtiní nilį́į́ léi' háka'iiłhilgo nahódééłkid ,

ID:	1274
INPUT:	The man did n't know , for Jesus had disappeared into the crowd .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí doo bééhózin da , háálá diné yíl'áhígíí doo bééhózin da .
GOLD:	Nidi diné náábi'diilzáhígíí éí náábidiisáii doo bił bééhózin da , háálá ákwe'é áłah ílį́įgo biniinaa Jesus dah diiyá .

ID:	1275
INPUT:	The woman left her water jar beside the well and ran back to the village , telling everyone ,
PRED:	Áko asdzání ásaa' bii' siką́ , áádóó asdzání éí kin si'ánígi tó hahadleeh bíighahgóó ch'íníyá , áko t'áá ałtsoní bee bił hojoolne' .
GOLD:	Áko asdzání bitóshjeeh yázhí t'áá ákǫ́ǫ́ si'ą́ągo kin haal'áágóó anídzoodzá , áko diné t'áá ałtso ábizhdííniid ,

ID:	1276
INPUT:	Then Abraham ran out to the herd and chose a tender calf and gave it to his servant , who quickly prepared it .
PRED:	Áko Éíbraham éí béégashii áádóó béégashii índa béégashii yáázh t'áá ałtso nízhdiiłtį́įgo hanaal'a'í baa nízhdiinil .
GOLD:	Áádóó Éíbraham habéégashii naakaigóó jílwod , áko béégashii yáázh yá'át'éehii neesk'ahii názhníłtį́įgo há naal'a'í baazhníłtį́ , áádóó tsį́įłgo néís'ah .

ID:	1277
INPUT:	What blessings await you when people hate you and <unk> you and mock you and curse you as evil because you follow the Son of Man .
PRED:	Nihik'ihojidlíhígíí biniinaa t'áá íiyisí doo yá'áshónígi át'éego nihik'ihojidlí , háálá Diné Silį́į'ii t'áá íiyisí doo yá'áshónígi át'éego nik'ihojidlí .
GOLD:	Diné Silį́į'ii biniinaa diné nihik'ee dadiniihgo , áádóó t'áá sahdii nidanihinilgo áádóó danihódziihgo , índa danihízhi' baa'ihgo yaa yádaałti'go nihik'idahojidlí !

ID:	1278
INPUT:	I will execute terrible vengeance against them to punish them for what they have done . And when I have inflicted my revenge , they will know that I am the Lord . ”
PRED:	Áko k'ééhodideeshdlííł , háálá Bóhólníihii k'ééhodideeshdlííł , áádóó shidine'é k'ééhodideeshdlííł , áko shí Bóhólníihii nishłį́įgo k'ééhodideeshdlííł .
GOLD:	T'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee hainísht'į́įgo k'ééhodideeshdlííł , áko k'ééhodiishdlaago , Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .

ID:	1279
INPUT:	Locusts <unk> like an <unk>
PRED:	Nahachagiitsoh naaghá
GOLD:	Bóhólníihii bibee ajooba'

ID:	1280
INPUT:	And from that time on the people of Israel will know that I am the Lord their God .
PRED:	Áko Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
GOLD:	Éí bijį́ áádóó náás hoolzhishgóó Ízrel dine'é biDiyin God yídahółníihii nishłį́įgo bił béédahodoozįįł .

ID:	1281
INPUT:	And he remembered the dreams he 'd had about them many years before . He said to them , “ You are spies ! You have come to see how vulnerable our land has become . ”
PRED:	Áko nidziizyeelgo béégashii t'óó ahayóí nináháhááh bik'ehgo diné lą'í nááhaijį' nihaa nitsídzíkees doo , áádóó nihikéyah bikáá'góó diné nidaakaígíí t'áá ałtso dabinááł nihaa diní'ą́ .
GOLD:	Áádóó Jóseph baa nidziizyeel yę́ę bééjoolnii'go ábizhdííniid , Kéyah doo bich'ą́ą́h hólóní da , danohsingo naalchi'í danohłį́įgo ádaaht'į́ .

ID:	1282
INPUT:	<unk> a coin can end arguments ; it settles disputes between powerful opponents .
PRED:	Béeso denériyas wolyéhígíí béeso bik'é nináneel'ą́ą doo ; diné doo yá'ádaashóonii bik'eh dahojíł'į́į doo .
GOLD:	Diné ła' ahinídiiltłi'go bá yáá'iilt'eehgo yee hidiiłheeł , áádóó dahayóii doo ahináádadiijahgóó áyoolííł .

ID:	1283
INPUT:	So I proclaimed this to the people the next morning , and in the evening my wife died . The next morning I did everything I had been told to do .
PRED:	Ákohgo i'íí'ą́ągo diné t'áá ałtso bich'į' hane' bee abínídą́ą́' be'asdzą́ą́ daneeznánígíí t'áá ałtso daneeznánígíí t'áá ałtso bee bił hweeshne' .
GOLD:	Áko abínígo diné bich'į' yéíłti' , áádóó i'íí'ą́ągo she'asdzą́ą́ daaztsą́ áádóó , Baa nidíínaał , shi'di'níigo bee shich'į' ha'oodzíi'ii hoos'įįdgo baa niséyá .

ID:	1284
INPUT:	My child , do n't reject the Lord 's discipline , and do n't be upset when he corrects you .
PRED:	Shiye' nílíinii , Bóhólníihii doo nahjį' kóshidoolíił da , háálá Bóhólníihii nílíinii , t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Shiye' nílíinii , Bóhólníihii t'áá hashkée yína'niłtinii t'áadoo doo níníziní índa k'éhézdon ninániidlóosgo t'áadoo yiiłkóhí .

ID:	1285
INPUT:	Saul Defeats the Amalekites
PRED:	Saul éí Ámalek dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Saul doo ak'eh hóół'įįd dago doo bidi'niidzį́į' da

ID:	1286
INPUT:	Solomon replied to God , “ You showed great and faithful love to David , my father , and now you have made me king in his place .
PRED:	Áko Sálaman éí Diyin God áyidííniid , Nizhé'é David áádóó aa a'ááh nínízinii áádóó shizhé'é David yę́ę bitsásk'ehgi aláahgo naat'áanii áyiilaa .
GOLD:	Áko Sálaman éí Diyin God ííłní , Shizhé'é David yę́ę t'áá íiyisí ayóó át'éego baa a'ááh nínízingo bitsásk'ehgi nanisht'áago áshiinilaa .

ID:	1287
INPUT:	We have also recovered all the items discarded by King Ahaz when he was unfaithful and closed the Temple . They are now in front of the altar of the Lord , purified and ready for use . ”
PRED:	Éíhaz éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó doo ákwii ádaot'įįdígíí áádóó bikáá' náá'iiniihí índa bikáá' náá'iiniihí ádayiilaa , áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi hasht'eyiilaa .
GOLD:	Áádóó ałdó' aláahgo naat'áanii Éíhaz nant'á yę́ędą́ą́' bee haz'áanii k'íiníti'go ásaa' yóó'ayiistł'íidii hasht'edeiilyaago diyingo ats'ádabi'deest'ą́ ; jó , éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bidáahgi sinil .

ID:	1288
INPUT:	Elisha was still at Jericho when they returned . “ Did n't I tell you not to go ? ” he asked .
PRED:	Áko Iiláísha éí Jériko kin haal'áagi jiníyáago áhodííniid , Da' doósh nił hólne' da ?
GOLD:	Áádóó haa nínáánákai , áko Jériko kin haal'áagi nijighá , áko ádabizhdííniid , Da' doósh t'áá íídą́ą́' ánihidííniid da , Doo ákǫ́ǫ́ dohkah da ?

ID:	1289
INPUT:	And you will hear of wars and threats of wars , but do n't panic . Yes , these things must take place , but the end wo n't follow immediately .
PRED:	Áko da'anaa' dahólǫ́ǫgo índa dasidoots'ą́'ígíí t'áadoo béédahodoozįįł da .
GOLD:	Áádóó anaa' dahazlį́į'go índa anaa' dahaleeh ha'níigo baa dahane'go dadoohts'a' doo ; ííshją́ą́ éí t'áadoo bik'ee nitsidaahkaaí , háálá díidí ts'ídá ádahodoonííł , nidi t'ah doo nihoogháah da doo .

ID:	1290
INPUT:	You must pay them their wages each day before sunset because they are poor and are counting on it . If you do n't , they might cry out to the Lord against you , and it would be counted against you as sin .
PRED:	Áko bich'į' nahalyéhígíí t'áadoo eda'alyaii yich'į' nahalyéhígóó i'íí'ą́ągo t'áadoo i'íí'ą́ą da , háálá Bóhólníihii bich'į' nahwii'nání , háálá Bóhólníihii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	T'áadoo e'e'aahí yoosbánígíí bich'į' nidoohłééł , háálá bahojoobá'íii nilį́įgo éí t'áá íiyisí yídin nilį́ ; doo ákódaoł'į́į́góó Bóhólníihii yíká áníigo nihik'ijį' nilį́įgo sodilzin doo , áko éí bee t'óó ádił nida'ayołzííh .

ID:	1291
INPUT:	Parable of the Mustard Seed
PRED:	K'éé'dídléehii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Adiníłdíinii bił yaa az'ą́

ID:	1292
INPUT:	For if we are faithful to the end , trusting God just as firmly as when we first believed , we will share in all that belongs to Christ .
PRED:	Háálá Diyin God baa dadzííníidlíhígi át'éego nihiBóhólníihii nihiDiyin God baa dadzííníidlíhígi át'éego nihił béédahózin doo .
GOLD:	Háálá átséedi da'iisiidląądgo t'áá nidasiildįįdjį' baa da'iisiidlí'ígíí yéego dayíníitą'go Christ bił da'ahííníitą' doo .

ID:	1293
INPUT:	Years before , David had defeated Edom . Joab , his army commander , had stayed to bury some of the Israelite soldiers who had died in battle . While there , they killed every male in Edom .
PRED:	Áko David éí Íídam kéyahgi siláo yinanit'a'í nilíinii bisiláo dah deínéehii binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yóó'ádabi'diilyaa , áko Ízrel dine'é t'áá ałtso yóó'ádabi'diilyaa .
GOLD:	Íídą́ą́' David yę́ę Íídamgi naaghá yę́ędą́ą́' áádóó siláo dah deínéehii yinanit'a'í nilíinii Jó'ab yę́ę Íídam dinéhígíí t'áá ashiikéjį' ałtso neistseedóó bik'ijį' neistseedígíí yóó'ádeiile' yę́ędą́ą́' ,

ID:	1294
INPUT:	but he never left them without evidence of himself and his goodness . For instance , he sends you rain and good crops and gives you food and joyful hearts . ”
PRED:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii doo yá'át'éeh da , áádóó t'áá ákogi át'éii áádóó yá'át'éehgo ádaat'éii índa yá'át'éehgo nihił dahózhǫ́ .
GOLD:	ákondi bee bééhózin dooleełii doo nihich'į' áyiilaa daígíí éí dooda , háálá yá'át'éehgi ádzaa áádóó wót'ááhdę́ę́' níłtsą́ índa anit'ą́ baa náhwiilzhíishgo nihaidiní'ą́ , áko ch'iyáán índa bee ił hózhóonii bee hwiih danohłį́įgo ánihósin .

ID:	1295
INPUT:	The sons of Judah were Er , Onan , Shelah , Perez , and Zerah ( though Er and Onan had died in the land of Canaan ) . The sons of Perez were Hezron and Hamul .
PRED:	Júdah biye'ké éí Shíílah áádóó Píírez áádóó Píírez áádóó Píírez áádóó Píírez áádóó Píírez áádóó Píírez áádóó Píírez áádóó Píírez índa Píírez ba'áłchíní éí Píírez ba'áłchíní danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Júdah biye'ké éí Er áádóó Ónan áádóó Shíílah áádóó Píírez índa Zíírah daolyé , nidi Er áádóó Ónan éí Kéínan kéyahdi jineezná ; Píírez biye'ké éí Hézran índa Héímal wolyé .

ID:	1296
INPUT:	Saul 's sons included Jonathan , Ishbosheth , and <unk> . He also had two daughters : Merab , who was older , and Michal .
PRED:	Áko Saul biye' Ish-bósheth éí Saul áádóó David bitsi' Ish-bósheth yitsásk'ehdóó akéédę́'ígíí éí akéédę́'ígíí naaki alą́ąjį' naaki há yizhchį́ , áádóó Máíkal áádóó akéédę́'ígíí éí akéédę́'ígíí alą́ąjį' naaki há niheezhchį́ .
GOLD:	Áko Saul biye'ké éí Jánathan áádóó Íshuwai índa Melkishúwa . Áádóó bitsi'ké éí naaki , alą́ąjį' yizhchínígíí éí Míírab áádóó akéédę́'ígíí éí Máíkal .

ID:	1297
INPUT:	And each evening when he lights the lamps , he must again burn incense in the Lord 's presence . This must be done from generation to generation .
PRED:	Áko i'íí'ą́ągo bee hool'iní adinídíin doo , áko Bóhólníihii binááł tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii binááł Bóhólníihii binááł didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	índa t'áá iná'át'ááh bik'eh Éran éí bee dahool'inígíí nízhdiiłtłi'go tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii jidiłid doo , áko t'áá ákwíí jį́ tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí Bóhólníihii binááł náádahołniihgo náás da'ahíínółchíih dooleeł .

ID:	1298
INPUT:	People who boast of their wealth do n't understand ; they will die , just like animals .
PRED:	Diné danilíinii éí doo ak'ida'diitįįh da , áádóó naaldlooshii danilíinii éí doo ak'ida'diitįįh da .
GOLD:	Diné at'į́įgo baa yáhásinii doo ak'i'diitįįhgóó , éí naaldlooshii áádįįłii nahalingo dazdootsaał .

ID:	1299
INPUT:	‘ We will attack Judah and capture it for ourselves . Then we will install the son of Tabeel as Judah 's king . '
PRED:	Áko Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii bik'eh ó'oo'níiłii yee ádíílííł , áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́į doo .
GOLD:	Sołtį' , Júdah dine'é baatįįh diikahgo bił yéé' ádahodiilnííł , áádóó haa'íshą' t'áá nihí bik'eh dadidiidleeł áádóó Téíbiyel biye' nilíinii éí aláahgo naat'áanii ádadiilníiłgo Júdah kéyah biyi' nant'áa doo .

ID:	1300
INPUT:	Which of their gods was able to rescue its people from the destructive power of my predecessors ? What makes you think your God can rescue you from me ?
PRED:	Háishą' Diyin dabidi'níinii nihiDiyin dabidi'níinii yits'ą́ąjį' yisdánihidoonił ? Diyin God yits'ą́ąjį' yisdánihidoonił ?
GOLD:	Dashizhé'é yę́ę éí ał'ąą dine'é ałtso ádeisdįįdii dabidiyinii bitahdóó háidíígíishą' yíneel'ą́ągo bidine'é shits'ą́ą́dóó yisdáyíínil ? Áko nihiDiyin God da' éísh yíneel'ą́ągo shiyaa háánihidoo'nił ?

ID:	1301
INPUT:	Meanwhile , the Assyrian chief of staff left Jerusalem and went to consult the king of Assyria , who had left Lachish and was attacking Libnah .
PRED:	Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í índa Léíkish dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Léíkish kin haal'áádóó dah diiná .
GOLD:	Áko Rábshakeh t'ą́ą́' nádzáago Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Líbnah kin haal'áii yik'ijį' naabaah lá ; jó , aláahgo naat'áanii Léíkish kin haal'áádóó dah nídiidzáago jíínii' .

ID:	1302
INPUT:	“ For I will give the <unk> will shake Israel along with the other <unk> grain is shaken in a <unk> , yet not one true kernel will be lost .
PRED:	Háálá Ízrel dine'é binanit'a'í nílį́įgo naaki góne' yah anáádeeshdááł , áko éí ak'áán t'áá aaníí naadą́ą́' hanáánáádeeshdáałgo t'áá aaníí naadą́ą́' haneetehee naaki góne' yah anáádeeshdááł .
GOLD:	Háálá bee hadeesdzihgo éí bee aghá'níldéhí bee tł'oh naadą́ą́' ats'áníldéehgo t'ááłá'í nidi doo ła' ni'jį' naalts'íi daígíí nahalingo ał'ąą dine'é t'áá át'é bitahgóó Ízrel dine'é ats'áhodínéeshdah .

ID:	1303
INPUT:	“ Foreigners will come to rebuild your towns , and their kings will serve <unk> though I have destroyed you in my anger , I will now have mercy on you through my grace .
PRED:	Áko naat'áanii danilíinii bikin hadaas'áhígíí áádóó naat'áanii danilíinii bikin hadaas'áágóó ná nidaal'a' doo , áádóó shibee ajooba' bee ajooba' índa shibee ajooba' bibee ajooba' bee shibee ajooba' ádeeshdįįł .
GOLD:	Dé'éyóní dabiye' éí ninaa ahééda'astł'inii áńdeidoodlííł áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii ná nidaal'a' doo , háálá yéego sháháchį'go atíniishłaa , nidi nich'oshníigo naa a'áhí niizį́į́' .

ID:	1304
INPUT:	A gentle answer <unk> anger , but harsh words make <unk> flare .
PRED:	Nináháshłááh , nidi t'áadoo nánídlíní da . Azhą́ ákót'ée nidi t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Áháchį' bich'į' hazhó'ó háá'iidziihgo éí áni' náyooshǫǫł , nidi t'áá na'níle'dii ha'iidziih éí t'óó yówehda diné yáháłchįįh .

ID:	1305
INPUT:	And all nations will hate you because you are my followers . But everyone who endures to the end will be saved .
PRED:	Áko ał'ąą dine'é t'áá ałtso nihik'ee dadiniihii t'áá ałtso bich'į' , háálá shidine'é t'áá ałtso yisdánihidoonił .
GOLD:	áádóó shízhi' biniinaa diné t'áá ałtso nihik'ee dadiniih doo , nidi t'áá háiida t'áá nihoníyáajį' ha'ólnínígíí éí yisdádooltééł .

ID:	1306
INPUT:	Ask the Lord for rain in the spring , for he makes the storm clouds.And he will send showers of <unk> every field becomes a lush pasture .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí tó bich'į' ninádahałtį́įhgo bich'į' ninádahałtį́įh doo , háálá éí kéyah binaagóó ninádahałtį́įhgo áyiilaa .
GOLD:	Dąąjį' anáhálzhishgo Bóhólníihii éí níłtsą́ bídayínóhkeed . T'áá áko Bóhólníihii éí k'os áyiił'įįhgo ádaho'niiłtį́į́h ; diné bee nidahałtį́įhgo t'ááłá'í nítínígo nída'niłt'į́į́h .

ID:	1307
INPUT:	Why are you chasing me ? What have I done ? What is my crime ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé baa niséyá ? Ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé baa niséyá ?
GOLD:	Áko ánáázhdoo'niid , Shinanit'a'í nílíinii , ha'át'íishą' biniyé ná naal'a'í nishłį́įgo shikéé' nahídá ? Haashą' yisdzaa ? Ha'át'íí doo yá'áshóonii shį́įshą' baa niséyá ?

ID:	1308
INPUT:	He guards the paths of the <unk> protects those who are faithful to him .
PRED:	Áko siláo yaa áhályáanii t'áá ałtso yaa áhályą́ ; aa a'ááh nízinii yaa áhályą́ .
GOLD:	T'áá ákogi ádaat'íinii bá dahonít'i'ii yik'iiní'į́į́' áádóó bidiyį́į́' danilíinii bá dahonít'i'góó yá hasht'eyósin .

ID:	1309
INPUT:	Greet each other with a kiss of <unk> be with all of you who are in Christ .
PRED:	T'ááłá'í nítínígo Christ bisodizin shá k'é danihiłní . Áko Christ bibee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso shá k'é danihiłní .
GOLD:	Ahíláłk'e dadołniihgo k'é béé'ahohjih . T'áá ánółtso Christ bíí' danohłínígíí nihich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' . T'áá ákót'ée doo .

ID:	1310
INPUT:	And along with the famine , wild animals will attack you and rob you of your children . Disease and war will stalk your land , and I will bring the sword of the enemy against you . I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Bóhólníihii éí dichin danilíinii t'áá ałtso bąąh dah nahaz'ą́ą doo , áádóó bąąh dah nahaz'áanii bikáá'góó bąąh dah haz'áanii índa dabidiltłish bee bąąh dah haz'áanii nihik'ijį' nishłį́į doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko t'áá íiyisí hodichinii índa naaldlooshii báádahadzidii nik'ijį' bi'níłnii'go na'áłchíní nits'ą́ą́' deidooldił ; naałniih naa doołnih índa dandiyoołhéełgo nidił nits'ánílį́į dooleełígíí bohodoolnííł ; kót'éego diltłish bee atíndeeshłííł . Bóhólníihii nishłíinii kót'éego haasdzíí' .

ID:	1311
INPUT:	If this happens , just tell them you begged me not to send you back to Jonathan 's dungeon , for fear you would die there . ”
PRED:	Ákót'éego ánihidishní , T'áá aaníí Jánathan nílíinii , nánooshkąąh , doo yá'át'éeh da doo , háálá Jánathan yę́ę ałtso ahool'áa dooleełígíí bee ádíhólníihgo bił haz'ą́ą doo .
GOLD:	ábididííniił , Jánathan bighandi doo dadeestsaał da , áko doo ákǫ́ǫ́ náshidííł'aał da , dishníigo aláahgo naat'áanii bich'į' ádaa ná'iisiskan .

ID:	1312
INPUT:	From now on we will call the arrogant blessed . For those who do evil get rich , and those who dare God to punish them suffer no harm . ' ”
PRED:	Ádaa dadzódlíhígíí bik'idahojidlíi doo , háálá Diyin God ádaa dadzódlí , háálá doo yá'ádaashóonii bik'idahojidlíi da doo , háálá Diyin God doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí bik'idahojidlíi doo .
GOLD:	Áádóó t'áá ádíláahgo deíkáahii bik'idahojidlíii dabidii'ní ; t' áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdii náás deeskai ; t'áá aaníí , Diyin God yídaneeztą́ą́' , nidi t'áadoo ábiilaaí da .

ID:	1313
INPUT:	But they will become his subjects , so they will know the difference between serving me and serving earthly rulers . ”
PRED:	Nidi nihokáá' dine'é binanit'a'í danilíinii doo bił béédahózin da doo , áko nihokáá' dine'é binanit'a'í danilíinii bá nidaal'a' doo , áádóó nihokáá' dine'é binanit'a'í danilíinii bá nidaal'a' doo .
GOLD:	Ákót'ée nidi Sháíshak bá naal'a'í dajílį́į doo , áko shí na'ash'a'ígíí áádóó kéyahgóó bee ídahólníihii éí nida'ał'a'ígíí hoł béédahodoozįįł .

ID:	1314
INPUT:	You send rain on the mountains from your heavenly home , and you fill the earth with the fruit of your labor .
PRED:	Nihokáá' dine'é bidził naaznilii bits'ą́ą́dóó nihokáá' dine'é índa nahasdzáán bikáá'dóó awéé' bídii'nił .
GOLD:	Níléí wódahdi hólónídę́ę́' dził naaznilígíí nínéíłtłoh ; binaanish bits'ą́ą́dóó hólóonii yee nahasdzáán hwiih nilį́ .

ID:	1315
INPUT:	And how will anyone go and tell them without being sent ? That is why the Scriptures say , “ How beautiful are the feet of messengers who bring good news ! ”
PRED:	Áko diné ła' ha'át'íishą' ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé hane' bee ak'e'ashchíinii ání , Ha'át'éegoshą' bee ak'e'ashchínígíí biniinaa hane' yá'át'éehii bee ak'e'ashchínígíí éí hane' yá'át'éehii baa dahodoolnih ?
GOLD:	Dahodoolnihii doo dabi'dool'aadgóoshą' haa yit'éego hane' yá'át'éehii yaa dahodoolnih ? T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego , Hane' yá'át'éehii bee hózhǫ́ náhoodleełii , éí hane' baa hózhóonii bits'ą́ą́dóó yá'ádaat'éehii yaa dahalne'go yił neheeskaígíí , dooládó' bikee' ayóó ádanóolnin da !

ID:	1316
INPUT:	Then you will tell him , ‘ This is what the Lord says : Israel is my firstborn son .
PRED:	Áko ábidiní , Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é alą́ąjį' yizhchíinii nilį́į doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko Féro ábididííniił , Bóhólníihii kóní , Ízrel shiye' alą́ąjį' yizhchíinii jílį́ .

ID:	1317
INPUT:	Paul Confronts Peter
PRED:	Peter éí Peter yiłkaadígíí
GOLD:	Paul Ántiyakdi Peter yideezteh

ID:	1318
INPUT:	Seven sons of <unk> , a leading priest , were doing this .
PRED:	Tsosts'idgo náá'iiłniihii Haye'ké éí aláahgo náá'iiłniihii naakigo náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Sííva joolyéé léi' Jew dine'é aláahgo náá'iiłniihii jílį́įgo , éí haye'ké tsosts'id yilt'éego ákódaat'į́ .

ID:	1319
INPUT:	Say to all the people , ‘ Listen to this message from the Lord , you kings of Judah and all you people of Judah and everyone living in Jerusalem .
PRED:	Bóhólníihii kóbididííniił , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danohłíinii , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahoht'ínígíí t'áá ałtso da'íísółts'ą́ą́' .
GOLD:	áádóó ábidiní , Júdah dine'é aláahgo bindanit'a'í danohłíinii t'áá ánółtso áádóó Júdah dine'é danohłíinii t'áá ánółtso índa Jerúsalemgi kéédahoht'íinii t'áá ánółtso , díí dáń'da'ditį́į́hgóó yah anídaohkahii Bóhólníihii áníinii dadoohts'į́į́h .

ID:	1320
INPUT:	But first let me do this one thing : Let me go up and roam in the hills and weep with my friends for two months , because I will die a virgin . ”
PRED:	Nidi shíni'dii t'ááłá'í nítínígo áshidííniid , Bíni'dii ahééda'astł'inígíí áádóó dah daask'id bighą́ą'di diné t'áá ałtso atídeeshłííł , háálá t'ah nídeezidgo diné t'ah doo diné t'ah doo diné t'ah doo diné bee haleehii nishłį́į da doo .
GOLD:	Áko éí hazhé'é ábizhdííniid , Háni'dii díí t'áadoo le'égóó shá áhodoonííł nisin : shíni'dii naaki nídeezidjį' t'áá sáhí dziłghą́ą́'góó adeesháałgo bizháán naasháhígíí shí áádóó shik'is ałdó' bik'édí hódlǫ́ǫ dooleeł .

ID:	1321
INPUT:	For it is the God of Abraham , Isaac , and Jacob — the God of all our ancestors — who has brought glory to his servant Jesus by doing this . This is the same Jesus whom you handed over and rejected before Pilate , despite Pilate 's decision to release him .
PRED:	Háálá Diyin God éí Éíbraham áádóó Áízak índa Jéíkab biDiyin God bibee adziilii t'áá ałtso Éíbraham biDiyin God bibee ayóó át'éii nilíinii t'áá ałtso nihaidiní'ą́ , áko Páílat bibee adziilii bee bóhólníihgo bił haz'áanii nihaidiní'ą́ . Áko Páílat éí Páílat bidiní'ą́ .
GOLD:	Éíbraham biDiyin God , t'áá éí Áízak índa Jéíkab biDiyin God , danihizhé'é yę́ę biDiyin God , éí bá Naal'a'í Jesus ayóó át'éii nilį́įgo áyiilaa , éí nidahosoolóóz , áádóó Páílat hwéédideeshchił niizį́į'go , t'áá binááł doo nihízhdéét'i'góó há hadasoohdzíí' .

ID:	1322
INPUT:	“ From now on , no Israelites except priests or Levites may approach the Tabernacle . If they come too near , they will be judged guilty and will die .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é bitahgi Líívai dine'é danilíinii doo bá nihozhdidoo'áał da , nidi éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi dahodootsaał .
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é níbaal bii' dahozdísinii yíighahjį' ts'ídá doo nidaakai da doo , ákódaadzaago ádił da'doolzihgo dadínóonééł .

ID:	1323
INPUT:	Those who desert him will perish , for you destroy those who abandon you .
PRED:	Áko honoojíidi honoojíidi ádanihidoodįįł , háálá t'áá háiida yóó'adahididoo'ááł .
GOLD:	Háálá nits'ą́ądi nízaadi nidaaldeehii ádadoodįįł , jó'akon ; da'ałjiłgo nits'ą́ądi naaldeehii t'áá ałtso ááłdįįł .

ID:	1324
INPUT:	In fact , in his public ministry he never taught without using parables ; but afterward , when he was alone with his disciples , he explained everything to them .
PRED:	Áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii t'áadoo biniyéhígóó hoł bééhózin , nidi hódahooł'aahii t'áá ałtso bik'idi'dootį́įłii índa hódahooł'aahii t'áá ałtso bich'į' hane' bee ak'idi'dootį́įłii t'áá ałtso bił béédahózin .
GOLD:	hane' bee ak'idi'dootį́įłii t'áágéedgo diné doo nazhnitin da nít'éé' , nidi hódahooł'aahii bił t'áá sáhí jileehgo , hane' bee ak'idi'dootį́įłii ááhyiłníinii hazhó'ó yaa halne' .

ID:	1325
INPUT:	Then the Israelites returned safely to Joshua in the camp at Makkedah . After that , no one dared to speak even a word against Israel .
PRED:	Áko Jáshowa éí Makíídah kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Makíídah kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso nidadzistseed , áko Ízrel dine'é bizaad t'áá ałtso nidadzistseed .
GOLD:	Diné t'áá ałtso hasht'ehodít'éego Makíídah kin haal'áagi dah da'ínéhígóó Jáshowa yaa nákai . Ła'í nidi t'áadoo diné ła'da Ízrel dine'é yínííká haadzí'í da .

ID:	1326
INPUT:	The only other apostle I met at that time was James , the Lord 's brother .
PRED:	Áko Bóhólníihii bitsilí James bich'į' yil'aadii nishłį́ , áko Bóhólníihii bich'į' yil'aadii nishłį́ .
GOLD:	Nidi náánáła' daal'aadii éí t'áadoo deiłtsą́ą da , t'áá hazhó'ó Bóhólníihii bitsilí James t'éiyá .

ID:	1327
INPUT:	“ You and your descendants must never drink wine or any other alcoholic drink before going into the Tabernacle . If you do , you will die . This is a permanent law for you , and it must be observed from generation to generation .
PRED:	Nits'ą́ą́dóó wáin áádóó wáin índa tó tsi'na'iiłáii doo deidlą́ą da doo , doodaii' tó tsi'na'iiłáii índa tó tsi'na'iiłáii doo dadíídlį́įł da doo , áko díí hool'áágóó nihá nihoní'áanii bik'eh dahonoł'į́į doo . Díí hool'áágóó náás oochííłgóó da'ahílchíihii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Níbaal bii' dahozdísin góne' yah anáhkahgo ni áádóó niye'ké t'áá bił wáin , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'ááká daohdlą́ą́' lágo , áko doo dínóohnéeł da ; díí bee nihoní'áanii ahóyéel'áágóó nihá át'éego náás da'ahíínółchíih doo .

ID:	1328
INPUT:	When the messengers came to Gibeah of Saul and told the people about their plight , everyone broke into tears .
PRED:	Áko Gíbiyah dine'é éí Gíbiyah kin haal'áágóó nidaal'a'í éí Saul yił dahoolne' , áko diné t'áá ałtso dahodiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Ákohgo Saul bikin haal'áii Gíbiyah kin haal'áadi nidaal'a'í hane' haa deiz'ą́ągo diné t'áá ałtso bee bił dahóóne' áádóó diné t'áá ałtso hadadeeshghaazhgo dááchxa .

ID:	1329
INPUT:	In great anger and fury the Lord uprooted his people from their land and banished them to another land , where they still live today ! '
PRED:	Áko Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįdígíí bikéyah bits'ą́ąjį' nahjį' kóhodoonííł áádóó hakéyah bits'ą́ąjį' nahjį' kójiilaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii báhóóchįįdgo áádóó hashké niidzį́į'go índa ts'ídá ayóó át'éego báháchį'go hakédaayahdóó hahoniiskaadgo náánáła' kéyahgóó ahoniiskaad ; dííshjį́į́góó ákót'é .

ID:	1330
INPUT:	At the place where the road passes some sheepfolds , Saul went into a cave to relieve himself . But as it happened , David and his men were hiding farther back in that very cave !
PRED:	Áko dibé bá dibé dabighan góne' yah ada'iiztiinígíí bikéyahdi tsé'áán góne' yah ada'iiztiinígi át'éego ádahóót'įįdígi át'éego ádahóót'įįdígi át'éego ádahóót'įįdígi át'éego ádahóót'įįd .
GOLD:	Áko atiingi dibé dabighan léi'góó jookah , ákwe'é tsé'áán góne' Saul nii'ozhdoogááł biniyé yah ajííyá . David ałdó' ná'áne'ídi diné hoł naakaígíí hoł naháaztą́ .

ID:	1331
INPUT:	The proverbs of Solomon : A wise child brings joy to a father ; a foolish child brings grief to a mother .
PRED:	Diné hóyáanii Sálaman bizhé'é Sálaman éí doo áhályáanii bizhé'é doo hóyą́ą da , áádóó awéé' doo áhályáanii bimá doo hóyą́ą da .
GOLD:	Sálaman bizaad bee hodoodząąłii : Aye' hóyáanii éí bizhé'é yił hóshóonii nánídlį́ , nidi ayáázh doo áhályáanii éí bimá yínííł yiih yiłt'eeh .

ID:	1332
INPUT:	While Jehu was executing judgment against the family of Ahab , he happened to meet some of Judah 's officials and Ahaziah 's relatives who were traveling with Ahaziah . So Jehu killed them all .
PRED:	Áádóó Jííhu bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii éí Éíhab bik'éí danilíinii áádóó Júdah dine'é danilíinii áádóó Eihazáíyah bik'éí danilíinii yił niní'áázh . Áko Jííhu éí Eihazáíyah áádóó Eihazáíyah bik'éí danilíinii yił niní'áázh .
GOLD:	Áko nít'éé' Jííhu éí Éíhab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii neiłtseedgo , Júdah dine'é naat'áanii danilíinii áádóó Eihazáíyah bik'isóó dabiye' éí Eihazáíyah yá nidaal'a'ígíí yik'íníyáago neistseed .

ID:	1333
INPUT:	They repay me evil for <unk> am sick with despair .
PRED:	Doo yá'áshónígi át'éego shich'į' nináhaaskaii shich'į' nináhaastee' .
GOLD:	Yá'át'éehii bideená doo yá'áshóonii shich'į' ninádayiidlé ; éí bąą shii' sizíinii yínííł nilį́ .

ID:	1334
INPUT:	So King Uzziah had leprosy until the day he died . He lived in isolation in a separate house , for he was excluded from the Temple of the Lord . His son Jotham was put in charge of the royal palace , and he governed the people of the land .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Azáíyah éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh dahazlį́į́' , háálá Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' t'ááłá'í jinítínígo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii Azáíyah daaztsą́ bijį́įjį' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh hólǫ́ǫ́ nít'éé' , áádóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dahaz'ą́ągo t'áá sahdii kin yii' bighan , háálá Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bits'áhodeelt'e' . Áko haye' Jótham éí aláahgo naat'áanii bighandóóígíí bee bóhólníihgo Júdah dine'é yá nihodii'aah nít'éé' .

ID:	1335
INPUT:	If we had forgotten the name of our Godor spread our hands in prayer to foreign gods ,
PRED:	Diyin God bidiyin dabidi'níinii nihiDiyin dabidi'níinii nihiDiyin dabidi'níinii doo yik'eh dahół'į́į da nít'éé' .
GOLD:	NihiDiyin God bízhi' baa deisii'nahgo , doodaii' diyin dabidi'níinii bich'į' dah dadiilnii'go ,

ID:	1336
INPUT:	The middle crossbar , attached halfway up the frames , will run all the way from one end of the Tabernacle to the other .
PRED:	éí níbaal bii' hodílzinii t'áá ałtso ní'áa doo ; níbaal bii' hodílzinii t'áá ałtso éí níbaal bii' hodílzinii binaa ahééda'astł'inígíí t'áá ałtso níbaal bii' hodílzinii binaa ahééní'áa doo .
GOLD:	Ałníí'góó tsin níyizii ní'áa dooígíí éí t'áá níléijį' ha'naa hadii'áa doo .

ID:	1337
INPUT:	In general , however , the land south of the ravine belonged to Ephraim , and the land north of the ravine belonged to Manasseh . Manasseh 's boundary ran along the northern side of the ravine and ended at the Mediterranean Sea . North of Manasseh was the territory of Asher , and to the east was the territory of Issachar .
PRED:	Nidi Manáseh dine'é t'áá ałtso áádóó Íífreiyim dine'é bikéyah binaagóó áádóó Manáseh dine'é índa Manáseh dine'é éí Manáseh dine'é áádóó Manáseh dine'é áádóó Manáseh dine'é áádóó Manáseh dine'é bikéyahdóó tónteel siyínígíí áádóó Ásher dine'é índa Manáseh dine'é bikéyahdóó tónteel siyíníjį' nihoodzo .
GOLD:	shádi'áahjigo Íífreiyim dine'é bikéyah si'ánígíí , índa náhookǫsjigo Manáseh dine'é bikéyah si'ánígíí , éí tónteel bee hodeesdzo , índa náhookǫsjí Ásher dine'é bikéyahjį' áádóó ha'a'aahjigo Ísakar dine'é bikéyahjį' hodeesdzo .

ID:	1338
INPUT:	A measuring line will be stretched out over the hill of Gareb and across to <unk> .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é ał'ąą dine'é ałdó' deesk'id binaagóó ahééhool'áhígíí ałdó' deesdzo doo , áádóó náánáłahdę́ę'go hoodzo doo .
GOLD:	Áádóó tł'óół bee í'neel'ąąhí éí t'áá náás dooldił índa Géíreb dah yisk'idjį' t'áá k'éhézdon nít'i'go ádoolnííł , éí áádóó índa naanázt'i'go Góyath dah yisk'idjį' íít'i' doo .

ID:	1339
INPUT:	The prince will be required to provide offerings that are given at the religious festivals , the new moon celebrations , the Sabbath days , and all other similar occasions . He will provide the sin offerings , burnt offerings , grain offerings , liquid offerings , and peace offerings to purify the people of Israel , making them right with the Lord .
PRED:	Naat'áanii danilíinii índa dah oonéłígíí éí hodílzingo áłah ná'ádleeh biniyé hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' áádóó dah ná'ádleeh góne' Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Ízrel dine'é bitahgi hodiyingo áłah nída'adleeh yaa nidaakai dooleeł biniyé bee bá nidahodeest'ą́ą́ góne' éí yaa nidaakaigo áádóó dah néitį́į́h góne' índa háá'áyį́į́h jį́ ná'oodleeł góne' naat'áanii nilíinii éí didlidgo nááhániihii índa ak'áán nááhániihii , áádóó yanáadzi'go nááhániihii diné bitaaníjí'nih dooleeł , Ízrel dine'é bá Diyin God yił k'ééhodoołdǫǫł biniyé ádił ni'iidzííhjí nááhániihii , ak'áán nááhániihii , didlidgo nááhániihii áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii hasht'ééjiil'įįh doo .

ID:	1340
INPUT:	One day a young Levite , who had been living in Bethlehem in Judah , arrived in that area .
PRED:	Áko Líívai dine'é éí Júdah kéyahgi Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin shijaa'gi jiníyá .
GOLD:	Áko Júdah kéyahgi Béthlehem kin shijaa'dóó dinééh léi' naagháá nít'éé' ; éí Júdah bighandóó nijigháago Líívai dine'é jílį́įgo ákwii t'óó átsééd kééhojit'į́ .

ID:	1341
INPUT:	“ This is how you will guard the people of Israel from ceremonial <unk> . Otherwise they would die , for their impurity would defile my Tabernacle that stands among them .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é danilíinii ha'át'íhída ádaa ádahołyą́ą doo , áádóó shidine'é danilíinii t'áá ałtso ádabi'diilyaa ; éí níbaal bii' dahozdísinii bitahdóó doo bi'didéeh da doo .
GOLD:	Kót'éego Ízrel dine'é doo bida'didéhígíí t'óó bits'ádahidí'aah , áko doo bi'didéhígíí doo yii' dadínóonéeł da ; t'áá hazhó'ó shiníbaal bii' hodílzinii hatahgi si'ánígíí dajííłchxǫ' go t'éiyá .

ID:	1342
INPUT:	The earth is the Lord 's , and everything in it.The world and all its people belong to him .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi Bóhólníihii nilį́ , áádóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso ba'áłchíní danilį́ .
GOLD:	Nahasdzáán éí Bóhólníihii bí áádóó bee hadít'éii ałdó' t'áá ałtso bí ; nahasdzáán índa yikáá' kéédahat'íinii ałdó' bíí' danilį́ ,

ID:	1343
INPUT:	If you lay a hand on it , you will certainly remember the battle that <unk> wo n't try that again !
PRED:	Áko anaa' biniyé sitį́įgo t'áá aaníí anaa' biniyé anaa' nídoodleeł ; anaa' biniyé naa nídeeshdááł .
GOLD:	Yiisxił ; ahíínígą́'ígíí béénílniih ; ts'ídá doo ákónáádíí'níił da .

ID:	1344
INPUT:	The grapevines have dried up , and the fig trees have withered.The pomegranate trees , palm trees , and apple trees — all the fruit trees — have dried up.And the people 's joy has dried up with them .
PRED:	Hach'il na'atł'o'ii áádóó fig naazkaadii biyaagi tsin naazkaadígíí áádóó tsin naazkaadii bineest'ą' naazkaadii daniiłna' , áádóó tsin naazkaadii bineest'ą' dahólǫ́ . Bilasáana bineest'ą' dahólǫ́ .
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii daazgan ; tsin fig naazkaadii daniiłna' . Tsin pámgrenit wolyéii áádóó tsin páam wolyéii índa bilasáana bitsiin daazgan ; tsin t'áá ałtso dá'ák'ehgóó yíl'áii daazgan . Éí bąą diné biye'ké danilíinii yaa bił dahózhóonii ádaasdįįd .

ID:	1345
INPUT:	“ When a servant comes in from plowing or taking care of sheep , does his master say , ‘ Come in and eat with me ' ?
PRED:	Áko naal'a'í nilíinii binanit'a'í nilį́įgo áhodííniid , Hananit'a'í binaal'a'í nishłį́įgo ábidiní , Tį' , shinanit'a'í nishłį́į doo ?
GOLD:	Da' nihíísh nihitahdóó ła' nihá naal'a'í hólǫ́ǫgo , áko éí nihwiiłdlaadę́ę́' , doodaii' na'niłkaadę́ę́' nádzáago ábididoohniił , Hágoshį́į́ nídaahgo ííyą́ ?

ID:	1346
INPUT:	Then the high priest asked Stephen , “ Are these accusations true ? ”
PRED:	Áko Stephen éí náá'iiłniihii áyidííniid , Díí diné t'áá aaníí hak'i dahodii'aah ?
GOLD:	Ákohgo aláahgo náá'iiłniihii Stephen ííłní , Ádaniłnínígíísh t'áá aaníí ?

ID:	1347
INPUT:	When the banquet was ready , he sent his servant to tell the guests , ‘ Come , the banquet is ready . '
PRED:	Áko áda'íísįįdgo há naal'a'í áda'íísįįdgo , há naal'a'í danilíinii hágo , hágo , hágo , hágo , hágo , hágo , hágo , hágo , hágo bizhdííniid .
GOLD:	Áko baa hoolzhiizhgo bá naal'a'í ayííł'a'go , bida'asnii'ígíí áyidííniid , Hágo , háálá t'áá ałtsoní k'ad bee hasht'ehodiidzaa .

ID:	1348
INPUT:	But the officers of Achish were <unk> about his being there . “ Is n't this David , the king of the land ? ” they asked . “ Is n't he the one the people honor with <unk> , singing , ‘ Saul has killed his thousands , and David his ten thousands ' ? ”
PRED:	Áko Éíkish bá nidaal'a'í Éíkish éí David yinant'áago áyidííniid , Da' díí kéyahdóó aláahgo naat'áanii David yę́ę binanit'a'í David yę́ę bikéyahdóó aláahgo naat'áanii danilį́į́ nít'éé' ? Áko David áhodííniid , Ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii danilį́į́ nít'éé' ?
GOLD:	Áko Éíkish bá nidaal'a'í ádahodííniid , Da' díísh doo kéyahdóó David aláahgo naat'áanii át'į́į da ? Da' díísh doo haniinaa Ízrel dine'é dahataałgo da'alzhishgo ahidiníłnáago kóda'ahidoo'niid da , Saul éí damíilgo neistseed , índa David éí neeznáá damííl biláahgo neistseed ?

ID:	1349
INPUT:	They never know if their children grow up in <unk> sink to <unk> .
PRED:	Áádóó ha'áłchíní ahoolchíiłii t'áá ałtso chánah áyiilaago hayííłką́ągo naaki góne' yah ííyá .
GOLD:	Biye'ké ił nilíinii daaleeh , nidi doo hoł bééhózin da ; biye'ké éí a'ohgo ádabi'diil'įįh , nidi t'áadoo hoł bééhoozįįh da .

ID:	1350
INPUT:	They ate up everything green in the land , destroying all the crops in their fields .
PRED:	Áko kéyah t'áá ałtso dayííyą́ą́' áádóó kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso dayííyą́ą́' .
GOLD:	Éí hakéyahgi nanise' t'áá ałtso índa nidazhniłt'ą'ígíí ałtso yaa nahodeeskai .

ID:	1351
INPUT:	“ Set aside the portions of the ordination ram that belong to Aaron and his sons . This includes the breast and the thigh that were lifted up before the Lord as a special offering .
PRED:	Diyin God bits'ąą diyingo hats'ąą hasti'go nááhániihii éí Éran áádóó biye'ké índa ajáád t'ah doo didlidgo nááhániihii át'éego nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' diyingo nááhániihii át'éego nááyiiłniih doo .
GOLD:	Ajéíts'iin náásee bił nídi'dilnihgo áádóó ajáád bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii dílzingo ádíílííł ; deenásts'aa' bee diyingo hats'ąą haasti'go éí Éran áádóó biye'ké bá át'é .

ID:	1352
INPUT:	Then Joshua crippled the horses and burned all the chariots , as the Lord had instructed .
PRED:	Áko Jáshowa éí łį́į́' áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí t'áá ałtso Bóhólníihii yee haadzíí' .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniidígi át'éego dabilį́į́' bijáts'id yiyiisne' áádóó dabitsindaabąąs bijáád naakiígíí ałtso iidiyiisk'ą́ą́' .

ID:	1353
INPUT:	“ Give justice to the poor and the orphan ; uphold the rights of the oppressed and the destitute .
PRED:	Áko diné badahojoobá'íii áádóó bizhé'é bidine'é bikéyah bich'é'é bich'é'é danilíinii baa áhólyą́ą doo , áádóó diné ádił nida'ayohsíhígíí biniyé ábididííniił ,
GOLD:	Badahojoobá'íii áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii bich'ą́ą́h yádaałti' . Atídabi'dil'íinii áádóó hojooba' nahas'áanii ałdó' bich'į' t'áá ákódaahnííł .

ID:	1354
INPUT:	Then Gideon son of Joash returned home .
PRED:	Áko Gídiyan biye' Jó'ash éí Gídiyan bighangóó anáádzá .
GOLD:	Jó'ash biye' Jerabéíyal dashdiiyáago t'áá hó hakin bii' kééhojit'į́į́ nít'éé' .

ID:	1355
INPUT:	They captured Oreb and Zeeb , the two Midianite commanders , killing Oreb at the rock of Oreb , and Zeeb at the winepress of Zeeb . And they continued to chase the Midianites . Afterward the Israelites brought the heads of Oreb and Zeeb to Gideon , who was by the Jordan River .
PRED:	Áko Mídiyan dine'é aląąjį' naazíinii áádóó Mídiyan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii ádanoht'éé nít'éé' yę́ęgi ádanoht'éé nít'éé' , áádóó Mídiyan dine'é danilíinii bich'į' nidahoh'éésh , áko Mídiyan dine'é danilíinii bich'į' nidahoh'éésh . Áko Gídiyan dine'é danilíinii bitahgi nidahoh'éésh .
GOLD:	Áko Mídiyan dine'é binanit'a'í naakigo , ła' Óreb wolyé , ła'ígíí Zíyeb wolyé , Óreb éí Óreb tsé'éłkáa'gi dayiisxį́ , áádóó Zíyeb éí Zíyeb ch'il na'atł'o'ii yiljizhígi dayiisxį́ , áádóó Mídiyan dine'é yikéé' yijah . Áko Óreb áádóó Zíyeb bitsiits'iin éí Jórdan toohjį' Gídiyan yaa deizhjaa' .

ID:	1356
INPUT:	Do n't turn your back on wisdom , for she will protect <unk> her , and she will guard you .
PRED:	Nibee hódzáanii t'áadoo bik'íníyáa da , háálá naa áhályą́ągo naa áhályą́ą doo , áádóó naa áhályą́ą doo .
GOLD:	Yóó'adóó'ááł lágo , áádóó hódzą́ áá nidoosįįł ; ayóó'ííní'níi doo , índa naa áhályą́ą doo .

ID:	1357
INPUT:	He also reports that you have appointed prophets in Jerusalem to proclaim about you , ‘ Look ! There is a king in Judah ! ' “ You can be very sure that this report will get back to the king , so I suggest that you come and talk it over with me . ”
PRED:	Áádóó ałdó' Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí yaa dahalne'go ání , Shoo , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá íiyisí shá nidaal'a'í danilį́ , áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá íiyisí bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Índa naa dahalne' doo biniyé Jerúsalem kin haal'áagi atsijį' dahalne'ii ałdó' níínínil ; Júdah kéyahdi aláahgo naat'áanii dah sidá , ha'níi doo , áko k'ad díí saadígíí bik'ehgo aláahgo naat'áanii bee bił hodoonih . Éí bąą haa'íyee' k'ad ahíidiit'ashgo nabik'íyádiiltih .

ID:	1358
INPUT:	But these oppressors know nothing ; they are so ignorant ! They wander about in darkness , while the whole world is shaken to the <unk> .
PRED:	Nidi doo béédahózin da , áádóó chahałheeł doo bił béédahózin da ; nahasdzáán bikáa'gi chahałheeł doo béédahózin da , áádóó chahałheeł biyi'dóó chahałheeł t'áá ałtso ayóó ádabóodziilii t'áá ałtso bik'ídahaaskai .
GOLD:	Doo bił éédahózin da índa doo ak'ida'diitįįh da ; t'áá chahałheełgóó deíkááh ; nihokáá'góó bee dahółdzilii t'áá ałtso nídadíníizhoozh .

ID:	1359
INPUT:	Uzziah sought God during the days of Zechariah , who taught him to fear God . And as long as the king sought guidance from the Lord , God gave him success .
PRED:	Áko Azáíyah éí Diyin God yik'eh dahojíł'į́įgo há nidahoneeztą́ą́' , áádóó Bóhólníihii Diyin God yidósinii nihá nidahodoo'ááł biniyé há nidahodoo'ááł , áádóó Bóhólníihii Diyin God há nidaal'a'í nilį́įgo há nidahodoo'ááł .
GOLD:	Áádóó Diyin God hájít'į́įgo Zekaráíyah bíiníłką́ ; bí éí Diyin God dílzingo bił bééhózin , áko Bóhólníihii t'áá hájít'į́įgo Diyin God éí náás ajiyoołdiłgo áhósin nít'éé' .

ID:	1360
INPUT:	I offered my back to those who beat meand my cheeks to those who pulled out my <unk> did not hide my <unk> mockery and spitting .
PRED:	Shich'į' náádahaaznii'ii áádóó shich'į' náádahaaznii'ii shich'į' náádahaaznii'go shich'į' náádahaaznii' , áádóó shi'ana'í nidahałt'i'go shikágí índa shikágí adoolwoł biniyé shikágí anájahgo nááyiisnii' .
GOLD:	Shiníighah adadziiłtsxáasii áádóó shidághaa' hadayiiłdlaadii baa ádinisht'ą́ ; baa yáhásinígi áshi'dil'ínígíí áádóó shik'ídahidizheehígíí doo bits'ąą shinii' nanish'in da .

ID:	1361
INPUT:	There is a path before each person that seems right , but it ends in death .
PRED:	T'áá ákogi át'éego nihokáá' dine'é binááł t'áá ákogi át'éego baa hoolzhiizh , nidi nihokáá' dine'é t'áá ákogi át'éego nihokáá' dine'é bitahgóó nihonít'i' .
GOLD:	T'áá ákǫ́ǫ́ áhoot'éégóó hinishná diné nízin , nidi hool'áágóó aniné biyi'jį' bá dah dahodiit'i' .

ID:	1362
INPUT:	I have had one message for Jews and Greeks alike — the <unk> of repenting from sin and turning to God , and of having faith in our Lord Jesus .
PRED:	Áko Jew dine'é índa Gríik dine'é danilíinii t'áá ałtso chánahgo shá ashja'ósingo shá ashja'ósingo ashja'ósingo ashja'ósin .
GOLD:	Jew dine'é índa Gríik dine'é danilíinii , Łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo bich'į' dah nídahidoohkááh áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłí , dishníigo bee bił dahweeshne' .

ID:	1363
INPUT:	Solomon then summoned to Jerusalem the elders of Israel and all the heads of the tribes — the leaders of the ancestral families of the Israelites . They were to bring the Ark of the Lord 's Covenant to the Temple from its location in the City of David , also known as Zion .
PRED:	Áko Sálaman éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii áádóó Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę bikin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́dóó bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ada'iiztiinígíí éí Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ánígíí bikin bii' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii áádóó Ízrel ał'ąą dóone'é aląąjį' naazíinii éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíłígíí yá aląąjį' naazíinii danilį́įgo aláahgo naat'áanii Sálaman wolyéii Jerúsalemgi yaa áłah áyiilaa ; Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bee aha'deet'áanii bii' sinilii David bikin haal'áhídóó Dził Záíyan hoolyéhídóó ch'ídeidoo'ááł biniyé .

ID:	1364
INPUT:	These are the dimensions Solomon used for the foundation of the Temple of God ( using the old standard of measurement ) . It was 90 feet long and 30 feet wide .
PRED:	Kót'éego Sálaman ałdó' ákót'éego ałdó' ákót'ée doo , áádóó atł'ááh nástł'inígíí t'áá bízhání ahąąh ádaat'éego tádiindi ké silá ánéelą́ą́' .
GOLD:	K'ad díí kót'éego éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin ázhdoolíłígíí Sálaman bee nahodi'neestą́ą́' . Áłtséédą́ą́' bí'néél'ąądígíí t'áá éí bik'ehgo náásee'go náhást'édiin ké silá áádóó tádiin ké silá áníłtéél .

ID:	1365
INPUT:	and the Lord replied , “ Do as they say , and give them a king. ” Then Samuel agreed and sent the people home .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , Nílááh , aláahgo naat'áanii áádóó aláahgo naat'áanii índa aláahgo naat'áanii nilíinii t'áá ákogi át'éego aláahgo naat'áanii bighangóó ayííł'a' .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , Ádaanínígíí yísíníłts'ą́ą́' , áádóó aláahgo naat'áanii ła' bá nídiiłteeh . Áko Sámuel éí Ízrel dine'é áyidííniid , Nílááh , t'ááłá'í nootínígo nihikin hadaas'áágóó anáhóhkááh .

ID:	1366
INPUT:	As I briefly wrote earlier , God himself revealed his mysterious plan to me .
PRED:	Diyin God t'áá bítséedi yit'íní áyiilaago bidine'é doo bééhózin da nít'éé' yę́ę doo bééhózin da nít'éé' .
GOLD:	Diyin God bina'nitin doo bééhózin da yę́ę shił ííshjání áyiilaa . ( Éí saad t'áá áłch'į́į́dígo bee nihich'į' ak'e'shéłchį́į ni' ,

ID:	1367
INPUT:	Then the people of Jerusalem made Ahaziah , Jehoram 's youngest son , their next king , since the marauding bands who came with the Arabs had killed all the older sons . So Ahaziah son of Jehoram reigned as king of Judah .
PRED:	Áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í akéédę́'ígíí éí akéédę́'ígíí akéédę́'ígíí akéédę́'ígíí t'áá ałtso nidaabaahii yikéé' nidaakaigo Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóram biye' Eihazáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah biye' Eihazáíyah biye' Eihazáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah biye' Eihazáíyah biye' Eihazáíyah biye' Eihazáíyah yiyiisxį́ .
GOLD:	Jerúsalem kin haal'áhídóó dine'é éí haye' akéédę́'ígíí Eihazáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii ádayiilaa , háálá siláo Árab dine'é yił ninínáago haye' da'alą́ąjį'ígíí ałtso nideistseed . Áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóram yę́ę biye' Eihazáíyah nant'áá nít'éé' .

ID:	1368
INPUT:	They were to ask this question of the prophets and the priests at the Temple of the Lord of Heaven 's Armies : “ Should we continue to mourn and fast each summer on the anniversary of the Temple 's destruction , as we have done for so many years ? ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' nááda'iiłniihii índa nááda'iiłniihii danilíinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' ahoolzhiizhgo ádahodííniid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' ahoolzhiizh .
GOLD:	Éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígi nááda'iiłniihii áádóó Diyin God yá dahalne'ii kódeidííniid , Díí t'óó ahayóí nááhaijį' ásht'į́į́ nít'é'ígi át'éegoósh áts'á ádideesht'éełgo ashdla' nídízííd góne' yínííł naasháago atínídinishdleeh doo ?

ID:	1369
INPUT:	Jeremiah in a <unk>
PRED:	Jeremáíyah éí Jeremáíyah naaghá
GOLD:	Jeremáíyah éí tó bá az'ą́ą́dę́ę́' habi'dooltį́

ID:	1370
INPUT:	“ Son of man , when the people of Israel were living in their own land , they defiled it by the evil way they lived . To me their conduct was as unclean as a woman 's menstrual cloth .
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá bí bikéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego diné doo yá'ádaashóonii áádóó asdzání bąąh ádajíít'įįdígi át'éego doo ákwii ájíít'įįdígi át'ée da nít'éé' .
GOLD:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é t'áá bí bikéyahdi kééhat'į́ yę́ędą́ą́' yee ádaat'éii áádóó yaa nidaakaígíí éí yee bikéyah dayííłchxǫ' ; asdzání ąądii nídaadleehígíí nahalingo shinááł yee ádaat'éhígíí t'óó badaa'ih nít'éé' .

ID:	1371
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I have taken a solemn oath that those nations will soon have their own shame to endure .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Ał'ąą dine'é bich'į' ádee hadeesdzíi'go ał'ąą dine'é danilíinii baa yáhásinígi át'éego ał'ąą dine'é bich'į' ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	éí bąą ał'ąą dine'é nihinaagóó kéédahat'ínígíí bá nidahat'i'go yik'ee ti'dahwiidoonih ; kót'éego ádee haasdzíí' , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	1372
INPUT:	On that day the Lord will defend the people of Jerusalem ; the weakest among them will be as mighty as King David ! And the royal descendants will be like God , like the angel of the Lord who goes before them !
PRED:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í éí Jerúsalemgi dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii bitahgi Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í David bidiyingo naal'a'í David bidiyingo naal'a'í nilį́į doo , áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í David bidiyingo naal'a'í David bidiyingo naal'a'í nilį́į doo .
GOLD:	Éí bijį́įdi Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí Bóhólníihii bich'ą́ą́h nahale'go bitahgóó doo dabidziilígíí Davidgi át'éego adziil bee dahodooleeł áádóó David ba'áłchíní ahoolchíiłii éí Diyin Godgi ádaat'ée doo , doodaii' hanááł Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í nidahalin doo .

ID:	1373
INPUT:	Give thanks to the Lord , for he is good ! His faithful love endures forever .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin , háálá yá'át'éehii nilį́ , aa a'ááh nízingo ahóyéel'á !

ID:	1374
INPUT:	But they encouraged my people to worship idols , causing Israel to fall into deep sin . So I have taken a solemn oath that they must bear the consequences for their sins , says the Sovereign Lord .
PRED:	Nidi Ízrel dine'é éí eda'alyaii bich'į' nidahałáa doo , áádóó bi'eda'alyaii bich'į' nidahałáa doo , ní Bóhólníihii Diyin God . Áko ádił nida'iisíihgo ádee hadeesdzíí' , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Líívai dine'é éí Ízrel dine'é bi'eda'alyaii bidáahjį' bá nidajis'a'go kót'éego Ízrel dine'é nida'iisíihgo ádajiilaaígíí biniinaa Bóhólníihii Diyin God ání , Doo ákwii ádajíít'įįdii bik'é ts'ídá t'áá ti'dahwiizhdoonihí , dishníigo hwee ádee hadeesdzíí' .

ID:	1375
INPUT:	Joseph 's Brothers Go to Egypt
PRED:	Jóseph éí Ííjip kéyahgóó dínááh .
GOLD:	Jóseph bínaaíké Ííjipjį' ch'iyáán yíká yíkai

ID:	1376
INPUT:	Why should I put myself in mortal <unk> take my life in my own hands ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' náháshłááh ? T'áá shí shíla' nish'náájí yílák'ee dinishnííh ?
GOLD:	Ha'át'íí biniyé t'óó shidaa' deestsxahgo she'iina' bąąh dah sétį́į doo ?

ID:	1377
INPUT:	If anyone continues to prophesy , his own father and mother will tell him , ‘ You must die , for you have prophesied lies in the name of the Lord . ' And as he prophesies , his own father and mother will stab him .
PRED:	T'áá háiida t'áá shí bizhé'é bimá nánooshkąąhgo ábididooniił , Bóhólníihii bízhi' bee bił hólne' doo , háálá Bóhólníihii bízhi' baa hoolne' doo , háálá doo yá'áshóonii t'éiyá yá'át'éeh da doo , háálá Bóhólníihii bizhé'é doo yá'áshóonii t'éiyá baa hoolne' doo .
GOLD:	Díí baa hodoolzhish : ła'da t'áá ádzaagóó halne'go t'áá hó hazhé'é índa hamá hashchíinii áhodidooniił , Doo hinínáa da doo , háálá Bóhólníihii bízhi' bee niyooch'íidgo yáníłti' , áko hojoolne'ígíí bąą hazhé'é índa hamá haghá'dooshish .

ID:	1378
INPUT:	So Isaiah the prophet asked the Lord to do this , and he caused the shadow to move ten steps backward on the sundial of Ahaz !
PRED:	Áko Aizéíyah éí Bóhólníihii yá halne'ii Aizéíyah yich'į' haadzíi'go ání , Dahachaha'oh ahoolzhiizh , áko Bóhólníihii yá halne'ii Éíhaz kónízahjį' t'ą́ą́' kóyiilaa .
GOLD:	Áko Aizéíyah Diyin God yá halne'ii éí Bóhólníihii yéego yich'į' ádííniidgo chaha'oh yildoh bee bééhózinígíí Éíhaz áyiilaa yę́ę chaha'oh neeznáá bik'eh ánízahjį' t'ą́ą́' néideeskid .

ID:	1379
INPUT:	Then Hezekiah worked hard at repairing all the broken sections of the wall , <unk> towers , and constructing a second wall outside the first . He also reinforced the supporting terraces in the City of David and manufactured large numbers of weapons and shields .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́įgo tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan naagé kin haal'áii binaagóó ahéé'ítł'inígíí áádóó David bikin haal'áii binaagóó ahéé'ítł'inígíí binaagóó tsé ahééda'astł'inígíí bik'ehgo ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó ałdó' hadziilgo ázhdiilyaago , tsé bee ahéé'ítł'in nideiniiskaadii t'áá át'é hasht'ééjiidlaa , áádóó éí bikáá'dóó yada'iitł'ingo bikáá'dóó ha'alzídí ájiilaa , áádóó tł'óó'dę́ę́' tsé ła' ahéénínáánástł'in , índa David bikin haal'áagi Míllo hoolyéii hasht'ééjiidlaa áádóó bee na'abaahii índa naagé t'óó ahayóigo ádajiilaa .

ID:	1380
INPUT:	He created the horizon when he separated the waters ; he set the boundary between day and night .
PRED:	Áádóó Tónteel bibąąhgi niníná ; tó ałts'ájiinílínígíí éí tł'éé' bíighahgi hodeesdzo .
GOLD:	Tónteel bikáá' názbąsgo hodeezooígíí bee adinídíín éí chahałheeł yił ałts'ánéi'nił .

ID:	1381
INPUT:	For I am the least of all the apostles . In fact , I 'm not even worthy to be called an apostle after the way I persecuted God 's church .
PRED:	Háálá daal'aadii t'áá ałtso da'oodlání danilíinii t'áá ałtso da'oodlání áłah nádleehii nishłį́ , nidi Diyin God yá yil'aadii nishłį́įgo da'oodlání danilíinii doo oodlání danilį́į da .
GOLD:	Háálá daal'aadii ts'ídá a'ohgo nilíinii nishłį́įgo bee ádaa nitséskees , yil'aadii bee shi'dójíii dooleełígíí doo bą́ą́h nishłį́į da , háálá Diyin God dayoodláanii áłah nádleehígíí atésh'į́į́ nít'éé' .

ID:	1382
INPUT:	That was the end of the vision . I , Daniel , was terrified by my thoughts and my face was pale with fear , but I kept these things to myself .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii nílíinii , Daniel éí Daniel yik'ee shił áhoodzaa , nidi shinii'jį' nitsíkeesii bik'ee shił áhoodzaa , nidi díí shił áhoodzaaígíí bik'ee shił áhoodzaa , nidi díí t'áá íiyisí bik'ee shił áhoodzaa .
GOLD:	Shí , Daniel yinishyéii , díí ałtso baa neisíyeelgo baa nitséskees nít'éé' ; ts'ídá ayóó át'éego shi'diił'á áádóó doo ákwálkágí da , nidi áhóót'įįdígíí t'áá adíyi'ídi t'óó bił ánísht'é .

ID:	1383
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ Just as my anger and fury have been poured out on the people of Jerusalem , so they will be poured out on you when you enter Egypt . You will be an object of damnation , horror , cursing , and mockery . And you will never see your homeland again . '
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é biDiyin God báhóóchįįdígi át'éego sháhóóchįįdígi át'éego sháhóóchįįdígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó doo yá'áshónígi ádahodooníił da , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi doo yá'ádaashóonii doo báháchįįh da doo .
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ę bich'į' sháhóóchįįdgo t'óó báhádzidgo atéshłaaígíigi át'éego , Ííjip kéyah biih woonáago t'áá ákót'éego t'óó báhádzidgo atínihideeshłíiłgo danihi'dódziih doo áádóó nihik'ee t'óó bił adahayói doo áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó nihá yáti' doo índa t'óó nihá nahat'i' doo ; kwe'é ts'ídá doo nídahwiidoołtséeł da .

ID:	1384
INPUT:	A servant of the Lord must not quarrel but must be kind to everyone , be able to teach , and be patient with difficult people .
PRED:	Áko Bóhólníihii bá naal'a'í éí diné doo ła' nááhidoojah da , nidi diné t'áá ałtso bich'į' nahwii'náa doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bá naal'a'í jílíinii doo saad hojíłǫ́ǫ da doo , nidi diné t'áá ałtso bich'į' há áhwiinít'į́'í doo , na'nitin jiichįįh doo , ha'jólníi doo ,

ID:	1385
INPUT:	You have allowed me to suffer much hardship , but you will restore me to life againand lift me up from the depths of the earth .
PRED:	Éí bąą ha'át'íhída ti'hooshnííh , nidi nihits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh , nidi nihokáá' dine'é nishłį́į doo , áádóó nahasdzáán bikáa'gi hanáádínóot'į́į́ł .
GOLD:	Bik'e'ashch'íi'go bee shich'į' nahwii'náanii lą'í shił bééhózingo áshiinilaii hááshidi'yííłdįįł índa nahasdzáán bii'dę́ę́' hááshidííłtééł .

ID:	1386
INPUT:	Walk through the awful ruins of the city ; see how the enemy has destroyed your sanctuary .
PRED:	Nílááh , kin haal'áii kin haal'áágóó ch'ínínááh , áádóó ni'ana'í ana'í danilíinii t'áá ałtso ábi'disdįįd .
GOLD:	Kints'iil hazlį́'ígóó ch'ídíínááł , áadi kin bii' sohodizin góne' ana'í t'áá ałtsoní nidayiishchxǫ' !

ID:	1387
INPUT:	<unk> the guilty and condemning the innocent — both are detestable to the Lord .
PRED:	Bóhólníihii éí doo haada yit'éii doo haada yit'ée da ; doo haldinígi ádajíít'įįdii Bóhólníihii binááł doo daaldinii yaa ákodaniizį́į́' .
GOLD:	T'áá háiida diné doo yá'áshóonii yá'át'éehgo yá yáłti'ii áádóó diné t'áá ákogi át'éii baa níjít'íinii t'áá ájíłah Bóhólníihii doo hółdin da .

ID:	1388
INPUT:	His son said to him , ‘ Father , I have sinned against both heaven and you , and I am no longer worthy of being called your son . '
PRED:	Áko biye' ábizhdííniid , Yá'ąąshdi nich'į' ádił asésiih , áádóó yádiłhił índa niye' nishłį́ , áádóó niye' nishłį́įgo doo bą́ą́h ílį́į da .
GOLD:	Hazhé'é ábizhdííniid , Shizhé'é , yá'ąąshii bich'į' índa ni nich'į' bąąhági ásdzaa , náásgóó niye'go nááshi'dójíi dooígíí doo bą́ą́h nishłį́į da sélį́į́' .

ID:	1389
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , their prophets are telling them , ‘ All is well — no war or famine will come . The Lord will surely send you peace . ' ”
PRED:	Áko áhodííniid , Bóhólníihii Diyin God yá dahalne'ii danilíinii áhodííniid , Bóhólníihii Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso anaa' dahodooleeł , háálá Bóhólníihii Diyin God nílíinii , ts'ídá t'áá aaníí anaa' hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Nít'éé' ádííniid , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Ha'át'íí lá ahayóí lá . Áhodoonííł yaa dahalne'ii lá ádabiłní , Diltłish doo deidoołtséeł da , índa dichin doo nihaa doołnih da , nidi díí nihił haz'ą́ągi bee ach'į' hózhóonii nihaa dideesh'ááł , daaní , jó'akon .

ID:	1390
INPUT:	“ ‘ And how much do you owe my employer ? ' he asked the next man . ‘ I owe him 1,000 bushels of wheat , ' was the reply . ‘ Here , ' the manager said , ‘ take the bill and change it to 800 bushels . '
PRED:	Áko ábijiní , Shinanit'a'í t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiingo bee aha'deet'áanii ádeidííniid , T'ááłáhídi neeznádiingo béésh łigaii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tseebídiingo ánéelą́ą́' . Áko ádadííniid , Díí diné éí t'ááłáhídi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Náánáła'ígíí ánéidoo'niid , Nishą' éí díkwíí nąąh háá'á ? Áko ání , Tł'oh naadą́ą́' neeznádiin azis hadeezbingo bee shąąh háá'á . Nít'éé' ánéidoo'niid , Nąąh háá'áhígíí nídiiłtsóosgo t'áá tseebídiinígo ánílééh .

ID:	1391
INPUT:	Slaughter the animal on the north side of the altar in the Lord 's presence , and Aaron 's sons , the priests , will splatter its blood against all sides of the altar .
PRED:	Náhookǫsjí nááda'iiłniihii nidabi'diztseedgo Bóhólníihii binááł nááda'iiłniihii binááł nááda'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááda'iiłniihii danilį́į doo .
GOLD:	Áko éí bikáá' náá'iiniihí si'ánídóó náhookǫsjígo Bóhólníihii binááł jidiyoołhéełgo nááda'iiłniihii Éran biye'ké éí diłígíí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi yik'ínídeiłka' doo .

ID:	1392
INPUT:	But just before dawn the Lord looked down on the Egyptian army from the pillar of fire and cloud , and he threw their forces into total confusion .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ííjip dine'é yich'į' hadadéé'į́į'go Ííjip kéyahdę́ę́' nídanééł'į́į'go dayiiłtsą́ , áádóó t'áá íiyisí ayóó ádabóodziilgo áyiilaa .
GOLD:	Ákódzaago yikáít'áahjį' ayííłką́ągo kǫ' éí k'os bił níyizgo yildohígíí biníkáádę́ę́' Bóhólníihii éí Ííjip dine'é siláo yinééł'į́į'go yich'į' hodiisnáá' .

ID:	1393
INPUT:	This gateway also had a stairway of seven steps leading up to it , and an entry room at the inner end , and palm tree decorations along the dividing walls .
PRED:	Áádóó ahééhool'áhígíí bikáá'dóó dáń'dítį́hí tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idi ké siláádóó náá'áłníí' áhoníłtéelgo ádaníłtso , áádóó tsin ałts'ą́ą́hjí tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áádóó dah náhást'ánígíí bich'į' tsosts'idgo ałk'i hoo'niłí haaz'á ; wóne'di éí yah ahóót'i' ch'é'étiindóó tł'óo'di éí tsin ałts'ą́ą́hjí íí'áhígíí éí t'áá áłah bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago nidaask'ęę' .

ID:	1394
INPUT:	When the builders completed the foundation of the Lord 's Temple , the priests put on their robes and took their places to blow their trumpets . And the Levites , descendants of Asaph , <unk> their cymbals to praise the Lord , just as King David had prescribed .
PRED:	Éísaf kin bii' sohodizin góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo nááda'iiłniihii danilíinii áádóó Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Líívai dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii aláahgo binanit'a'í danilíinii éí David yę́ę bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ada'astł'inii ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó dahałbį'ii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inii ałtso ádayiilaago Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í David yę́ę bibik'eh hoogáałii bik'ehgo nááda'iiłniihii bi'éé' ayóó ádanóolninii yiih dahaaskaigo béésh dilní bee í'dílzoołí deíjáahgo áádóó Líívai dine'é Éísaf biye'ké béésh ahídí'niłgo diits'a'ii yee hahodííłdláadgo Bóhólníihii yaa dahaniih .

ID:	1395
INPUT:	The Lord detests the way of the wicked , but he loves those who pursue godliness .
PRED:	Bóhólníihii éí diné doo yá'ádaashóonii doo yíłdin da , nidi t'áá ákogi ádaat'éii ayóó'áyó'ní , nidi t'áá ákogi ádaat'éii ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Bóhólníihii éí doo yá'ádajíshóonii dajíkááhgóó doo yíłdin da , nidi t'áá ákogi át'éii bik'ehgo joogáałii éí ayóó'áhó'ní .

ID:	1396
INPUT:	You must have refused water for the thirstyand food for the hungry .
PRED:	Tó yídin nilínígíí yídin nilį́įgo yínííł nilį́į doo , áádóó hwiih danilį́įgo yínííł nilį́į doo .
GOLD:	Diné ch'ééh deeyáago t'áadoo tó ła' béíníką́ą da , índa diné dichin nilíinii t'áadoo ba'ííníłtsood da .

ID:	1397
INPUT:	But the people of this area were extremely wicked and constantly sinned against the Lord .
PRED:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii nahasdzáán bikáá'góó Bóhólníihii t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ádáát'įįd .
GOLD:	Nidi Sádam dine'é t'áá íiyisí doo yá'ádaashxǫ́ǫ da ; Bóhólníihii yich'į' t'áá íiyisí ádił da'ílzííh .

ID:	1398
INPUT:	This is another message that came to me from the Lord :
PRED:	Náá'áłdó' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	1399
INPUT:	He said , “ I came naked from my mother 's womb , and I will be naked when I <unk> Lord gave me what I had , and the Lord has taken it <unk> the name of the Lord ! ”
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , T'áá łichí'ígo shimá biishch'id , áko t'áá łichí'ígo shimá t'áá łichí'ígo ádeeshłííł , áko Bóhólníihii nílíinii , t'áá łichí'ígo ádeeshłííł , áko Bóhólníihii bízhi' bee shich'į' hadeesdzih .
GOLD:	áko ájíní , T'áá łinishchí'ígo shimá shishchį́ , áádóó t'áá łinishchí'ígo dah nídideeshdááł ; Bóhólníihii sheidiní'ą́ , Bóhólníihii shaa nááyiisdláá' ; Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo baa ha'niih le' .

ID:	1400
INPUT:	By his death , Jesus opened a new and life-giving way through the curtain into the Most Holy Place .
PRED:	Áko iiná ániidíii , iiná hodiyingo haz'ání góne' adinídíingo hodiyingo haz'ání góne' adiníbaal bii' hodiyingo haz'ání góne' aníbaal bii' hodílzinii biyi' adinídíin doo .
GOLD:	Jó , t'áá bí bits'íís éí dáádiníbaal át'éego binákáá góne' yah ahóót'i' ániidíii índa hináanii nihá ąą áyiilaa .

ID:	1401
INPUT:	Finally , Jacob said to Joseph , “ Now I am ready to die , since I have seen your face again and know you are still alive . ”
PRED:	Áko Jéíkab éí Jóseph áyidííniid , K'ad ánihidishní , K'ad t'ahdii nihił béédahózingo nihił béédahodoozįįł biniyé nihił béédahózin .
GOLD:	Áko Ízrel éí Jóseph áyidííniid , T'ah hinínáá lágo ná niiłtsánígíí bąą k'ad háni' dadeestsaał .

ID:	1402
INPUT:	I want to do what is good , but I do n't . I do n't want to do what is wrong , but I do it anyway .
PRED:	Doo yá'át'éeh da , nidi doo yá'át'éeh da , nidi doo ákǫ́ǫ́ ánísht'ée da , nidi doo ákǫ́ǫ́ ánísht'ée da , nidi doo ákǫ́ǫ́ ánísht'ée da .
GOLD:	Háálá yá'át'éhígi ádeeshnííł nisinii éí doo ááshłíił da , nidi doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii doo nisinii , jó , éída ááshłíił łeh .

ID:	1403
INPUT:	What happened to the gods of Hamath and Arpad ? And what about the gods of Sepharvaim ? Did any god rescue Samaria from my power ?
PRED:	Héímath kin haal'áádóó Héímath kin haal'áádóó diyin dabidi'níinii índa Héímath kin haal'áádóó diyin dabidi'níinii éí Samériya kin haal'áádóó diyin dabidi'níinii índa Samériya kin haal'áádóó yisdáyiinííł ?
GOLD:	Héímath kin haal'áádóó índa Árpad kin haal'áádóó dabidiyinii éí háájí ? Séfarvéíyim kin haal'áádóó dabidiyinii éí háájí ? Da' éísh Samériya kéyah shighadeideest'ą́ ?

ID:	1404
INPUT:	May the mountains yield prosperity for all , and may the hills be fruitful .
PRED:	Dził bąąhgóó nahaz'ánígíí áádóó dził bikáá'góó nidahonees'ą́ą́góó k'ee'ąą yilzhish doo , áádóó dził bikáá'góó k'ee'ąą yilzhish doo .
GOLD:	Dził dabits'ą́ą́dę́ę́' t'áá ałtsoní bee diné bá hasht'ehodít'ée doo , áádóó t'áá ákogi át'éii biniinaa dayílk'idígíí bits'ą́ą́dę́ę́' ach'į' hózhǫ́ǫ doo !

ID:	1405
INPUT:	And give thanks for everything to God the Father in the name of our Lord Jesus Christ .
PRED:	Áko Bóhólníihii Jesus Christ biDiyin God bich'į' ahééh daniidzin , háálá nihiBóhólníihii Jesus Christ biDiyin God bich'į' ahééh daniidzin .
GOLD:	T'áá áłahjį' nihiBóhólníihii Jesus Christ bízhi' bee Diyin God aTaa' bich'į' t'áá ałtsoní baa ahééh danohsin .

ID:	1406
INPUT:	Jesus Grieves over Jerusalem
PRED:	Jesus éí Jerúsalem yąąh bíni'
GOLD:	Jesus éí Jerúsalem yąąh bíni'

ID:	1407
INPUT:	During the night God spoke to him in a vision . “ Jacob ! Jacob ! ” he <unk> “ Here I am , ” Jacob replied .
PRED:	Áko tł'ée'go Diyin God éí Jéíkab yich'į' haadzíi'go ání , Jó , Jéíkab éí Jéíkab yich'į' haadzíi'go ání , Shí shich'į' haadzíí' . Áko Jéíkab ání , Shí lą́ą .
GOLD:	Áko tł'ée'go Diyin God éí Ízrel bił yee yich'į' haadzíi'go ání , Jéíkab , Jéíkab . Áko ázhdííniid , Kǫ́ǫ́ sétį́ .

ID:	1408
INPUT:	The news had come to the royal court of Judah : “ Syria is allied with Israel against us ! ” So the hearts of the king and his people trembled with fear , like trees shaking in a storm .
PRED:	Áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í áyidííniid , Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso dabijéí biyi'di tsin naazkaadii bił dahóóne' .
GOLD:	Áko David bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii bił hóóne'go áhodoo'niid , Síriya dine'é éí Íífreiyim dine'é yił ałch'odaasne' . Áko tsin yíl'áii bich'į' deeyolígi át'éego Éíhaz áádóó hadine'é bił hajéí nisedaastłah .

ID:	1409
INPUT:	While you were doing these wicked things , says the Lord , I spoke to you about it repeatedly , but you would not listen . I called out to you , but you refused to answer .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Diné doo yá'ádaashóonii baa nitsídaahkeesgo t'áadoo nihich'į' haadzíi' da , nidi t'áadoo nihich'į' hadeesdzih da , nidi t'áadoo nánídlíní da , nidi t'áadoo bich'į' hadeesdzih da .
GOLD:	Áko k'ad díí t'áá ałtso baa nisíníyá , ní Bóhólníihii , áádóó t'ah abíínídą́ą́' náádiish'nahgo nich'į' yéíłti' , nidi t'áadoo disíníts'ą́ą' da , índa nich'į' haasdzíi' nidi , t'áadoo shich'į' ééhosínísįįd da ;

ID:	1410
INPUT:	The grave consumes <unk> as drought and heat consume snow .
PRED:	Hado naałniih bik'ijį' díníshnii'go yas nahalingo
GOLD:	Doo nahałtingóó áádóó hadoh éí yas too' néiłtsih ; t'áá ákót'éego diné ádił nida'iisíi'ii jishcháá' nídabiłtsih .

ID:	1411
INPUT:	He measured the east side with his measuring rod , and it was 875 feet long .
PRED:	Áádóó ha'a'aahjígo tsin bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí silá áníłtéelgo yínáá'nééł'ąąd .
GOLD:	Ha'a'aahjí ánízahígíí yínáá'nééł'ąąd nít'éé' , lók'aa' bee í'neel'ąąhí ashdladi neeznádiin ahą́ą́h dí'á ákónízah .

ID:	1412
INPUT:	May God the Father and our Lord Jesus Christ give you grace and peace .
PRED:	Diyin God nihiTaa' áádóó Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' índa bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Diyin God aTaa' áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba'ii índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .

ID:	1413
INPUT:	On August 14 of that year , which was the nineteenth year of King Nebuchadnezzar 's reign , Nebuzaradan , the captain of the guard and an official of the Babylonian king , arrived in Jerusalem .
PRED:	Nébukadnézzar aláahgo naat'áanii nilį́įgo náhást'éí náhááh góne' , náhást'éí náhááh góne' , neeznáá náhááh góne' , náhást'éíts'áadah náhááh góne' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar binanit'a'í Nébukadnézzar aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yinanit'a'í nilį́įgo Jerúsalem kin haal'áagi yíkai .
GOLD:	Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo náhást'éíts'áadah náhááh góne' ashdla' nídízííd binih tsosts'id jį́į́ góne' aláahgo naat'áanii yá naal'a'í léi' éí siláo yinanit'a'í nilíinii Nébuzar'éídan Jerúsalemjį' níná .

ID:	1414
INPUT:	I have sworn by my own name ; I have spoken the truth , and I will never go back on my word : Every knee will bend to me , and every tongue will declare allegiance to me . ”
PRED:	T'áá shí shízhi' bee ádee hadeesdzíi'go ádee hadeesdzíí' ; t'áá aaníígóó ádee hadeesdzíi'go shízhi' doo bik'eh dadideeshdleeł da , háálá shizaad t'áá ałtso biláahgo shízhi' bik'ehgo diné t'áá ałtso shich'į' hadeesdzih .
GOLD:	T'áá shí ádee hadeesdzíi'go saad t'áá ákogi át'éii bee haasdzíí' , áko doo t'ą́ą́' kónídoo'níił da , Éí t'ááłá'í jinítínígo shich'į' nitsidazhdidoogohgo t'áá ádzíłtso hazéé' bee ádee hadazhdidoodzih .

ID:	1415
INPUT:	You know your father and his men ; they are mighty warriors . Right now they are as enraged as a mother bear who has been robbed of her cubs . And remember that your father is an experienced man of war . He wo n't be spending the night among the troops .
PRED:	Nizhé'é áádóó nihizhé'é danilíinii bił béédahózin , áko naal'a'í danilíinii bizhé'é yę́ę binááł baa nitsídaahkees , áádóó bimá biyázhí biyázhí t'áá ałtso biyázhí biyázhí baa nijiyáhígíí t'áá ałtso béédahodoozįįł .
GOLD:	Jó , Húshai ádííniid , Nizhé'é áádóó diné yił naakaígíí át'éii nił bééhózin ; diné dahayói danilį́įgo shashtsa'ii biyázhí bee neest'į́į'go báhóóchįįdígi át'éego ana'dandzin . Áádóó nizhé'é éí ana'al'į́ át'é nízin índa diné bił naakaígíí doo yitahji biiłkáah da .

ID:	1416
INPUT:	This miraculous sign at Cana in Galilee was the first time Jesus revealed his glory . And his disciples believed in him .
PRED:	Áko Gáliliidi iigeh bee ééhózinii átsé nihoot'ą́ , áko hódahooł'aahii dayoosdląąd , áko hódahooł'aahii dayoosdląąd .
GOLD:	Díidí ts'ídá áłtséedi Jesus bibee adziilii bee béédahózinii áyiilaii át'é , éí kéyah Gálilii biyi' Kéína kin sinilígi yaa naayá , áko yee ayóó át'éii ííshją́ą́ áyiilaago bídahooł'aahii daboosdląądgo baa dadzoozlíí' .

ID:	1417
INPUT:	So in all , thirteen towns with their pasturelands were given to the priests , the descendants of Aaron .
PRED:	Áko kin hadaas'áii binaagóó táá'ts'áadahgo kin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił táá'ts'áadahgo nááda'iiłniihii Éran ba'áłchíní náás da'ahílchíihii bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Áko Éran dine'é náá'iiłniihii danilíinii bikin hadaas'áii t'áá ałtsogo binaagóó dahootsooígíí t'áá bił táá'ts'áadahgo kin haal'á bíí' daazlį́į́' .

ID:	1418
INPUT:	“ Then at last my fury against you will be spent , and my jealous anger will subside . I will be calm and will not be angry with you anymore .
PRED:	Kót'éego sháhóóchįįdígíí biniinaa shik'ijį' nídoodleeł , áádóó t'áá ákogi át'éego sháhóóchįįdígi át'éego hashké dínóodzįįł , áádóó nihokáá' dine'é doo hodínóonéeł da .
GOLD:	Kót'éego t'óó báhádzidgo shibee atí'él'íinii bee atíniishłaago hwiih deeshłeeł ; áadi índa doo łe'nisin da doo , áko hasht'edíínísht'éego ts'ídá doo shá nááhodoochįįł da .

ID:	1419
INPUT:	Love prospers when a fault is forgiven , but dwelling on it separates close friends .
PRED:	Ayóó'áda'ahíínóh'ní , nidi t'áadoo le'é t'ááłá'í jinítínígo bik'isóó ayóó'ádayó'níní , nidi t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo ,
GOLD:	Diné ła' bee haz'áanii hetíihii neinił'ingo éí ayóó'ó'ó'ní hólǫ́ǫ dooleełgo át'į́ , nidi diné yeinít'íinii éí diné ałch'odaa'níinii ałch'į' yidiiłk'ąąh .

ID:	1420
INPUT:	With joy you will drink <unk> the fountain of salvation !
PRED:	Nánooshkąąhgo tó bee yisdá'iildéehii chánah ádeeshłííł ; bee yisdá'iildéehii bee yisdá'iildéehii ádeeshłííł .
GOLD:	Éí bąą tó hadahadleehdóó tó bee yisdá'iildéehii baa nił hózhǫ́ǫgo hahíleeh doo .

ID:	1421
INPUT:	We can make a large horse go wherever we want by means of a small bit in its mouth .
PRED:	Łį́į́' t'áá bízhánígo bizéé' hólǫ́ǫ dooleeł
GOLD:	Jó , łį́į́' nihik'eh hół'į́į doo biniyé biza'iilt'ihgo bee bits'íís neidlo' .

ID:	1422
INPUT:	And the man said to me , “ Daniel , you are very precious to God , so listen carefully to what I have to say to you . Stand up , for I have been sent to you. ” When he said this to me , I stood up , still trembling .
PRED:	Áko diné nílíinii , Daniel áyidííniid , Daniel nílíinii , nánooshkąąh , nidi Diyin God nílíinii , nánooshkąąh , t'áá íiyisí dashíísółts'ą́ą́' , áko shich'į' hadeesdzihgo ádíshní , T'áá aaníí shitah hoditłid . Áko shitah hoditłidgo shitah hoditłid .
GOLD:	Áko áshidííniid , Daniel , diné ayóó'óó'níinii nílíinii , yiizįįh , áko saad bee nich'į' yáshti'ígíí yísíníłts'ą́ą'go bik'i'diitįįh , háálá Diyin God naa shiníł'a' . Áko t'ahdii díí saad yee shich'į' yáłti'go shitah hoditłidgo yiizį' .

ID:	1423
INPUT:	The sun and moon stood still in the <unk> your brilliant arrows <unk> your glittering spear flashed .
PRED:	Jį́honaa'éí índa ooljéé' t'óó ahayóí sizį́ ; tsiidétáán diltłish bee deests'ǫ́ǫ́d
GOLD:	Jį́honaa'éí áádóó tł'ééhonaa'éí éí k'aa' be'adinídíiniiáádóó nitsiidétáán bee i'díídláadgo yiyiiłtsą́ągo t'áá ákǫ́ǫ́ niiltłah .

ID:	1424
INPUT:	( This fulfilled Jesus ' prediction about the way he would die . )
PRED:	Díí bik'íhálzhíísh , áko Jesus éí tó bik'íhálzhíísh .
GOLD:	Éí Jesus ts'ídá kót'éego dazdootsaałgo bee hadzoodzí'ígíí bohodoolnííł biniyé ádzaa .

ID:	1425
INPUT:	Did n't we return the money we found in our sacks ? We brought it back all the way from the land of Canaan . Why would we steal silver or gold from your master 's house ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' nihibéeso bizis biih nídadii'nił ? Ákoshą' nihinanit'a'í danilíinii t'áá áníiltso nihikin bii' sohodizin góne' yah íí'áázh ? Ha'át'éegoshą' nihinanit'a'í danilíinii índa nihinanit'a'í danilíinii bikin bii' sohodizin góne' yah íí'áázh ?
GOLD:	Shoo , nihe'azis bii' béeso nídadii'nilígíí Kéínan kéyahdę́ę́' nídashiijaa' , ákoshą' ha'át'íí biniyé ninanit'a'í bighandę́ę́' béésh łigaii áádóó óolada dadíníit'į́į́ł ?

ID:	1426
INPUT:	First he will destroy your mainland villages . Then he will attack you by building a siege wall , constructing a <unk> , and raising a roof of shields against you .
PRED:	Áko náhookǫsjí kin dah naazhjaa'ígíí t'áá át'é náhookǫsjigo kin dah naazhjaa'ígíí nihináshzhiizhgo kin hadaas'áhígíí binaa ahéé'ítł'inígíí nihináshzhiizh .
GOLD:	Nich'é'é éí tábąąhdi nidaakaii diltłish yee neidoołtsił ; łeezh nináz'áago íidoolííł ; bíilk'idgo ałdó' íidoolííł áádóó naagé niniyé dah deíjáah doo .

ID:	1427
INPUT:	That night the secret was revealed to Daniel in a vision . Then Daniel praised the God of heaven .
PRED:	Áko tł'ée'go Daniel éí Daniel yit'íní áyiilaa , áko Daniel éí yá'ąąshdi Diyin God yaa dahaniihgo yaa dahaniih .
GOLD:	Ákohgo tł'ée'go Daniel bił áhoodzaago éí doo bééhózin da yę́ę bich'į' ííshjání silį́į́' , áko Daniel éí Diyin God yá'ąąshdi hólóonii yaa haznih .

ID:	1428
INPUT:	How long must I struggle with anguish in my soul , with sorrow in my heart every day ? How long will my enemy have the upper hand ?
PRED:	Shii' sizíinii shich'į' nahwii'náa doo , áádóó shii' sizíinii t'áá ałtso shijéí biyi'di ayóó át'éego shi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bich'į' nahwii'náa doo ?
GOLD:	Haa nízáagishą' shá bíighah shijéí yínííł nilį́įgo shii' sizíinii bi'diił'áa doo ? Haa nízáagishą' shi'ana'í shide át'ée doo ?

ID:	1429
INPUT:	Three times I was beaten with rods . Once I was stoned . Three times I was shipwrecked . Once I spent a whole night and a day <unk> at sea .
PRED:	Nít'éé' táá'ts'áadahdi hanálwo'go tsinaabąąs bijáád naakiígíí biyi'di tsinaa'eeł táyi'di tágí tł'éé' bíighah azlį́į́' , áko tł'éé' bíighah azlį́į́' . Áko tł'éé' bíighah azlį́į́' .
GOLD:	Táadi tsin bee náshidi'neesghaal ; łah tsé bee k'asdą́ą́' shił nidzílne' . Táadi tsinaa'eełtsoh shił názts'il ; ła'a tł'éé' áádóó ła'a jį́ dah naash'eeł nít'éé' ;

ID:	1430
INPUT:	How miserable I am ! I feel like the fruit picker after the <unk> can find nothing to <unk> a cluster of grapes or a single early <unk> be found to satisfy my hunger .
PRED:	Dooládó' t'áá íiyisí doo yá'áshónígi át'ée da ! Doodaii' ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' t'óó báhádzidii bee wódleehé bineest'ą' t'ááłá'í nítínígo shibéeso bineest'ą' náádoodleełígi át'éego shá hadoolghaazh .
GOLD:	Dooládó' hojooba' ádíshníi da ! Shį́įgo neest'áanii áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' ahandayiijáahii nahonishłin ; aneest'ą' doodį́įłii , doodaii' shii' sizíinii átsé neest'áanii yídin nilíinii ádin .

ID:	1431
INPUT:	One day Jesus called together his twelve disciples and gave them power and authority to cast out all demons and to heal all diseases .
PRED:	Áko hódahooł'aahii t'ááłá'í nítínígo Jesus yich'į' haadzíi'go , níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii t'áá ałtso biyi'dę́ę́' hadaałt'é áńdayiidlaa , áádóó níłch'i bida'iiníziinii t'áá ałtso náádayiiłniih .
GOLD:	Áko naakits'áadahígíí áłah ájiilaago níłch'i bi'iiníziinii t'áá ałtso ayi'dę́ę́' hadeiniiłkaad doo biniyé , índa bąąh nidahałniihii doo át'éhí da áńdeidle' doo biniyé bee adziilii áádóó bee óhólnííh bitaazdeez'ą́ ,

ID:	1432
INPUT:	The boundary also touched Tabor , <unk> , and Beth-shemesh , ending at the Jordan River — sixteen towns with their surrounding villages .
PRED:	Áádóó hoodzooígíí bibąąhgóó índa Beth-shíímesh kin haal'áii binaagóó Beth-shíímesh kin haal'áii binaagóó Beth-shíímesh kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí ałdó' Júdah dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí ałdó' Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .
GOLD:	Téíber kin shijaa' , Shéíha-záímah kin shijaa' índa Beth-shíímesh kin shijaa' áádóó Jórdan tooh bihoodiidzo ; kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił hastą́'áadahgo kin hadaas'áhígíí Ísakar dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	1433
INPUT:	For we must all stand before Christ to be judged . We will each receive whatever we deserve for the good or evil we have done in this earthly body .
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é t'áá ałtso bá nihozhdiyii'aah , áko nihokáá' dine'é doo yá'ádaashóonii bik'ehgo ádeiit'įįdígíí bik'ehgo doo yá'át'éeh da doo , háálá nihokáá' dine'é doo yá'át'éeh da doo .
GOLD:	Háálá t'áá áníiltso Christ bibikáá'dóó ánihwiit'aah bidááhdóó nihidiikah , t'ááłá'í niitínígo t'áá nihits'íís bii' kéédahwiit'į́įgo ádeiit'įįdii bik'ehgo , yá'át'éehii éí doodaléi' doo yá'át'éehii ts'ídá bą́ą́h niidlį́į́ góne' nihaa nídahódóot'įįł .

ID:	1434
INPUT:	“ How foolish ! ” Samuel exclaimed . “ You have not kept the command the Lord your God gave you . <unk> you kept it , the Lord would have established your kingdom over Israel forever .
PRED:	Áko Sámuel áhodííniid , Haa nízáágóoshą' Bóhólníihii niDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God bizaad doo áhályáanii áyiilaa da ; Bóhólníihii nihiDiyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii áyiilaa .
GOLD:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid , Jó , doo áhólyą́ą́góó ánít'į́ ; Bóhólníihii niDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii yee nich'į' haadzíi'ii doo bi'iinilaa da ; jó , Bóhólníihii k'ad aláahgo bee níhólníihii chánahgo ná hasht'eyiilaago hool'áágóó Ízrel dine'é binanít'áa doo nít'éé' .

ID:	1435
INPUT:	“ The southern border will go west from Tamar to the waters of Meribah at Kadesh and then follow the course of the Brook of Egypt to the Mediterranean . This will be the southern border .
PRED:	Shádi'ááhjígo shádi'ááhdę́ę'go shádi'ááhjí hoodzo doo ; éí Ííjip kéyahdóó shádi'ááhdę́ę'go shádi'ááhjí hoodzo doo ; éí shádi'ááhdę́ę'go shádi'ááhdę́ę'go shádi'ááhjí hoodzo doo .
GOLD:	Shádi'ááhjígo éí Téímar hoolyéédóó Kéídesh hoolyéejį' áádóó Ííjip kéyah si'ánígíí bibąąhgóó tooh nílíníjį' índa níléí Ayóó'át'é Tónteel hoolyéejį' hoodzo doo . Díí éí shádi'ááhjígo hoodzo doo .

ID:	1436
INPUT:	Do n't fail to discipline your <unk> rod of punishment wo n't kill them .
PRED:	Ná naal'a'í nílíinii , bee náhodi'niltinii t'áadoo bee náhonitiní ; t'áadoo bee náhonitiní .
GOLD:	Áłchíní bee hasht'e'nehedlóosii t'áadoo bits'ąą síníłtání , háálá náníníłhaalgo doo dadootsaał da .

ID:	1437
INPUT:	Whenever he was put into chains and shackles — as he often was — he snapped the chains from his wrists and smashed the shackles . No one was strong enough to subdue him .
PRED:	Béésh da'ahólzha'í béésh da'ahólzha'í nineezígíí áádóó béésh da'ahólzha'í béésh da'ahólzha'í bílátsíín da'ahólzha'í bá nidaal'a'í danilíinii béésh da'ahólzha'í bá nidaal'a'í dabidziilgo áyiilaa .
GOLD:	háálá lą'ídi akétsíín niná'niłí bąąh nii'nil , áádóó béésh bee béé'átł'óóh nidi , béésh niyiiníísh , áádóó akétsíín niná'niłí neheltǫ' , áko diné ła'da doo bik'eh dódle' át'ée da .

ID:	1438
INPUT:	“ Yet the time will come when Israel 's people will be like the sands of the seashore — too many to count ! Then , at the place where they were told , ‘ You are not my people , ' it will be said , ‘ You are children of the living God . '
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí tónteel bibąąhgi kéédahat'į́į doo , áádóó tónteel bibąąhgi kéédahat'ínígíí éí tónteel bibąąhgi kéédahat'į́į doo , áko ábididííniił , T'áá aaníí , Diyin God bidine'é biDiyin God nishłį́į doo .
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi , Ízrel ba'áłchíní éí tónteel bibąąhjį' séí táłts'áyiił'eełígíí ts'ídá doo jóołta' ánéelą́ą' daígi át'ée doo . Doo shidine'é danohłį́į da , bi' doo'niidígi ts'ídá t'áá éí haz'ą́ągi Diyin God hináanii biye'ké danohłį́ , bi'di'níi dooleeł .

ID:	1439
INPUT:	The Lord says , “ I was ready to respond , but no one asked for help.I was ready to be found , but no one was looking for me.I said , ‘ Here I am , here I am ! <unk> a nation that did not call on my name .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Akée'di hasht'eshi'diilyaa , nidi t'áadoo biniyéhígóó shide áhoodzaa da , nidi shide áhoodzaago shide áhoodzaa , háálá shidine'é doo shits'ą́ąjį' kóhoodzaa da , nidi shízhi' biniinaa shich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Doo shínda'ídééłkidii , doo hadashineeztą́ą'ii shik'ídaaskai , dadine'é doo shízhi' bee dabi'dééji'ii ábidishní , Dashinół'į́ , dashinół'į́ .

ID:	1440
INPUT:	“ I have one small request to make of you , ” she said . “ I hope you wo n't turn me down. ” “ What is it , my mother ? ” he asked . “ You know I wo n't refuse you . ”
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , T'áá shǫǫdí , dooda , shimá doo shich'į' chohoo'į́į da , doo nidi shimá nílíinii , dooda , doo nidi shimá doo nił bééhózin da .
GOLD:	Áko nít'éé' ájíní , T'áá áhoołts'íísígo baa nániideeshkąąłii laanaa nisin ; nánooshkąąh , dooda , doo shididííniił da . Áádóó aláahgo naat'áanii áhodííniid , Yíníkeed , shimá ; jó , dooda , doo nidideeshniił da .

ID:	1441
INPUT:	The Lord is my shepherd ; I have all that I need .
PRED:	Bóhólníihii nishłíinii t'áá ałtso shaa áhályą́ą doo , áádóó t'áá ádzíłtso bídin nishłį́ .
GOLD:	Bóhólníihii éí dibé nahonishłingo shaa áhályą́ ; doo bídin nishłíní da doo ;

ID:	1442
INPUT:	Moses saw that Aaron had let the people get completely out of control , much to the <unk> of their enemies .
PRED:	Áko Mózes éí Éran yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ , áádóó Éran bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso chánah áyiilaa ; éí bi'ana'í danilíinii t'áá ałtso chánah áyiilaa .
GOLD:	Mózes éí diné t'áá bí danízinígíí yaa naakaigo baa ákozniizį́į́' , jó , Éran éí diné bida'ana'í dabinááł t'áá bí danízinígíí yaa naakai doogo yich'į' yi'níłnii'go t'óó baa yádahóósįįd ,

ID:	1443
INPUT:	“ Son of man , suppose the people of a country were to sin against me , and I lifted my fist to crush them , cutting off their food supply and sending a famine to destroy both people and animals .
PRED:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é bikéyahdi kéédahat'ínígíí bik'ijį' k'ídiníłnii'go , shidine'é áádóó dichin danilíinii t'áá ałtso ádił ni'iidzííh biniyé áhodeeshdįįł , áko dichin áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii dabilį́į́' t'áá ałtso áhodeeshdįįł biniyé áhodeeshdįįł .
GOLD:	Diné nílíinii , łahgo diné bił haz'ą́ą́dóó doo ákwii ádaat'ínígíí yee shich'į' ádił nida'iilzíihgo áádóó bich'į' k'ídíshchi'go bááh íiyisí yee dah hináanii áshdįįhgo áádóó ákwii dahodichingo ásh'įįhgo índa éí kéyah bikáá'dóó diné áádóó naaldlooshii nisíłtseedgo ,

ID:	1444
INPUT:	Its boundaries included the following towns : Jezreel , <unk> , Shunem ,
PRED:	Jézriyel kin haal'áii biná'ásdzo dooígíí éí Shúnem kin haal'áii áádóó Shúnem kin haal'áii binaagóó hoodzo dooígíí náhásdzo .
GOLD:	Éí bikéyah biyi'góó Jézriyel kin haal'á bich'į'jígo áádóó Kiisólath kin shijaa' , Shúnem kin shijaa' ,

ID:	1445
INPUT:	The high priest will then take some of the bull 's blood into the Tabernacle ,
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí níbaal bii' dahozdísinii biyi' níbaal bii' dahozdísinii biyi' góne' dóola yázhí ła' néididoonił .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí dóola yázhí bidił ła' níbaal bii' dahozdísinii si'áníjį' yidookááł .

ID:	1446
INPUT:	But the slayer must stay in that city and be tried by the local assembly , which will render a judgment . And he must continue to live in that city until the death of the high priest who was in office at the time of the accident . After that , he is free to return to his own home in the town from which he fled . ”
PRED:	Nidi diné iisxíinii éí kéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa kéyahgi kéédahat'ínígíí biniyé áłah náhdleeh doo , áko kin haal'áagi kéédahat'ínígíí bik'ehgo dahonoł'į́į doo , áko kin haal'áagi kéédahat'ínígíí bighan góne' yah ajííyáago kin haal'áhígíí biyi' góne' yah ajííyáago bighan góne' yah anííchą́ą́' .
GOLD:	Áádóó éí kin haal'áhígi kééhojit'į́į doo , áko áłah ná'ádleehgi jidoogáałgo haa hwiidínóot'įįł , áádóó aláahgo náá'iiłniihii daaztsą́ bijį́į́dóó diné iisxínígíí nihéédoodááł ; bikin haal'áhídóó dah diilwod yę́ęgóó nídoodááł .

ID:	1447
INPUT:	So the men of Dan chose from their clans five capable warriors from the towns of Zorah and Eshtaol to scout out a land for them to settle in.When these warriors arrived in the hill country of Ephraim , they came to Micah 's house and spent the night there .
PRED:	Áko Dan dine'é bada'áłchíní danilíinii bikin hadaas'áádóó diné danilíinii índa bikin hadaas'áádóó diné danilíinii bikin hadaas'áádóó diné danilíinii bikin hadaas'áhígíí áádóó Ámor dine'é danilíinii bikin hadaas'áágóó níyá .
GOLD:	Áko Dan dine'é danilíinii t'áá bí bidine'é bitahdóó diné doo nídanilyéesii ashdla' yilt'éego Zórah kin shijaa'dóó índa Éshteiyal kin shijaa'dóó naalchi'í danilį́įgo éí kéyahgóó hazhó'ó hada'doohsił biniyé dah dazhdiił'a' , áko ádeidííniid , Nílááh , kéyah hazhó'ó hadaohsííd . Áko Dził Íífreiyimgi yíkaigo Máíkah bikingi daneezhjéé' .

ID:	1448
INPUT:	Then Moses sent them out , 1,000 men from each tribe , and Phinehas son of Eleazar the priest led them into battle . They carried along the holy objects of the sanctuary and the trumpets for sounding the charge .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é t'ááłáhídi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiingo náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Eliyéízar áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Eliyéízar áádóó diyingo haz'ánígíí índa béésh dilní bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí yee ádayiilaa .
GOLD:	Ákohgo Mózes díí anaa'góó diné bida'dziis'nii' ; diné t'áá ałtso bitahdę́ę́' t'ááłáhídi mííl ádanéelą́ą'go náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Fíniyas éí dadílyingo chodao'íinii áádóó béésh łigaii dilní bee áńdazhdi'niih dooígíí yoojihgo bizh'níłnii' .

ID:	1449
INPUT:	“ ‘ But I will not take the entire kingdom from Solomon at this time . For the sake of my servant David , the one whom I chose and who obeyed my commands and decrees , I will keep Solomon as leader for the rest of his life .
PRED:	Nidi Sálaman éí bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso ádeeshłííł , háálá díí bee bóhólníihgo bił haz'áanii áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii índa bibik'eh ó'oo'níiłii Sálaman binahjį' t'ááłá'í nítínígo ádeeshłííł .
GOLD:	Ákót'ée nidi bee óhólníihii doo t'áá át'é bighadideesh'áał da , nidi shá naal'a'í nídiiłtínígíí David yę́ę binahjį' éí shibik'eh ó'oo'níił ii áádóó bee nihoyí'áanii yik'eh hół'į́įgo bąą Sálaman éí t'áá naat'áanii nilį́įgo ni'doołdįįł ,

ID:	1450
INPUT:	The five gold tumors sent by the Philistines as a guilt offering to the Lord were gifts from the rulers of Ashdod , Gaza , Ashkelon , Gath , and Ekron .
PRED:	Áko óola índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii éí Filístiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Áshkelan dine'é binanit'a'í danilíinii índa Ékran kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí Áshkelan dine'é binanit'a'í danilíinii índa Ékran kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso atídayiilaa .
GOLD:	Díí óola bee ch'ozh bééda'alyaii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego Filístiya dine'é éí Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii'ii át'é : ła' éí Áshdad kin haal'áii bá , ła' éí Géíza kin haal'áii bá , ła' éí Áshkelan kin haal'áii bá , ła' éí Gath kin haal'áii bá , ła' éí Ékran kin haal'áii bá náádayiisnii' .

ID:	1451
INPUT:	But you will not even need to fight . Take your positions ; then stand still and watch the Lord 's victory . He is with you , O people of Judah and Jerusalem . Do not be afraid or discouraged . Go out against them tomorrow , for the Lord is with you ! ”
PRED:	Nidi Bóhólníihii nílíinii , doo nihik'iidoohjah da , háálá Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é bisiláo dah deínéehii nihaa ádahalyą́ą doo , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahoht'į́į doo , háálá Bóhólníihii nílíinii , t'áadoo nił yé'í , háálá yiską́ą da .
GOLD:	Nihí éí díí anaa'gi doo bik'iidoohjah da ; t'áá nihí bich'į' ni'ádóhníiłgo hazhó'ó adahidíínóhsį́h , áko Bóhólníihii bibee yisdá'iildéehii deidoołtsééł ; Júdah dine'é áádóó Jerúsalem dine'é nohłíinii , t'áadoo nihił daayé'í , áádóó t'áadoo bik'ee nisidaahdáhí ; yiską́ągo bich'į' ch'ídoohnééł , háálá Bóhólníihii éí nihił hólǫ́ǫ dooleeł .

ID:	1452
INPUT:	What can I say about you ? Who has ever seen such sorrow ? O daughter of Jerusalem , to what can I compare your anguish ? O virgin daughter of Zion , how can I comfort you ? For your wound is as deep as the <unk> can heal you ?
PRED:	Háishą' nich'é'é nílíinii , háishą' háí bitsi' nílíinii ? Záíyan bich'é'é nílíinii , Jerúsalem bich'é'é nílíinii , Jerúsalem kin haal'áagi ayóó át'éego atínihideeshłííł ? Záíyan bich'é'é nílíinii , ha'át'íísh biniyé atínihideeshłííł ?
GOLD:	Jerúsalem bich'é'é nílíinii , ha'át'íí lá bił aheníłt'éego naa ch'íhodeesh'ááł ? Záíyan bich'ikę́ę́h nílíinii , ha'át'íí lá bił ahąąh nindeeshniłgo handi'yeeshnih lá ? Tónteel áníłtélígi át'éego nich'į' ayééchǫ'go háísh hadaałt'é ánándoodlííł ?

ID:	1453
INPUT:	Surely you are still our Father ! Even if Abraham and Jacob would <unk> us , Lord , you would still be our <unk> are our Redeemer from ages past .
PRED:	T'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí Éíbraham nihiBóhólníihii nílíinii , nihiBóhólníihii nílíinii , nihik'é niná'ídláii nílíinii , nihik'é niná'ídláii nílį́į doo nít'éé' .
GOLD:	Azhą́ Éíbraham doo nihééhósin da áádóó Ízrel wolyéii doo nihaa ákonízin da nidi , Bóhólníihii nílíinii , ni nihiTaa' nílį́ ; nihik'é niná'ídláii nílį́ ; nízhi' hool'áádę́ę́' hólǫ́ .

ID:	1454
INPUT:	Eight days after Isaac was born , Abraham circumcised him as God had commanded .
PRED:	Áko Éíbraham éí Áízak há yizhchį́ , áko Éíbraham éí Diyin God hach'į' yee haadzí'ígi át'éego Éíbraham hach'į' yee haadzí'ígi át'éego Éíbraham há niheezhchį́ .
GOLD:	Áko Diyin God t'áá áhodííniidígi át'éego Éíbraham haye' Áízak tseebíí biiską́ągo bąąh náhizhneeshgizh .

ID:	1455
INPUT:	He <unk> me to the banquet hall ; it 's obvious how much he loves me .
PRED:	Ayóó'áshó'nínígíí t'áadoo bahat'aadí danilíní , háálá t'áadoo bahat'aadí doo bahat'aadí danilį́į da .
GOLD:	Ída'azįįd néit'aahgi shił ní'áázh áádóó bibee ayóó'ó'ó'ni' éí bidah na'at'a'í nahalingo shik'ijį' yideesbaal .

ID:	1456
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii kóníigo náádiséts'ą́ą́' ,

ID:	1457
INPUT:	So I went to the angel and told him to give me the small scroll . “ Yes , take it and eat it , ” he said . “ It will be sweet as honey in your mouth , but it will turn sour in your stomach ! ”
PRED:	Áko diyingo naal'a'í éí naaltsoos yisdisii yich'į' haadzíi'go ání , T'áá aaníí , naaltsoos yisdisii áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh bee łikango ání , Jó , tsés'ná bitł'izh éí tsés'ná bitł'izh nahalingo nił łikan doo .
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í baa níyáago , Naaltsoos áłts'íísíii shaa ní'aah , bidííniid . Nít'éé' áshíłní , Nídii'aahgo niyą́ ; nibid bił dích'íi' dooleeł , nidi nizée'di tsés'ná bitł'izh nahalingo łikan doo .

ID:	1458
INPUT:	I , Paul , write this with my own hand : I will repay it . And I wo n't mention that you owe me your very soul !
PRED:	Áko Paul éí shíla' bee bóhólníihgo bił haz'áanii ádííniid , T'áá aaníí , bee shii' sizíinii bee bóhólníihgo ádeeshłííł , áádóó bee shii' sizíinii doo bee bóhólníih da doo .
GOLD:	Shí Paul díí shíla' bee ak'e'ashchí : T'áá shí niná'deeshdlééł . Azhą́ hinínáago bee naa háíł'áhígíi nidi , éí doo béinidiyeeshnih da .

ID:	1459
INPUT:	Hezekiah encouraged all the Levites regarding the skill they displayed as they served the Lord . The celebration continued for seven days . Peace offerings were sacrificed , and the people gave thanks to the Lord , the God of their ancestors .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Líívai dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' náádahaniihii áádóó Bóhólníihii bich'į' hózhǫ́ǫ́jí náádahaniihii índa dabizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God bich'į' ahééh nízingo náádayiiłniih doo , áádóó dabizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii bich'į' ahééh daniizį́į́' .
GOLD:	Áko Heziikáíyah éí Líívai dine'é t'áá ałtso ha'ahóní yee yich'į' haadzíí' ; éí yá'át'éehgo Bóhólníihii binaanish yik'ida'diitįįhgo yindaashnish . Áko dine'é éí tsosts'id yiską́ąjį' hodílzingo áłah azlį́į'go da'ííyą́ą́' ; hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii náádayiisnii' , áádóó dabizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God yich'į' ádaa nidahasne' .

ID:	1460
INPUT:	And I tell you the truth , some standing here right now will not die before they see the Son of Man coming in his Kingdom . ”
PRED:	Áko t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Diné Silį́į'ii doo dadootsaał da .
GOLD:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Kǫ́ǫ́ naazínígíí ła' éí Diné Silį́į'ii bee bóhólníihgo bił haz'áanii yił yígháhígíí t'áadoo dayiiłtséhí aniné ts'ídá doo deidoolįh da .

ID:	1461
INPUT:	Their territory extended from Mahanaim , including all of Bashan , all the former kingdom of King Og , and the sixty towns of Jair in Bashan .
PRED:	Dahazhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii éí Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii áádóó Béíshan dine'é t'áá ałtso índa Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii éí Béíshan dine'é yinant'áá nít'éé' .
GOLD:	Éí bikéyahígíí Meihanéíyim kin shijaa'dóó , Béíshan kéyahgóó t'áá át'é , Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii bee bóhólnííh nít'éé' yę́ę t'áá át'é , áádóó Jéíyer wolyéii bikin naazhjaa'ígíí t'áá ałtso , éí Béíshan kéyahgi hastą́diingo kin hadaas'áii ,

ID:	1462
INPUT:	and call the entire community of Israel together at the entrance of the Tabernacle . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é dah oonéłígíí t'áá ałtso éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi t'áá át'é níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi dah oonéłígíí t'áá ałtso áłah áyiilaa .
GOLD:	áádóó níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Ízrel dine'é t'áá át'é áłah ádíílííł .

ID:	1463
INPUT:	But when the people of Gibeon heard what Joshua had done to Jericho and Ai ,
PRED:	Nidi Gíbiyan dine'é éí Jériko kin haal'áii bik'ehgo Jériko kin haal'áii áádóó Éí'ai kin haal'áagi Éí'ai kin haal'áii bik'ehgo Éí'ai kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí Éí'ai kin haal'áagi kéédahat'ínígíí yidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Nidi Gíbiyangi kéédahat'íinii éí Jériko kin haal'áagi áádóó Éí'ai kin haal'áagi Jáshowa áát'įįdígíí yaa dahodiizts'ą́ą'go

ID:	1464
INPUT:	For God speaks again and again , though people do not recognize it .
PRED:	Háálá Diyin God yá halne'ii éí doo béédahodoozįįł da , nidi diné doo béédahodoozįįł da .
GOLD:	Jó , Diyin God t'ááłáhídi haadzih , doodaii' naakidi haadzih , nidi diné doo haa ákoniizįįh da .

ID:	1465
INPUT:	Jesus entered the Temple and began to drive out all the people buying and selling animals for sacrifice . He knocked over the tables of the money changers and the chairs of those selling doves .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago diné nida'iiniih , áádóó diné nahaniih bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání bikáa'gi béeso yada'a'nilígíí ałtaa deiznil .
GOLD:	Nít'éé' Jesus éí Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago , ákóne' baa nida'iiniihígíí índa nida'iiłniihígíí ch'ízhniníłkaad , áádóó bikáa'gi béeso ałghááda'a'nilii índa hasbídí baa nidahaniihii yikáá' dah naazdáhígíí naa'adziistł'ííd .

ID:	1466
INPUT:	Peter asked Jesus , “ What about him , Lord ? ”
PRED:	Áko Peter áhodííniid , Bóhólníihii , haa yit'éego ání , Bóhólníihii ?
GOLD:	Áko Peter éí yiyiiłtsą́ągo Jesus áyidííniid , Bóhólníihii , díí diné éí hait'ée doo ?

ID:	1467
INPUT:	Fire tests the purity of silver and gold , but a person is tested by being praised .
PRED:	Béésh łigaii bii' déédíljahgo béésh łigaii áádóó óola bąąh ádingo áyiilaa , nidi t'áadoo ch'íníyáa da .
GOLD:	Ásaa' bii' béésh łigaii bąąh hadilyį́hí béésh łigaii bá át'é , áádóó déédíljah bii' góne' óola dilyį́hí óola bá át'éhígi át'éego diné t'áá ha'át'íí shį́į́ bee haa ha'niihígíí bee bééhózin .

ID:	1468
INPUT:	For the love of money is the root of all kinds of evil . And some people , craving money , have wandered from the true faith and pierced themselves with many sorrows .
PRED:	Háálá béeso t'áá ałtso ayóó'ádeínóh'ní , áádóó anáá' t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ał'ąą ádaat'éii índa ade ádahoot'éhígíí t'áá ałtso atídahoolaa .
GOLD:	Háálá béeso bíchą́hwíídéeni' éí doo yá'ádaat'éehii t'áá ałtso yehétł'óól nilį́ ; ła' éí yidádanoolníigo na'nitin woodláanii yits'ą́ąjį' aheeskai , áko yínííł t'óó ahayóí bijéí yee ahidayiishíísh .

ID:	1469
INPUT:	Cry aloud before the Lord , O walls of beautiful Jerusalem ! Let your tears flow like a <unk> and <unk> yourselves no rest ; give your eyes no relief .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ayóó ánóolninii nílíinii , ayóó ánóolningo ayóó ánóolninii nílíinii , nák'eeshto' nílį́įgo ánihidi'doolnííł , háálá ninák'eeshto' náálį́įgo chánah ánábi'diilyaa .
GOLD:	Bóhólníihii yich'į' diné bijéí yéego daachago ádaaní , Záíyan bich'é'é ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii nílíinii , bíni'dii ninák'eeshto' tooh nahalingo shá bíighah áádóó tł'éé' bíighah náálį́į le' , doo háánílyį́į́hgóó ánósin le' índa ninák'eeshto' doo áhodiilzéeh da le' .

ID:	1470
INPUT:	Judah 's troops led the way . They marched behind their banner , and their leader was Nahshon son of Amminadab .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é dah yinéłígíí éí Náshan dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Amínadab biye' Náshan biye' Amínadab éí Náshan dine'é yinanit'a'í nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Júdah dine'é daníjaa'go bidah na'at'a'í yik'ehgo alą́ąjį' dah diiná ; díí dah oonéłígíí éí Amínadab biye' Náshan á sizį́ .

ID:	1471
INPUT:	Then I spoke to the priests and the people and said , “ This is what the Lord says : ‘ Do not listen to your prophets who claim that soon the gold articles taken from my Temple will be returned from Babylon . It is all a lie !
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii índa nááda'iiłniihii áyidííniid , Bóhólníihii kóní , Diyin God yá dahalne'ii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii bee ádaalyaii t'áá ałtso índa béésh łigaii bee ádaalyaii t'áadoo nídadoodleełí da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nááda'iiłniihii índa díí diné t'áá ałtso ałdó' bich'į' haasdzíi'go kódíshní , Bóhólníihii kóní , Áhodoonííł yaa dahalne'ii nihił dahalne'go , Bóhólníihii bikin bii' sohodizindóó łeets'aa' t'óó hodíína'go Bábilan kéyahdę́ę́' nídoojih , jó'akon , danihiłníigo t'áadoo bá deísółts'ą́'í , háálá dabiyooch'íidgo nihił dahalne' .

ID:	1472
INPUT:	But he responded , “ Do you see all these buildings ? I tell you the truth , they will be completely demolished . Not one stone will be left on top of another ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áá aaníí , da' t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníí , tsé t'áá aaníinii doo ła' bił da'ahidoolnih da .
GOLD:	Nidi Jesus éí áhodííniid , Da' díísh t'áá ałtso doo daah'į́į da ? T'áá aaníí ánihidishní , Kwe'é tsé doo ła' t'áá ałk'i dah si'ą́ą da dooleeł , nidi t'áá ałtso naa'ahidoolkał .

ID:	1473
INPUT:	On the day the Tabernacle was set up , the cloud covered it . But from evening until morning the cloud over the Tabernacle looked like a pillar of fire .
PRED:	Áko níbaal bii' dahozdísinii biyi'dóó k'os níbaal bii' dahozdísinii bik'i diilkǫ'go níbaal bii' dahozdísinii nahalingo níbaal bii' hodílzinii nahalingo níbaal bii' hodílzinii nahalingo níbaal bii' hodílzinii nahalingo níbaal bii' hodílzinii nahalingo níbaal bii' hodílzinii nahalingo níbaal bii' hodílzinii nahalin .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii , éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii , niit'ą́ bijį́į́dą́ą́' k'os bik'iildoh ; e'e'ááhdóó náhool'įįhjį' níbaal bii' hodílzinii bikáa'gi kǫ' nahalingo dah yildoh łeh .

ID:	1474
INPUT:	Benjamin 's sons were Bela , <unk> , <unk> , Gera , Naaman , <unk> , <unk> , <unk> , <unk> , and <unk> .
PRED:	Bénjamin biye'ké éí Iiláíyaman áádóó Néíyaman biye' Néíyaman éí Zóbah kin haal'áii naakits'áadahgo i'ííłtį́ . Nít'éé' Éíhab bighandóó Éíhab áádóó Éíman índa Néíyaman ałdó' chánah áyiilaa .
GOLD:	Bénjamin biye'ké éí Bíílah áádóó Bííker áádóó Áshbel áádóó Gííra áádóó Néíyaman áádóó Ííhai áádóó Rash áádóó Máppim áádóó Háppim índa Ard daolyé .

ID:	1475
INPUT:	I have told you these things so that you will be filled with my joy . Yes , your joy will overflow !
PRED:	Díí bee nihił dahózhǫ́ǫgo ánihidishní , T'áá íiyisí nihił dahózhǫ́ǫ doo , áko t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Shibee ił hózhǫ́ nihii' dahólǫ́ǫ doo biniyé díí bee nihich'į' hahásdzíí' , áko nihíni' bíighahgo nihił dahózhǫ́ǫ doo .

ID:	1476
INPUT:	Even when I was in Thessalonica you sent help more than once .
PRED:	Nidi Thesalonáíkadi hanííchą́ą́'
GOLD:	T'ahdii Thesalonáíkagi naashá yę́ędą́ą́' łah t'áadoo le'é shich'į' ádaahłaa áádóó náá'áłdó' shíká anáánáojéé' .

ID:	1477
INPUT:	I will meet with you there and talk to you from above the atonement cover between the gold cherubim that hover over the Ark of the Covenant . From there I will give you my commands for the people of Israel .
PRED:	Diyin God bitsits'aa' dílzinii t'ááłá'í nítínígo bee aha'deet'áanii bił haz'áanii t'ááłá'í nítínígo naa a'ááh hasinii bił haz'ánígi t'ááłá'í nítínígo naa dideesh'ááł , áko Ízrel dine'é t'áá ałtso naa dideesh'ááł .
GOLD:	Ákwii nił ahínéisht'ash doo , áádóó chérabim naakigo tsits'aa' dílzinii yikáa'gi dah sizínígíí bita'gi aa a'ááh hasinii bił haz'ánídóó bik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso Ízrel dine'é bá naa dideesh'áłígíí ałch'į' baa yéiilti' doo .

ID:	1478
INPUT:	About that time Hezekiah became deathly ill , and the prophet Isaiah son of Amoz went to visit him . He gave the king this message : “ This is what the Lord says : ‘ Set your affairs in order , for you are going to die . You will not recover from this illness . ' ”
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah bitah doo hóóts'íid da , ní Bóhólníihii yá halne'ii Aizéíyah éí Éímaz biye' Aizéíyah áyidííniid , Bóhólníihii kóní , T'áá aaníí dadíítsaał , háálá Bóhólníihii kóní , Diyin God yá halne'ii bitahdóó doo dadíítsaał da , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah dadootsaałgo bitah doo hóóts'íid da . Áádóó Éímaz biye' Aizéíyah Diyin God yá halne'ii haa níyáago áhodííniid , Bóhólníihii kóní , Na'áłchíní bá t'áá ałtso hasht'edíílííł , háálá dadíítsaał , doo náádidíídáał da .

ID:	1479
INPUT:	But still require them to make the same number of bricks as before . Do n't reduce the quota . They are lazy . That 's why they are crying out , ‘ Let us go and offer sacrifices to our God . '
PRED:	Nidi nihich'į' nidahohłáhígíí biniinaa t'áá ákódanéelt'e'ígíí bi'ohgo ádadoohłííł , áádóó ádił nida'iisíihgo ádadidoohniił , Ha'át'éegoshą' Diyin God bich'į' náádahołniih doo , áádóó nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Nidi bis átséédą́ą́' ánéelt'e' yę́ę t'áá ákónéelt'e'go ádeile' doo ; t'áá bich'į'go éí dooda , háálá yídadiiłgisgo kódaaní , NihiDiyin God bich'į' náádadi'yiilnih biniyé nihéé'níłnííh .

ID:	1480
INPUT:	Babylon , the most glorious of kingdoms , the flower of Chaldean pride , will be devastated like Sodom and <unk> God destroyed them .
PRED:	Bábilan dine'é ayóó ánóolninii áádóó Sádam kin haal'áii ayóó ánóolningo áádóó ayóó ádaat'éii ałtso íísdįįdígi át'éego Sádam kin haal'áádóó ayóó át'éii índa ayóó át'éii ałtso íísdįįd .
GOLD:	Diyin God éí Sádam áádóó Gomárah haz'ánígi atíyiilaa yę́ęgi át'éego Bábilan éí óhólníihgo bił nahaz'áanii biláahgo ayóó áhonóolningo bee bóhólníihgo bił haz'áanii , t'áá éí Kaldíya dine'é atisdi át'éego ádaa deidzódli'ii éí ałtso ádeidoołdįįł .

ID:	1481
INPUT:	When Jehoshaphat died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Jehoram became the next king .
PRED:	Áko Jiiháshafat éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego dahazhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego David yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaago aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Áko Jiiháshafat dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhgo David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa . Áko haye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo nant'á silį́į́' .

ID:	1482
INPUT:	He sprinkled the oil on the altar seven times , anointing it and all its utensils , as well as the washbasin and its stand , making them holy .
PRED:	áádóó bikáá' náá'iiniihí tsosts'idi índa bikáá' náá'iiniihí tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tá'ádígisí índa bii' tá'ádígisí bá si'ánígíí t'áá ałtso áádóó bii' tá'ádígisí índa bii' tá'ádígisí bá si'ánígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Éí ak'ah bee tsosts'idi bikáá' náá'iiniihí bik'ídzístah índa bikáá' náá'iiniihí áádóó biłeets'aa' bił chodao'ínígíí t'áá át'é ak'ah bee dadzíísį́į́' ; bii' tá'ádígisí áádóó bá si'ánígíí t'áá bił dílzingo ájiilaa .

ID:	1483
INPUT:	Meanwhile , the king of Aram had issued these orders to his thirty-two chariot commanders : “ Attack only the king of Israel . Do n't bother with anyone else ! ”
PRED:	Áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí naakidi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan naakidóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan naaki ánéelą́ą́' , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áadoo baa nídaaht'íní .
GOLD:	Nidi Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí tádiindóó ba'aan naaki siláo binanit'a'í danilíinii éí hatsindaabąąs bijáád naakiígíí bee bídahólníihii yich'į' haadzíi'go ání , Ádaałts'ísígíí , doodaii' ayóó ádaat'éhígíí t'áadoo bił da'ahohgání , nidi Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii t'éiyá .

ID:	1484
INPUT:	But as for me , I am filled with power — with the Spirit of the Lord.I am filled with justice and <unk> boldly declare Israel 's sin and rebellion .
PRED:	Nidi shí shiNíłch'i Diyinii nishłį́ , háálá Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bii' hadéébįįd ; Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bee ádił ni'iidzííh bee ádił ni'iidzííh bii' sizíinii hadéébįįd .
GOLD:	Nidi Jéíkab dine'é bee haz'áanii dayiizti'ii , t'áá éí Ízrel dine'é yee ádił da'asziihii bee bich'į' hadeesdzihgo biniyé t'áá aaníí Bóhólníihii biníłch'i áádóó bibee adziilii áádóó doo haada yit'éii índa bee ayóó ó'óodziilii shii' hadeezbin .

ID:	1485
INPUT:	“ Have you noticed what people are saying ? — ‘ The Lord chose Judah and Israel and then abandoned them ! ' They are <unk> and saying that Israel is not worthy to be counted as a nation .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é áyidííniid , Da' Ízrel dine'é biBóhólníihii éí Ízrel dine'é yinanit'a'í danilíinii yiyiiłtsą́ ? Áko Ízrel dine'é danilíinii doo haada yit'ée da nít'éé' ?
GOLD:	Bóhólníihii éí dine'é naakigo dah oonééł niidiní'áanii doo yiniizį́į' da , díí dine'é ákódaanínígíísh doo baa ákonínízin da ? Ákódajinínígíí shidine'é dajíí'įįd , áko t'ááłá'í dine'é danilį́įgo doo baa nitsídadzikees da .

ID:	1486
INPUT:	Eleazar son of Aaron married one of the daughters of <unk> , and she gave birth to his son , <unk> are the ancestors of the Levite families , listed according to their clans .
PRED:	Áko Éran biye' Eliyéízar áádóó bitsi' Eliyéízar índa bitsi'ké éí Líívai dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí nááyiisnii' ; Líívai dine'é ba'áłchíní danilíinii éí Líívai dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí bik'ehgo naazį́ .
GOLD:	Éran biye' Eliyéízar éí Pútiyel bitsi'ké ła' be'asdzą́ą́ áyiilaa , áko Fíniyas yishchį́ ; díí Líívai dabizhé'é yę́ę bighandóó alą́ąjį' nidaakaii ba'áłchíní ádaat'į́ .

ID:	1487
INPUT:	So on the day of the battle none of the people of Israel had a sword or spear , except for Saul and Jonathan .
PRED:	Áko Saul éí bijį́ Ízrel dine'é bidiltłish doo ła' yił anaa' ádin da , nidi Saul éí Saul áádóó tsiidétáán índa tsiidétáán bidétáán índa Saul bidiltłish yee nidaabaahígíí t'áadoo ła' bik'ídadziskai da .
GOLD:	Ákódzaago anaa' hazlį́į́' bijį́ Saul áádóó Jánathan éí diné hoł naakaígíí éí diltłish áádóó tsiidétáán bee ádaadin , nidi Saul áádóó biye' Jánathan éí diltłish áádóó tsiidétáán neijaah .

ID:	1488
INPUT:	No , your sins affect only people like yourself , and your good deeds also affect only humans .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii bik'ihojidlí , áádóó diné bibee adziilii biláahgo yáłti'ígi át'éego yáłti' .
GOLD:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ááníłígíí t'áá éí bee diné t'áá nigi át'éii atíní ł'į́ , áádóó t'áá ákogi ááníłígíí bee éí diné nilíinii bá í'iideeł .

ID:	1489
INPUT:	Then Moses said to Aaron and his sons Eleazar and Ithamar , “ Do not show grief by leaving your hair uncombed or by tearing your clothes . If you do , you will die , and the Lord 's anger will strike the whole community of Israel . However , the rest of the Israelites , your relatives , may mourn because of the Lord 's fiery destruction of Nadab and Abihu .
PRED:	Áko Mózes éí Éran áádóó Éran biye'ké Eliyéízar áyidííniid , Bíni'dii nihitsii' doo bik'ijį' nidoogáał da , nidi Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bik'isóó danilíinii doo nihik'isóó dadootsaał da , nidi Bóhólníihii báhóóchįįdígíí biniinaa nihik'isóó danilíinii doo atínihidoolíił da .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Éran índa biye'ké Eliyéízar áádóó Íthamar ííłní , Nihitsii' t'ááká bik'i da'doołtsóós lágo , danihi'éé' t'ááká ák'indaołdlaad lágo , áko doo dadínóohnéeł da índa diné t'áá ałtso doo atíbidi'doolníił da biniyé ákódadoohnííł . Nidi bíni'dii danihik'isóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii ahodííłk'ą́'ígíí yaa atínídadindleeh .

ID:	1490
INPUT:	The Harvest of the Earth
PRED:	Bóhólníihii éí nihiDiyin God yee nihoní'áanii
GOLD:	Nahasdzáán bikáá'góó da'neest'ą́

ID:	1491
INPUT:	But King Neco sent messengers to Josiah with this message : “ What do you want with me , king of Judah ? I have no quarrel with you today ! I am on my way to fight another nation , and God has told me to hurry ! Do not interfere with God , who is with me , or he will destroy you . ”
PRED:	Áko éí Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' i'ííł'a'go ání , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , díí jį́ dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah yich'į' ayííł'a'go ání , Díí jį́ shich'į' ííshją́ą́ ádeeshdįįł .
GOLD:	Nidi Nííko éí aláahgo á naazíinii hach'į' ayííł'a'go ání , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , doo niniyé ásht'į́į da . Díí jį́ doo naaníbaa' da , nidi bił anada'ahish'ínígíí éí biniyé yishááł ; jó , Diyin God tsxį́įłgo ánít'į́ , shiłní . Diyin God éí shił hólónígíí doo ándoołdįįł da biniyé bits'ąą áá honít'įįh .

ID:	1492
INPUT:	But there were some scoundrels who complained , “ How can this man save us ? ” And they scorned him and refused to bring him gifts . But Saul ignored them . [ Nahash , king of the Ammonites , had been <unk> oppressing the people of Gad and Reuben who lived east of the Jordan River . He gouged out the right eye of each of the Israelites living there , and he did n't allow anyone to come and rescue them . In fact , of all the Israelites east of the Jordan , there was n't a single one whose right eye Nahash had not gouged out . But there were 7,000 men who had escaped from the Ammonites , and they had settled in Jabesh-gilead . ]
PRED:	Áko diné doo yá'ádaashóonii hach'į' saad dahodiile'go ádaaní , Ha'át'íí biniyé diné doo yá'ádaashóonii éí Ízrel dine'é kéédahat'į́į́ nít'éé' ? Áman dine'é bitahdóó Ízrel dine'é doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' ha'a'aahjígo Jórdan tooh nílínígi át'éego ha'a'aahjígo Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii éí Jórdan tooh nílínígíí t'áá ałtso ha'a'aahjígo ha'a'aahjígo ha'a'aahjígo Ízrel dine'é kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii ádadííniid , Hait'éegoshą' díí diné yisdánihidoonił ? Áádóó dahojoołxáago bąą t'áadoo hada'iiznil da . Nidi t'áadoo baa nídzíst'įįd da .

ID:	1493
INPUT:	They performed miraculous signs among the Egyptians , and wonders in the land of Ham .
PRED:	Áko Ííjip dine'é bitahgóó éédahózinii áádóó bik'ee t'óó ił adahayóigo bik'ee ił éédahózinii índa bik'ee t'óó bik'eda'ayóigo ádaat'į́ .
GOLD:	Éí Ham bikéyahdi Bóhólníihii bibee éédahózinii índa t'óó bibik'eda'ayóii yit'íní áyiilaa .

ID:	1494
INPUT:	So Joab told the king what Absalom had said . Then at last David summoned Absalom , who came and bowed low before the king , and the king kissed him .
PRED:	Áko Jó'ab éí Ábsalam áyidííniid , Aláahgo naat'áanii David éí Ábsalam yich'į' haadzíi'go ání , Aláahgo naat'áanii áádóó aláahgo naat'áanii bich'į' yaa ádziidzaago aláahgo naat'áanii bich'į' yaa ádziidzaa .
GOLD:	Áádóó Jó'ab éí aláahgo naat'áanii yaa níyáago yił hoolne' . Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Ábsalam hágo yidííniid . Áko aláahgo naat'áanii yaa níyáago yich'į' ni'jį' nitsidinígo'go yaa ádzaa . Áádóó aláahgo naat'áanii éí Ábsalam yizts'ǫs .

ID:	1495
INPUT:	“ Listen to me , my <unk> me , Israel , for my law will be proclaimed , and my justice will become a light to the nations .
PRED:	Shibee haz'áanii t'áá ákogi át'éego shibee haz'áanii shá yaa halne' doo , áádóó shibee haz'áanii shá adinídíín biniyé ał'ąą dine'é danilíinii t'áá ákogi át'éego ał'ąą dine'é bich'į' handziih doo .
GOLD:	Shidine'é danohłíinii , dashidoohts'į́į́h ; shidine'é danohłíinii , dashíínółts'ą́ą́' , háálá bee haz'áanii shits'ą́ą́dóó hahodooleeł , áádóó t'áá ákogi át'éego ááshníiłii éí dine'é danilíinii bee bá adinídíin doo .

ID:	1496
INPUT:	Plans for the Altar of Burnt Offering
PRED:	Didlidgo nááhániihii bá bikáá' náá'iiniihí
GOLD:	Didlidgo nááhániihii bá bikáá' náá'iiniihí

ID:	1497
INPUT:	So please do n't lose heart because of my trials here . I am suffering for you , so you should feel honored .
PRED:	Éí bąą k'ad nihijéí bee nihich'į' nahwii'nánígíí biniinaa nihich'į' nahwii'nánígíí biniinaa nihich'į' nidahwii'náa doo .
GOLD:	Éí bąą ti'hooshníhígíí bik'ee nihąąh nidahókaad lágo dishníigo nánihooshkąąh , háálá éí bee diné bił danohłį́ .

ID:	1498
INPUT:	“ Pray to the Lord for me , ” Simon exclaimed , “ that these terrible things you 've said wo n't happen to me ! ”
PRED:	Áko Sáíman áhodííniid , Bóhólníihii nílíinii , díí t'áá íiyisí shá sodadołzin .
GOLD:	Áko Sáíman haadzíi'go ání , Bóhólníihii shá náohkąąh , áko eii bee haohdzí'ígíí doo shik'i hwiidooleeł da .

ID:	1499
INPUT:	Sing a new song to the Lord , for he has done wonderful deeds.His right hand has won a mighty victory ; his holy arm has shown his saving power !
PRED:	Bóhólníihii bich'į' dahohtaałgo bich'į' dahohtaał , áádóó bich'į' dahohtaałgo t'áá éí bik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo dahohtaał , háálá bigaan nish'náájí bee yisdá'iildéehii bibee yisdá'iildéehii bee yisdá'iildéehii bee yisdá'iildéehii át'é .
GOLD:	Sin ániidíii bee Bóhólníihii bich' į' dahohtaał , háálá t'óó bik'eda'ayóii áyiilaa ! Bíla' nish'náájí índa bigaan diyinii yee ak'eh deesdlį́į́' !

ID:	1500
INPUT:	I soon discovered the charge was something regarding their religious law — certainly nothing worthy of imprisonment or death .
PRED:	Bee haz'áanii yínda'niłtinii índa awáalyaaí danilíinii doo bił bééhózin da , doodaii' awáalyaaí danilíinii doo bą́ą́h ílį́į da .
GOLD:	Nít'éé' t'áá bí yee nahas'áanii ła' yinahjį' hak'i dahodii'ą́ą́ lágo shił bééhoozin , nidi biniinaa hodiyoolyéełgi , éí doodago biniinaa yah ahodi'doolt'eełgi t'áadoo ła' bee há ha'oodzíi' da .

ID:	1501
INPUT:	Now , Jeremiah , say this to them : “ Night and day my eyes overflow with <unk> can not stop weeping , for my virgin daughter — my precious people — has been struck downand lies <unk> wounded .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí tł'ée'go Jeremáíyah áyidííniid , Éí tł'éé' bíighah azlį́į'go shináá' bee ha'oodzí'ígíí biniinaa t'áá ákwíí jį́ shich'é'é yę́ę bitsi' nilíinii t'áadoo bee ha'oodzí'í danilíinii hach'į' hanáánáádzíi' da .
GOLD:	Éí bąą díí saad bee bich'į' hadíídzih , háálá shidine'é bich'é'é t'ah doo diné bee haleehígi át'éego éí ts'ídá t'áá íiyisí bik'e'ashch'í'ígi át'éego atíbi'diilyaa . T'áá ákwíí tł'éé' índa t'áá ákwíí jį́ bíni'dii shinák'eeshto' t'áadoo ádįįhí t'áá náálį́į le' .

ID:	1502
INPUT:	The voice of the Lord splits the mighty cedars ; the Lord shatters the cedars of Lebanon .
PRED:	Bóhólníihii biinéé' náánáła' Dził Lébanan kéyahgi gad naazkaadii t'áá ałk'idą́ą́' naazkaadii tábąąhgóó gad naazkaadii deíl'áhígíí ałk'idą́ą́' deíldzis .
GOLD:	Bóhólníihii biinéé' gad yiyiitííh ; Bóhólníihii éí Dził Lébanan bighą́ą'di gad ayóó ádaníłtsooígíí yiyiitííh .

ID:	1503
INPUT:	“ For I hate divorce ! ” says the Lord , the God of Israel . “ To divorce your wife is to overwhelm her with cruelty , ” says the Lord of Heaven 's Armies . “ So guard your heart ; do not be unfaithful to your wife . ”
PRED:	Háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God ání , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Háálá ałts'á'ít'aash jooshłxá , ní Ízrel biBóhólníihii Diyin God . T'áá na'níle'dii ó'oo'nííł bee bi'ée'go naagháhígíí ałdó' jooshłxá , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Éí bąą ádaa ádahołyą́ índa t'áadoo nihinda'adlo'í .

ID:	1504
INPUT:	He then built a courtyard for the priests , and also the large outer courtyard . He made doors for the courtyard entrances and overlaid them with bronze .
PRED:	Áádóó aláahgo nááda'iiłniihii bikin bii' sohodizin góne' yah a'atiinígíí áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa yah a'atiinígíí t'áá át'é índa béésh łitsoii bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Náá'ákóne'é éí nááda'iiłniihii bá haz'ánígíí áádóó nitsaago haz'ánígíí áyiilaa índa bidáádadilkał áyiilaago béésh łitsoii yik'ídeisti' .

ID:	1505
INPUT:	So Jacob took the food to his father . “ My father ? ” he said. “ Yes , my son , ” Isaac answered . “ Who are you — Esau or Jacob ? ”
PRED:	Áko Jéíkab éí ch'iyáán hólǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę bizhé'é áyidííniid , Shí shizhé'é Áízak biye' Áízak át'į́ . Áko ázhdííniid , Shíshą' háí át'į́ ?
GOLD:	Áko hazhé'é baazhníyáago ázhdííniid , Shizhé'é ! Áko áhodííniid , Kǫ́ǫ́ sétį́ ; háishą' ánít'į́ , shiye' ?

ID:	1506
INPUT:	The instructions of the Lord are perfect , <unk> the <unk> decrees of the Lord are trustworthy , making wise the simple .
PRED:	Bóhólníihii éí yee nihwiiz'áanii t'áá ałtso chánah áyiilaa ; Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ákogi át'éego naat'áanii danilíinii t'áá ałtso chánah áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii yee has'áanii hadaałt'é , éí ii' sizíinii hasht'ééyoodlííł ; Bóhólníihii yee hahaasdzí'ígíí bee bééhániihii éí t'áádóo nídí t'áá aaníí , áádóó doo dahóyáanii dahóyą́ągo ádeile' ;

ID:	1507
INPUT:	Discipline your children while there is <unk> you will ruin their lives .
PRED:	Niha'áłchíní t'áá hasht'eyiilaago naa hashne' doo ; t'áá aaníí naa hashne' doo .
GOLD:	Niye' t'ah t'áá bá chohoo'ínídą́ą́' nínáníłtsxis , nidi dadootsaał t'áadoo níníziní .

ID:	1508
INPUT:	For there is one body and one Spirit , just as you have been called to one glorious hope for the future .
PRED:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo Níłch'i Diyinii bee bóhólníihgo bił chohoo'į́ , áko t'ááłá'í jinítínígo bee nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Ił chohoo'į́ t'ááłá'íígíí biniyé Diyin God nihíká ádííniidígi át'éego da'oodlání t'áá ła' bizhi'ee ats'íís nilį́ , índa Níłch'i Diyinii t'ááłá'í ,

ID:	1509
INPUT:	But since Shechem had defiled their sister , Dinah , Jacob 's sons responded <unk> to Shechem and his father , Hamor .
PRED:	Áko Shííkem bilah Dáínah éí Dáínah bizhé'é Dáínah yich'į' haadzíí' , áádóó hazhé'é Dáínah biye' Shííkem índa hazhé'é Héímor biye' Shííkem bitsi' Héímor bitsi' Shííkem bitsi' Héímor yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko Jéíkab biye'ké éí Shííkem índa bizhé'é Héímor yida'doolohgo yich'į' hadaasdzíí' , háálá Jéíkab biye'ké bideezhí Dáínah t'óó baa yáhásinígi ájiilaa ,

ID:	1510
INPUT:	Jeroboam appointed his own priests to serve at the pagan shrines , where they worshiped the goat and calf idols he had made .
PRED:	Áko Jerobówam éí nááda'iiłniihii ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo áyiilaa .
GOLD:	Áko ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nááda'iiłniihii niinínilgo níłch' i bida'iiníziinii áádóó béégashii yáázh be'elyaii áyiilaii yaa yisįįd .

ID:	1511
INPUT:	And do you remember God 's reply ? He said , “ No , I have 7,000 others who have never bowed down to Baal ! ”
PRED:	Áko Diyin God éí Diyin God áyidííniid , T'ááłá'í nítínígo tsosts'idiindi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindi míilgo nihił béédahózin .
GOLD:	Nidi Diyin God éí Iiláíjah ha'át'íísh yidííniid ? Jó ání , Diné tsosts'idi míilgo ałdó' ts'ídá t'ah doo e'elyaiiBéíyal wolyéii yich'į' nitsidadeegeehii t'áá shí ádá áásésįįd .

ID:	1512
INPUT:	“ Then I warned their children not to follow in their parents ' footsteps , defiling themselves with their idols .
PRED:	Áko dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní danilíinii doo bik'eh dahojííł'įįd da , áádóó eda'alyaii bikéyahgi t'áá át'é bik'eh dahodeesdlį́į́' .
GOLD:	Honoojíidi ha'áłchíní ábidííniid , Danihizhé'é yę́ę yee nidahwiiz'áanii t'áadoo bik'ehgo deínóhkáhí ; bibik'ehgo hoogáałii t'áadoo bida'oł'íní , índa eda' alyaii deidósin nít'éé' yę́ę bee ádadoołchxǫǫł lágo .

ID:	1513
INPUT:	The priest will apply the oil remaining in his hand to the head of the person being purified . Through this process , the priest will purify the person before the Lord .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ak'ah yik'i yeididoo'áałgo hála' nish'náájí bee há k'ééhodidoodlííł , áko Bóhólníihii binááł há k'ééhodidoodǫǫłgo há k'ééhodoodǫǫł .
GOLD:	Ákohgo náá'iiłniihii bílák'eegi ak'ah yidziihígíí éí diné bi'didéhígíí bitsiit'áagi yąąh íidoolííł , áko Bóhólníihii binááł há k'ééhodoodǫǫł .

ID:	1514
INPUT:	Sensible people control their temper ; they earn respect by overlooking wrongs .
PRED:	Bee ak'i'diitįįhii éí diné yił halne' , nidi diné yił halne' łeh .
GOLD:	Diné hóyą́ągo nitsíkeesii doo hah báháchįįh da , áádóó doo ákǫ́ǫ́ ábi'dil'íinii doo yaa ná'áhodílt'ínígíí bee bił ídlį́ .

ID:	1515
INPUT:	So the king gave him a regular food allowance as long as he lived .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii t'áá ałtso saad hada'íínółníigo hach'į' hada'íínółní .
GOLD:	Áko ahóyííłką́ąjį' ła'a jį́ bijíłkiin dooígíí t'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii haa néidi'ááh nít'éé' .

ID:	1516
INPUT:	Therefore , anyone who refuses to live by these rules is not disobeying human teaching but is rejecting God , who gives his Holy Spirit to you .
PRED:	Éí bąą diné t'áá háiida ts'ídá doo dahinohnáa da , nidi Diyin God biNíłch'i Diyinii ts'ídá doo dahinohnáa da , nidi Diyin God biNíłch'i Diyinii éí ts'ídá doo dahinohnáa da , nidi Diyin God biNíłch'i Diyinii nilį́ .
GOLD:	Éí bąą diné ła' díí na'nitin doo jiniizį́'ígíí éí diné doo jinízinii doo éí át'ée da , nidi Diyin God doo jiniizį́į́'góó át'é . Jó , Diyin God t'áá bí biNíłch'i Diyinii nihaidii'aah .

ID:	1517
INPUT:	I will make your island a bare rock , a place for fishermen to spread their nets . You will never be rebuilt , for I , the Lord , have spoken . Yes , the Sovereign Lord has spoken !
PRED:	Dził si'ánígíí biyi' si'ánígíí bikáá'góó nidaháaztą́ągo bąąh hadahaltsósí nidaháaztą́ą doo , háálá Bóhólníihii Diyin God kóní , Shí Bóhólníihii Diyin God kóní , Shí Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Tsé'éłkáa'gi doo siláhí da nahonohłingo ánihideeshłííł ; éí bikáa'gi łóó' bee hahaltsósí ninálka'ii danohłį́į doo , ts'ídá doo hasht'éénihidi'doolníił da ; shí Bóhólníihii bee haasdzíí' , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	1518
INPUT:	What sorrow awaits you who are fat and prosperous now , for a time of awful hunger awaits <unk> sorrow awaits you who laugh now , for your laughing will turn to mourning and sorrow .
PRED:	Háálá ak'ahígíí t'óó ahayóí áádóó ak'ahígíí doo hojooba' ájíníi da ! Doo hojooba' ájíníi da ! Doo hojooba' ájíníi da ! Doo hojooba' ájíníi da ! Doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	K'ad hwiih danohłínígíí doo hojooba' ájíníi da , háálá dichin dadoohłeeł . K'ad daahdlohígíí doo hojooba' ájíníi da , háálá yínííł danohłį́į doo áádóó daahcha dooleeł .

ID:	1519
INPUT:	The rest of the events in Jehoash 's reign and everything he did , including the extent of his power and his war with King Amaziah of Judah , are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Áko Jó'ash łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí áádóó aláahgo naat'áanii Amazáíyah áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áko Jiihó'ash łahjį' ádzaaígíí éí yaa naayáhígíí índa yee ayóó át'éé nít'é'ígíí áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah yił anaa' ahił'į́į́ nít'é'ígíí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	1520
INPUT:	Then the warriors of Benjamin shouted , “ We 're defeating them as we did before ! ” But the Israelites had planned in advance to run away so that the men of Benjamin would chase them along the roads and be drawn away from the town .
PRED:	Áko Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é yich'į' hadaasdzíi'go ádadííniid , Ízrel dine'é dabinááł yik'eh dadeesdlį́į́' , nidi Bénjamin dine'é danilíinii t'áá ałtso yik'eh dadeesdlį́į́' . Áko kin haal'áagi kéédahat'ínígíí bits'ádahidiikai .
GOLD:	Áko Bénjamin dine'é ádadííniid , Átséédą́ą́' yę́ęgi át'éego yóó'adahineezhchą́ą́' . Nidi Ízrel dine'é ádaaní , Kin haal'áádóó da'nítiingóó yóó'adahodíníit'ah biniyé dadíníichééł .

ID:	1521
INPUT:	They said to all the people of Israel , “ The land we traveled through and explored is a wonderful land !
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso ádeidííniid , Kéyah bikáá'góó kéyah bikáa'gi kéyah bikáá'góó kéyah bikáa'gi kéédahat'ínígíí biniinaa kéyah nihíí' dooleeł biniyé kéyah nihíí' dooleeł .
GOLD:	Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Kéyah hadadiilził biniyé biyi'góó hadiikaígíí kéyah t'áá íiyisí ayóó áhonóolnin .

ID:	1522
INPUT:	His cheeks are like gardens of <unk> off <unk> lips are like lilies , perfumed with myrrh .
PRED:	Dá'ák'ehgi dá'át'ąą' łikání halchinii éí béésh łikání halchinii spáis wolyéhígíí nahalingo łikání halchinii spáis wolyéhígíí nahalin .
GOLD:	Biniitsį' éí łikání dahalchinii spáis yíl'áii áádóó ch'ilátah hózhóón yíl'áii bits'ą́ą́dóó łikání honí'á nahalin . Bidaa' éí tł'éé' iigahí nahalingo bąąhdę́ę́' tsin bijeeh łikání halchinii mir wolyéii nahidilch'ą́ą́ł nahalin .

ID:	1523
INPUT:	Go , inspect the city of <unk> around and count the many towers .
PRED:	Nílááh , kin haal'áii binanit'a'í danilíinii bitahgóó dínááh ; aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bitahgóó dínááh .
GOLD:	Záíyan bináhkááh ; binaagóó nidaahkai ; bikin yadaa'áhígíí deínółta' .

ID:	1524
INPUT:	You say , ‘ It 's too hard to serve the Lord , ' and you turn up your noses at my commands , ” says the Lord of Heaven 's Armies . “ Think of it ! Animals that are stolen and crippled and sick are being presented as offerings ! Should I accept from you such offerings as these ? ” asks the Lord .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii índa yee nihich'į' náádahołniih doo , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Bee nihich'į' náádahołniihii ání , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Dooládó' t'óó ádił na'ídááh át'ée da , jó'akon ! ałdó' dadohníigo daałchingo bits'ą́ąjį' háádanołniih , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Índa naaldlooshii ałchinii dabíí'aalii áádóó nida'niłhodii índa bąąh nidahałniihii nidahishoo'eezhgo náádahołniih . Da' díísh nihits'ą́ą́dóó nídideeshłééł ? ní Bóhólníihii .

ID:	1525
INPUT:	So the Babylonian king gave him a regular food allowance as long as he lived . This continued until the day of his death .
PRED:	Áko Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso saad saad hada'íínółníigo hach'į' hada'íínółní .
GOLD:	Áko ahóyííłką́ąjį' ła'a jį́ bijíłkiin dooígíí éí t'áá ákwíí jį́ Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í haa néidi'ááh nít'éé' .

ID:	1526
INPUT:	for your love for me is very great.You have rescued me from the depths of death .
PRED:	Nánooshkąąh , ayóó'óósh'níinii k'íníłdéél
GOLD:	Háálá ayóó át'éego shaa a'ááh nínízin , áádóó ch'į́įdiitah nihoneel'ą́ą́dę́ę́' shii' sizíinii háíníłtį́ .

ID:	1527
INPUT:	You made Israel your very own people forever , and you , O Lord , became their God .
PRED:	Ízrel dine'é danohłíinii , nidine'é danohłíinii , Bóhólníihii niDiyin God nílíinii , niDiyin God nílíinii , nihiDiyin God nílíinii , nihiDiyin God nílíinii .
GOLD:	Jó , t'áá ni nidine'é Ízrel chánah ádá íinilaago t'áá ni nidine'é danilį́įgo ahóyéel'áa doo , áádóó ni Bóhólníihii nílíinii , bí biDiyin God sínílį́į́' .

ID:	1528
INPUT:	Whenever Moses went into the Tabernacle to speak with the Lord , he heard the voice speaking to him from between the two cherubim above the Ark 's cover — the place of atonement — that rests on the Ark of the Covenant . The Lord spoke to him from there .
PRED:	Áko Mózes éí níbaal bii' dahozdísinii bił haz'ání góne' Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bita'gi diyingo naal'a'í chérabim bita'gi diyingo naal'a'í nilíinii bich'į' yáłti' , áko Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii biyi' sinilii bich'į' yáłti' .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii bich'į' hazdoodzih biniyé níbaal bii' dahozdísinii góne' yah ajííyáago tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii bikáa'gi diyingo naal'a'í chérabim wolyéii naakigo bita'gi aa a'ááh hasingo haz'ánídóó hach'į' ha'oodzíi'go dzidiizts'ą́ą́' .

ID:	1529
INPUT:	The path of the virtuous leads away from evil ; whoever follows that path is safe .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii éí diné doo yá'áshóonii bits'áhonít'i' , áádóó diné t'áá ákogi ááníiłii bee hólǫ́ , áádóó t'áá ákogi át'éii éí bee hólǫ́ .
GOLD:	Doo yá'áshóonii nahjį' nidizhní'ą́ągo éí t'áá ákogi ádaat'éii be'atiin azdoolkǫ'góó joogáał dooleeł ; diné ádaa áhályą́ągo yigáałii éí bii' sizíinii as'ah naagháago áyósin .

ID:	1530
INPUT:	Then Eleazar the priest said to the men who were in the battle , “ The Lord has given Moses this legal requirement :
PRED:	Áko náá'iiłniihii Eliyéízar éí diné yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee nihoní'áanii bik'eh hoogáałii Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar éí diné nidaazbaa'dę́ę́' nákaígíí ííłní , Díí bee haz'áanii bik'ehgo hoogáałii Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíí' ;

ID:	1531
INPUT:	The curtain on the left side was also 221/2 feet long and was supported by three posts set into three bases .
PRED:	Tádiindóó ba'aan naadiin ké siláádóó ná'áłníi'go naadiin ké silá ánízah , áádóó táá' ké siláádóó táá' ké silá ánízahgo biih dahasdzánígíí ałdó' táá' ké silá ánízah .
GOLD:	Łahjígo t'áá ákónáánát'é ; ch'é'étiingi ałch'ishdę́ę́' naadiin naakidóó náá'áłníi'go ké silá ánízahjį' nída'dilbał ; bá ííyah danii'áii ałch'ishdę́ę́' táá' índa bitł'ááh sinilii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałch' ishdę́ę́' ałdó' táá' .

ID:	1532
INPUT:	For John the Baptist came and showed you the right way to live , but you did n't believe him , while tax collectors and prostitutes did . And even when you saw this happening , you refused to believe him and repent of your sins .
PRED:	Háálá John Tó Yee Asį́įhii áádóó John Tó Yee Asį́įhii yich'į' yit'íní áyiilaago , tax nahalyéhígíí yich'į' nidahalyéhígíí doo deinohdlą́ą da nít'éé' , nidi doo ákwii ádaot'įįdígíí doo deinohdlą́ą da nít'éé' , nidi doo ákwii ádajíít'įįdígíí doo łahgo ádanoht'ée da nít'éé' .
GOLD:	Háálá John yę́ę ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bił nahazt'i'ii yił nihaa níyáa nidi , t'áadoo deisoohdląąd da , nidi tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii áádóó da'ałjiłnii daboosdląąd , áádóó azhą́ hadasidooł'į́į́'dóó bik'ijį' nidi , t'áadoo łahgo át'éego bąąh nitsíńdasookéezgo deisoohdląąd da .

ID:	1533
INPUT:	And what sorrow awaits you <unk> live along the coast and in the land of Canaan , for this judgment is against you , too ! The Lord will destroy <unk> not one of you is left .
PRED:	Áko tónteel bibąąhgi kééhót'íinii éí Kéínan kéyahgi kéédahat'ínígíí doo hojooba' ájíníi da ! Áko Bóhólníihii éí Kéínan kéyahgi kéédahat'ínígíí doo hojooba' ájíníi da !
GOLD:	Tónteel bibąąhgóó kéédahoht'íinii , Kéreth dine'é nohłíinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá Bóhólníihii bizaad yee nihik'ijį' nilį́ . Filístiya dine'é bikéyah nílíinii , Kéínan ándeeshdįįłgo doo ła' ákwii kéédahat'íní da doo .

ID:	1534
INPUT:	But when they arrived at the citadel , Gehazi took the gifts from the servants and sent the men back . Then he went and hid the gifts inside the house .
PRED:	Áko shá nidaal'a'í bits'ąą níyáago yá'át'ééh nít'éé' , áádóó bá nidaal'a'í éí diné bá nidaal'a'í bá nidaal'a'í bighan góne' yah ajííyáago bikin bii' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	Nít'éé' yílk'id léi'gi jíkaigo bílák'ee hajíínilgo kin góne' yah ajííjaa' , áádóó diné béézhníłnii'go dah nídiit'áázh .

ID:	1535
INPUT:	Then God said , “ Look ! I have given you every seed-bearing plant throughout the earth and all the fruit trees for your food .
PRED:	Áko Diyin God ánááhodoo'niid , Jó , nahasdzáán bikáá'góó t'áá ałtso dahólónígíí t'áá ałtso bineest'ą' dahólónígíí índa tsin naazkaadii t'áá ałtso bineest'ą' dahólónígíí t'áá ałtso bineest'ą' dahólónígíí t'áá ałtso bineest'ą' dahólǫ́ .
GOLD:	Áádóó Diyin God ánáádoo'niid , Jó'akon , nanise' bílástsii' dahólónígíí ał'ąą ádaat'éii nihaa diní'ą́ , índa tsin ał'ąą ádaat'éii bineest'ą' bílástsii' dahólónígíí ałdó' nihich'iyą' dooleeł .

ID:	1536
INPUT:	Jesus looked around and said to his disciples , “ How hard it is for the rich to enter the Kingdom of God ! ”
PRED:	Áko Jesus éí hódahooł'aahii áyidííniid , Haa yit'éego Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii yah adoogáałgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih yíkai .
GOLD:	Áko Jesus hódahooł'aahii bitaa dzizghalgo ájíní , Da'jit'ínígíí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih dazhdookahígi dooládó' há daniłdzil da !

ID:	1537
INPUT:	You must offer the meat and blood of your burnt offerings on the altar of the Lord your God . The blood of your other sacrifices must be poured out on the altar of the Lord your God , but you may eat the meat .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi Bóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi náádahołniih doo .
GOLD:	Didlidgo náádahaniihii náádahołniihgo , ííshją́ą́ Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' atsį'ígíí dił t'áá bił náádahołniih doo , áádóó náádahołniihígíí bidił éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yadahoosíid doo , índa atsį'ígíí t'éí nídaohdį́įh doo .

ID:	1538
INPUT:	So the person who marries his fiancée does well , and the person who does n't marry does even better .
PRED:	Áko diné hatsi' hwe'asdzą́ą́ doo haleebee haleebee haleehii éí dooda , nidi diné ła'da hwe'asdzą́ą́ dooleełígíí éí doo aláahgo yá'át'éeh da .
GOLD:	Áko bitsi' t'ah doo diné bee haleehii bíni'dii bá'doogeh niizį́į'ii éí t'áá ákogi ádoonííł , nidi hatsi' doo bá'doogeh da jiniizį́į'ii éí t'ah aláhídi át'éego yá'át'éehgi ázhdoonííł , áko t'áá ájíłah t'áá ákogi ázhdoonííł .

ID:	1539
INPUT:	Do n't be afraid , O <unk> glad now and rejoice , for the Lord has done great things .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąhígíí t'áadoo bééníldzidí , háálá Bóhólníihii nílíinii , t'áá íiyisí baa bił nihoozhǫǫh .
GOLD:	T'áadoo náníldzidí , kéyah nílíinii , nił hózhǫ́ áádóó t'áá íiyisí nił nihoozhǫǫh , háálá Bóhólníihii ayóó át'éego áyiilaa .

ID:	1540
INPUT:	This is the account of the forced labor that King Solomon conscripted to build the Lord 's Temple , the royal palace , the supporting terraces , the wall of Jerusalem , and the cities of Hazor , Megiddo , and Gezer .
PRED:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aláahgo naat'áanii Sálaman bikin bii' sohodizin binaa aláahgo naat'áanii Sálaman bikin hadaas'áhígíí binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó Goláíya kin haal'áii binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó Gííba kin haal'áii índa Goláíya kin haal'áii éí Gíízer kin haal'áii áádóó Gíízer kin haal'áii binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí índa Gíízer kin haal'áii éí Gíízer kin haal'áhígíí t'áá át'é .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áádóó t'áá bí bighan áádóó Míllo hoolyéii áádóó Jerúsalem ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó Héízar áádóó Megído índa Gíízer kin hadaas'áii ádadoolnííł biniyé naanish bí'nílchéehii yihodeez'ą́ .

ID:	1541
INPUT:	There are six things the Lord hates — no , seven things he detests :
PRED:	Hastą́ą́h góne' Bóhólníihii bijoołá'í jinítínígo tsosts'idgo doo yíłdin da .
GOLD:	Hastą́ągo t'áá aaníí díí tsosts'idgo haz'ą́ Bóhólníihii yijoołxáago doo yíłdin da :

ID:	1542
INPUT:	Cleansing for the High Priest
PRED:	Aláahgo náá'iiłniihii éí Aláahgo náá'iiłniihii nilíinii néidiisá
GOLD:	Jéshuwa éí alą́ąjį' náá'iiłniihii ił ádzaa

ID:	1543
INPUT:	The brothers were terrified when they saw that they were being taken into Joseph 's house . “ It 's because of the money someone put in our sacks last time we were here , ” they said . “ He plans to pretend that we stole it . Then he will seize us , make us slaves , and take our donkeys . ”
PRED:	Áko t'áá íiyisí nídadzisdzííd , áko Jóseph éí Jóseph bikin bii' sohodizin góne' nihibéeso ádadííniid , Nihibéeso nihee dahólǫ́ǫgo nihinaalte' daniidlį́ . Áko ádahodííniid , Nihinaalte' daniidlį́ , áko nihinaalte' danilį́įgo nihich'į' hadahidínóodah .
GOLD:	Áko Jóseph bighan góne' yah aho'doot'eezhígíí biniinaa nídadzisdzíidgo ádazhdííniid , Áłtséédą́ą́' nihe'azis biyi' béeso naaznil yę́ę biniinaa lą́ą ; nihik'i hodidoo'ááł índa danihiidoołtsołgo binaa'nil ádanihidoolííł , áádóó nihitélii nihighaidoo'nił biniyé yah anihi'doot'eezh ni .

ID:	1544
INPUT:	My enemies whisper and <unk> they plot against me all day long .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii t'áá ałtso chánahgo shik'ijį' náálį́įgo naa náánásdzá .
GOLD:	shich'į' nídiikaii shik'ijį' yádaałti'ígíí áádóó shá bíighah doo yá'áshǫ́ǫ́góó shindaha'áii disíníts'ą́ą́' .

ID:	1545
INPUT:	Tyre has built a strong fortressand has made silver and <unk> plentiful as dust in the streets !
PRED:	Táir kintah da'nítiingóó índa béésh łigaii łeets'aa' bee hada'adziihii áyiilaa , áádóó Jerúsalem kintaa da'nítiingóó dínááh .
GOLD:	Háálá Táir kin haal'áii bine' a'niichéehii ádayiilaa áádóó łeezh dibahí nahalingo béésh łigaii yááyiitsi índa kintah da'nítiingóó hashtł'ish dits'idí nahalingo óola yááyiitsi .

ID:	1546
INPUT:	Herod was furious when he realized that the wise men had outwitted him . He sent soldiers to kill all the boys in and around Bethlehem who were two years old and under , based on the wise men 's report of the star 's first appearance .
PRED:	Áko Hérad éí Diné hóyáanii nilíinii bééhózingo siláo nilíinii nilíinii éí siláo yinanit'a'í nilíinii nilíinii éí Béthlehem kin haal'áagi siláo yinanit'a'í danilíinii yich'į' báhóóchįįdgo Béthlehem kin haal'áagi siláo yinanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Nít'éé' Hérad éí hastóí dahóyáanii binda'azlo'go nák'ee'ąągo anáákaígíí bił bééhoozingo t'áá íiyisí yik'ee ádá hoolchįįd . Áko Béthlehemgi índa binaagóó ashiiké naaki béédááhaidóó yaagoígíí yich'į' i'iis'a'go ałtso nidabi'diztseed , éí hastóí dahóyáanii sǫ' yaa ch'ídahaz'ánígíí bik'ehgo ákóhóót'įįd .

ID:	1547
INPUT:	The members of Baasha 's family who die in the city will be eaten by dogs , and those who die in the field will be eaten by vultures . ”
PRED:	Áádóó Béíyasha ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso daneeznánígíí éí łééchąą'í índa daneeznánígíí éí łééchąą'í daneeznánígíí t'áá ałtso dadooyį́į́ł .
GOLD:	T'áá háiida kin haal'áagi Béíyasha bits'ą́ą́dóó dajílíinii dazneeznánígíí éí łééchąą'í dahodoolghał áádóó t'áá háiida níléí tł'óo'di dazneeznánígíí éí tsídii nidaat'a'ii dahodooyį́į́ł .

ID:	1548
INPUT:	The Beatitudes
PRED:	Ak'ihojidlí áádóó doo hojooba' át'éii
GOLD:	Ak'ihojidlí bee á ha'oodzíí'

ID:	1549
INPUT:	whether Paul or Apollos or Peter , or the world , or life and death , or the present and the future . Everything belongs to you ,
PRED:	Nihokáá' dine'é , doodaii' nihokáá' dine'é , doodaii' nihokáá' dine'é , doodaii' nihokáá' dine'é índa nihokáá' dine'é danilíinii , doodaii' nihokáá' dine'é danilíinii , doodaii' t'áá ałtso nihił béédahózin da .
GOLD:	Paul áádóó Apálas índa Peter éí nihíí' danilį́ , nahasdzáán , iiná , aniné nidi , k'ad hólónígíí índa dahodooleełígíí éí t'áá ałtso danihíí' ,

ID:	1550
INPUT:	Continued War with Philistia
PRED:	Filístiya dine'é bina'adlo'
GOLD:	Filístiya dine'é bił anaa' dahodzisłį́į́'

ID:	1551
INPUT:	We destroy every proud obstacle that keeps people from knowing God . We capture their rebellious thoughts and teach them to obey Christ .
PRED:	Diyin God bibee haz'áanii t'áadoo bee bééhózinii t'áadoo bee bééhózinii bik'eh dahoniil'íní , háálá Diyin God nihaidiní'ánígíí bik'eh dahoniil'į́į doo .
GOLD:	Ałgha'dit'ááh saad índa Diyin God ił bééhodoozįįłii yaa dazdoo'į́įgo nida'níłtł'aii íildįįł , áádóó Christ yik'eh dahół'į́į doo biniyé nitsáhákees t'áá ałtso yisnááh ádeiilne' .

ID:	1552
INPUT:	He also tore down the living quarters of the male and female shrine prostitutes that were inside the Temple of the Lord , where the women wove coverings for the Asherah pole .
PRED:	Áádóó Béthel kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́dóó eda'alyaii ałjiłnii ák'ina'ooldláadgo áyiilaa , áádóó asdzání be'asdzą́ą́ áádóó asdzání be'asdzą́ą́ biką'ii índa asdzání be'asdzą́ą́ ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bíighahgi diné t'áá bí ahaa nináldeehii bá kin naaznilígíí naa'ahizneeskaad ; ákwii sáanii éí asdzání be'elyaii yá dáádiníbaal deitł'óó nít'éé' .

ID:	1553
INPUT:	They commit adultery with their eyes , and their desire for sin is never satisfied . They lure unstable people into sin , and they are well trained in greed . They live under God 's curse .
PRED:	Nidi diné doo adidííléeł da , nidi diné doo yá'ádaashóonii bijéí biyi'di nitsídaakees , nidi diné nitsídaakeesii éí Diyin God bibee adáhonooní biyaagi nitsídaakees .
GOLD:	Adilyé t'éiyá binádaazhiin , bąąhági át'éii doo yee hwiih daaleeh da . Diné t'áá ałtsojį' doo hada'ólníinii yóó'adeinii'ááh . Adáhonooní yí'ádadiyiil'ą́ą́' . Hóyée'jį' atíbidi'doolníiłgo bá ha'oodzíi'ii danilį́ .

ID:	1554
INPUT:	For you remember what we taught you by the authority of the Lord Jesus .
PRED:	Háálá Bóhólníihii Jesus nihiBóhólníihii Jesus bínanihineeztą́ą́' .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii Jesus bee nihá dahwiil'a'ii nihił béédahózin .

ID:	1555
INPUT:	I tell you , even Sodom will be better off on judgment day than you . ”
PRED:	Áko Sádam kin haal'áagi Sádam dine'é biláahgo ánihwiit'aah doo , áádóó nihokáá' dine'é biláahgo ánihwiit'aah doo .
GOLD:	Nidi ánihidishní , Kéyah éí Sádam binaagóó ánihwiit'aah beiníłką́ądi atídabidi'doolníłígíí biláahdi át'éego atínihidi'doolnííł .

ID:	1556
INPUT:	And Hezekiah prayed this prayer before the Lord :
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Heziikáíyah yich'į' sodoolzingo ání ,
GOLD:	Áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii yich'į' kóníigo sodoolzin ,

ID:	1557
INPUT:	Manasseh also sacrificed his own son in the fire . He practiced sorcery and divination , and he consulted with mediums and psychics . He did much that was evil in the Lord 's sight , arousing his anger .
PRED:	Áádóó Manáseh biye' Manáseh dine'é áádóó bee ééhózinii áádóó bee ééhózinii áádóó álílee k'ehgo álílee k'ehgo yádabiiłti'ii áádóó ádił nida'iisíhígíí índa Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi át'éego báhóóchįįd .
GOLD:	Índa haye' didlidgo náájiisnii' áádóó álíleego bee ééhózingo bee nahagháii áádóó da'diłgąshii áádóó ch'į́įdii yádabiiłti'ii índa ihwiinidzin chodayooł'į́ , áko t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii Bóhólníihii binááł yaa naagháago yee yáhóółchįįd .

ID:	1558
INPUT:	But I ask , did the people of Israel really understand ? Yes , they did , for even in the time of Moses , God said , “ I will rouse your jealousy through people who are not even a <unk> will provoke your anger through the foolish Gentiles . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God áyidííniid , T'áá aaníí Mózes biDiyin God nishłį́įgo ts'ídá doo Jew dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God báhóóchįįdígíí biniinaa doo Jew dine'é danilíinii ts'ídá doo Jew dine'é danilíinii bits'ą́ąjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Nináá'ídíshkid : Da' Ízrel dine'ésh t'áadoo bił éédahoozin da ? Átséedi Mózes kódííniid : Ła' dine'é doo t'áá aaníí t'ááłá'í dine'é danilíinii deinołch'į́įdgo ánihideeshłííł . Doo ádahalyáanii dine'é bee nihá dahodeeshchįįł .

ID:	1559
INPUT:	I will test you with the measuring line of justiceand the plumb line of <unk> your refuge is made of lies , a hailstorm will knock it <unk> it is made of deception , a flood will sweep it away .
PRED:	Áko bee hahínídzíi'ii bee diné ła' hadadeezbingo ánílééh ; t'áá ákogi át'éego hadadeezbingo hadadeezbingo nílónígíí áádóó tó hadaazlį́įgo ádadeeshłííł ; tó bee naakáhígíí t'áá ałtso tó hadaazlį́įgo ádeeshłííł .
GOLD:	Áádóó doo haada yit'éii bee í'neel'ąąhí nilį́įgo índa t'áá ákogi át'éii éí k'éhézdon tł'óół náát'i'ígíí ałdó' ádeeshłííł , áko wooch'ííd bine' aná'níchéehii níló bee yóó'adeeshoh índa nínádadooht'į́į́h yę́ęgi tó bik'íizdoołhał .

ID:	1560
INPUT:	Some of the bystanders misunderstood and thought he was calling for the prophet Elijah .
PRED:	Áko ła' ákǫ́ǫ́ naazínígíí deidiizts'ą́ą'go , diné Iiláíjah éí Iiláíjah yidííniid .
GOLD:	Áko ła' ákǫ́ǫ́ naazínígíí éí deidiizts'ą́ą'go , Jó'akon , Iiláíjah yíká ání , dadííniid .

ID:	1561
INPUT:	Grace , mercy , and peace , which come from God the Father and from Jesus Christ — the Son of the Father — will continue to be with us who live in truth and love .
PRED:	NihiBóhólníihii Jesus áádóó aTaa' nilíinii índa Diyin God biYe' Jesus Christ biYe' nilíinii áádóó t'áá aaníígóó dahinohnáa doo , áádóó t'áá aaníinii índa t'áá aaníígóó dahináa doo .
GOLD:	T'áá aaníinii índa ayóó'ó'ó'níinii bik'ehgo Diyin God aTaa' nilíinii índa Bóhólníihii Jesus Christ t'áá aTaa' biYe' nilíinii bibee ajooba' áádóó bibee aa a'ááh hasinii índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .

ID:	1562
INPUT:	And man was not made for woman , but woman was made for man .
PRED:	Áko asdzání éí asdzání áyiilaa , nidi asdzání éí asdzání áyiilaa .
GOLD:	Jó , diné éí asdzání doo bá ályaa da , nidi asdzání éí diné bá ályaa .

ID:	1563
INPUT:	John said to Jesus , “ Teacher , we saw someone using your name to cast out demons , but we told him to stop because he was n't in our group . ”
PRED:	Áko John áhodííniid , Na'nitiní , Na'nitiní , nidi níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii bee bił dahwiilne' , háálá nihich'į' haadzíí' .
GOLD:	Nít'éé' John áháłní , Na'nitiní , diné léi' nízhi' bee níłch'i bida'iiníziinii hainiiłkaadgo dahwiiltsą́ , áko , T'áadoo ánít'íní , dahodii'niid , háálá doo hoł nikéé' neiikai da .

ID:	1564
INPUT:	He also made fifty bronze clasps to fasten the long curtains together . In this way , the tent covering was made of one continuous piece .
PRED:	Áádóó béésh łitsoii ashdladiingo bąąh dah naaznilgo ádayiilaa , áádóó níbaal bii' hodílzinii bik'ésti'go áyiilaa .
GOLD:	Ahidahidiiłtsooz dooígíí biniyé béésh łitsoii ił dah nídaatį́hí ashdladiingo ádayiilaa ; éí bee da'ahótą'go níbaal t'áá ła' bizhi'ee si'ą́ą dooleeł .

ID:	1565
INPUT:	And Samuel said to him , “ The Lord has torn the kingdom of Israel from you today and has given it to someone else — one who is better than you .
PRED:	Áko Sámuel éí Bóhólníihii áyidííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii éí bee bóhólníihgo bił haz'áanii biláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii biláahgo át'é .
GOLD:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é binanit'a'í nílíinii díí jį́ nąąh néist'įįd , áádóó bił kééhót'íinii ła' yeidiní'ą́ ; éí niláahgo yá'át'éehii nilį́ .

ID:	1566
INPUT:	dip his finger in the blood , and sprinkle it seven times before the Lord in front of the inner curtain of the sanctuary .
PRED:	Áko Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii tsosts'idi ahééníbaal bii' hodílzinii bidáahgi dáádiníbaal bii' hodílzinii bidáahgi dáádiníbaal bii' hodílzinii bidáahgi dáádiníbaal bii' sohodizin góne' aníbaal bii' hodílzinii bidáahgi nidayiizhjaa' .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí diłígíí yiih didoolnihgo Bóhólníihii binááł ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ánígíí bidáádiníbaal bidáahjį' tsosts'idi ałkéé' ni'jį' dił iidoołkał .

ID:	1567
INPUT:	For everyone has sinned ; we all fall short of God 's glorious standard .
PRED:	Háálá Diyin God bibee adziilii t'áá ałtso nihee dahólǫ́ , áádóó Diyin God bibee adziilii t'áá ałtso nihee dahólǫ́ .
GOLD:	Jó , diné t'áá ádzíłtso ádił nida'dziisdzíí' , áko Diyin God yee ayóó át'éii bi'oh dahizhnil'ąąh .

ID:	1568
INPUT:	The courtyard entrance will be on the east end , flanked by two curtains . The curtain on the right side will be 221/2 feet long , supported by three posts set into three bases .
PRED:	Náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan naadiindóó ba'aan naadiin ké silá ánízahgo naaki ké silá ánízah doo , áádóó táá' ké silá ánízah doo índa táá' ké silá ánízah doo .
GOLD:	Ch'é'étiingi łahjí naadiin naakidóó ná'áłníi'go ké silá ánízahjį' aníbaal doo ; bá ííyah danii'áii éí táá' índa bitł'ááh naaznil dooígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' táa' doo .

ID:	1569
INPUT:	Rehoboam appointed Maacah 's son Abijah as leader among the princes , making it clear that he would be the next king .
PRED:	Riihobówam biye' Abáíjah éí Abáíjah biye' Abáíjah yinant'a'í nilíinii nilį́įgo aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Riihobówam éí Méíyakah biyáázh Abáíjah dabik'is bitahdóó yilą́ąjį' naat'áanii nilį́įgo áyiilaa , háálá éí aláahgo naat'áanii ádeeshłííł nízin nít'éé' .

ID:	1570
INPUT:	But how could he be ? For we know where this man comes from . When the Messiah comes , he will simply appear ; no one will know where he comes from . ”
PRED:	Ákoshą' haa yit'éego nihił béédahózin ? Háálá Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' nihił béédahodoozįįł , áko éí doo nihił béédahodoozįįł da .
GOLD:	Jó nidi , díí diné naagháádę́ę́' nihił béédahózin , nidi Christ yit'íní í'diilyaago , níyáádę́ę́' diné ła'í nidi doo bił béédahózin da dooleeł .

ID:	1571
INPUT:	Wherever your treasure is , there the desires of your heart will also be .
PRED:	T'áá ałtsogóó nihinaanish danilíinii t'áá ałtso adáhonooní índa nijéí biyi'di hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Háálá nihinaalye'é siláadi t'áá ákwii ałdó' nihijéí hólǫ́ǫ doo .

ID:	1572
INPUT:	But the leader in charge of the synagogue was indignant that Jesus had healed her on the Sabbath day . “ There are six days of the week for working , ” he said to the crowd . “ Come on those days to be healed , not on the Sabbath . ”
PRED:	Áko kin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajíí'áázh , áko Jesus éí háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́' . Áko ábizhdííniid , Hastą́ą́h jį́ azlį́į́' , háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́' , háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Nidi háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́' góne' Jesus éí asdzání náázdiisáhígíí biniinaa áłah ná'ádleehgo á dah náńdaahígíí , doo bił hóózhǫǫdgóó diné áłah silį́'ígíí áyidííniid , Hastą́ą́h jį́ t'éí na'anishgo bee haz'ą́ ; ákóne' nídaahkahgo hadaałt'é áńdanihi'dilne' doo , háá'áyį́į́h jį́į́ góne' éí dooda .

ID:	1573
INPUT:	Here is my greeting in my own handwriting — Paul .
PRED:	Shí Paul k'é bidishní , Shí Paul , shílák'e'ashchínígíí éí shílák'e'ashchínígíí t'áá shí nihił béédahózin .
GOLD:	Shí Paul , k'é nihidishnínígíí t'áá shí shíla' bee ak'e'ashchí .

ID:	1574
INPUT:	Night and day we pray earnestly for you , asking God to let us see you again to fill the gaps in your faith .
PRED:	Áko tł'ée'go tł'ée'go Diyin God nihich'į' sodadołzingo nihił béédahodoozįįł biniyé tł'ée'go ídahooł'aahii dah dadidooht'ááł , áádóó tł'ée'go ída'ííníilníigo ídahooł'aahii łahgo ádaniit'éego ííshją́ą́ ádanihidoolííł .
GOLD:	Danihiidiiltsééł áádóó nihida'oodlą' łahgo bi'oh áhádin ládą́ą́' nihida'oodlą' bidziilgo nihá ánídadiilnííł biniyé t'áá yoołkááł bik'eh haleebee bíká sodadiilzin .

ID:	1575
INPUT:	David slipped over to Saul 's camp one night to look around . Saul and Abner son of Ner , the commander of his army , were sleeping inside a ring formed by the <unk> warriors .
PRED:	Áko David éí níbaal haal'á binaagóó David bisiláo dah deínéehii binanit'a'í bisiláo dah deínéehii bisiláo yinanit'a'í nilíinii bisiláo yinanit'a'í nilíinii bisiláo yinanit'a'í nilíinii t'áá ałtso yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó David dashdiiyáago Saul ninínánígóó jiníyá , áádóó David éí Saul índa Ner biye' Ábner siláo yinanit'a'í nilíinii ał'ąą ałhoshgo dziiłtsą́ . Dah oonéłígíí ałníi'gi Saul sitį́įgo siláo binadeel'á .

ID:	1576
INPUT:	He made the laws for the rainand laid out a path for the lightning .
PRED:	Bee haz'áanii bik'ehgo atsiniltł'ish atsiniltł'ish ííł'į́ , háálá atsiniltł'ish atsiniltł'ish anídahata'go áyiilaa .
GOLD:	áádóó nidahałtin doogoínda nida'dilch'il doogo yee nihodiiz'ą́ągo

ID:	1577
INPUT:	Zechariah was leader of the family of <unk> was leader of the family of Ginnethon .
PRED:	Zekaráíyah bits'ą́ą́dóó Éíhab ba'áłchíní ahoolchíiłii naat'áanii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ído bits'ą́ą́dóó Zekaráíyah , Gíniithan bits'ą́ą́dóó Miishálam ,

ID:	1578
INPUT:	God 's Judgment on Judah and Israel
PRED:	Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é biBóhólníihii éí Ízrel dine'é yaa naayá
GOLD:	Diyin God éí Ízrel dine'é yá nihodoo'ááł

ID:	1579
INPUT:	Ezra 's Prayer concerning <unk>
PRED:	Ézra bisodizin yíká sodoolzin
GOLD:	Ézra ádaa halne'go sodolzin

ID:	1580
INPUT:	But they would n't listen to him . So the Levite took hold of his concubine and pushed her out the door . The men of the town abused her all night , taking turns <unk> her until morning . Finally , at dawn they let her go .
PRED:	Áko Líívai dine'é éí Líívai dine'é bikin haal'áhígíí doo deidiizts'ą́ą' da doo nít'éé' , áádóó asdzání ał'ąą ádaat'éii ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso bił ałghada'ii'nííł , áko t'áá ałtso abínígo naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííldóó ba'aan naakidi mííl ánéelą́ą́' .
GOLD:	Nidi diné danilíinii doo dahwíists'ą́ą' da . Ákohgo diné be'asdzą́ą́ yíł'íní yisxiłgo diné yich'į' ch'íhóníyil áádóó tł'éé' bíighah nídayi'iyiiłnaadgo hoos'įįd , áko hoos'įįdjį' t'óó yik'i deeskai .

ID:	1581
INPUT:	You were sorry and humbled yourself before God when you heard his words against this city and its people . You humbled yourself and tore your clothing in despair and wept before me in repentance . And I have indeed heard you , says the Lord .
PRED:	Áko Diyin God a'ohgo ábi'diilyaago a'ohgo ádaa nitsíníkeesígíí áádóó diné a'ohgo ádaa nitsídaahkeesígíí biniinaa a'ohgo ádanihi'diilyaa , ní Bóhólníihii Diyin God . Áko díí kin haal'áagi a'ohgo áshiinilaa , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nijéí joozba'go áádóó Diyin God binááł a'ohgo ádi'nilyaago bizaad yee díí kéyah índa ákwii kéédahat'ínígíí yik'ijį' haadzíi'go dísíníts'ą́ą'go , shinááł t'áá ni a'ohgo ádi'nilyaago áádóó ni'éé' ák'inéíníldláád índa shinááł nichago biniinaa shí ałdó' nisodizin diséts'ą́ą́' , ní Bóhólníihii .

ID:	1582
INPUT:	Samuel did not yet know the Lord because he had never had a message from the Lord before .
PRED:	Áko Sámuel éí Bóhólníihii doo hoł bééhózin da , háálá Bóhólníihii binááł doo hoł bééhózin da .
GOLD:	Sámuel éí Bóhólníihii t'ah doo bééhodzoosįįh da , áádóó Bóhólníihii bizaad t'ah doo hach'į' yit'íní álnéeh da .

ID:	1583
INPUT:	And when their fathers and brothers come to us in protest , we will tell them , ‘ Please be <unk> . Let them have your daughters , for we did n't find wives for all of them when we destroyed Jabesh-gilead . And you are not guilty of breaking the vow since you did not actually give your daughters to them in marriage . ' ”
PRED:	Áádóó hak'isóó danilíinii danilíinii danihizhé'é yę́ę danilíinii yik'isóó danilíinii bik'isóó danilíinii ádahodííniid , Bíni'dii nihitsi'ké danilíinii t'áadoo biniyéhígóó ádee hadeesdzíi' da , háálá Jéíbesh-gíliyad kéyahgi t'áadoo ádee hadadeesdzíi' da .
GOLD:	Áko dabizhé'é , doodaii' dabik'isóó danilíinii nihaa heeskaigo nihich'į' saad dahasłį́į'go ádabididii'niił , Baa dajiidoohbaałgo ch'ikéí nihá baa dahidoohnił , háálá anaa' yę́ędą́ą́' diné t'ááłá'í nítínígo t'áadoo asdzání bá áádasiilzįįd da ; jó , nihí doo baa dahoyohnííłgóó bee ádił da'soohsiihgo ádidahodoołt'i' doo nít'éé' .

ID:	1584
INPUT:	A final word : Be strong in the Lord and in his mighty power .
PRED:	Bóhólníihii bizaad bidziilgo ání , Bóhólníihii bibee adziilii ayóó ábóodziilgo ánílééh ,
GOLD:	Shik'isóó danohłíinii , díí bee hanáánásdziihgo bee ninisht'ééh , Bóhólníihii bee áádóó yee ayóó ábóodziilii bee danihidziil le' .

ID:	1585
INPUT:	You clothed the earth with floods of water , water that covered even the mountains .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó tó bee hadít'é , áádóó dził bikáá'góó tó hadadít'é .
GOLD:	Éé' ts'ídá ditáanii ák'ídzísti' nahalingo tónteel bik'i dilkǫǫhgo íinilaa . Dził naaznilii biláahgo tó da'néés'ąąd .

ID:	1586
INPUT:	so they stopped there to spend the night . They rested in the town square , but no one took them in for the night .
PRED:	Áko tł'ée'go kintahgi jiníyáago t'ááłá'í jinítínígo kintah da'nítiingi nidahalin , nidi t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo nidadzistseed , áko tł'ée'go t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo ájiilaa .
GOLD:	Áko dahwiidoołkááł biniyé Gíbiyah kin haal'áá góne' yah ajookai . Áko kintah da'nítiingóó dzineezdáago t'áá ákwii shiidoołkááł , dziniizį́į́' , háálá diné ła' ba'ałk'ee dahwiidoołkáłígíí doo ła' náhodiiníił da .

ID:	1587
INPUT:	A Vision of God at the Altar
PRED:	Diyin God bibikáá' náá'iiniihí ił ádzaa
GOLD:	Bóhólníihii yee aa yinít'íinii doo bits'ą́ąjį' kójóne' át'ée da

ID:	1588
INPUT:	And the judgment is based on this fact : God 's light came into the world , but people loved the darkness more than the light , for their actions were evil .
PRED:	Áko Diyin God bibee adinídíín bik'ehgo Diyin God ayóó'áyó'nínígíí éí nahasdzáán bikáa'gi chahałheeł biláahgo adinídíín jílį́ , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí doo yá'ádaashóonii biláahgo adinídíín jílį́ .
GOLD:	Áko díidí biniinaa diné baa nídahódóot'įįł , jó , adinídíín nilíinii nahasdzáán yikáá' niníyá , nidi doo bił yá'ádaat'ééhgóó chahałheełjí t'éiyá t'áá íiyisí bił yá'ádahoot'ééh , háálá yee ádaaníiłii doo yá'ádaashǫ́ǫ da .

ID:	1589
INPUT:	“ Here comes the <unk> ! ” they said .
PRED:	Áko David ánááhodoo'niid , K'ad lą́ą . Áko ánááhodoo'niid , K'ad lą́ą .
GOLD:	Ahidadeeshchidgo ádaaní , Shoo , aadę́ę́' ashkii nayiiyeełí yigááł .

ID:	1590
INPUT:	But when the Moabites arrived at the Israelite camp , the army of Israel rushed out and attacked them until they turned and ran . The army of Israel chased them into the land of Moab , destroying everything as they went .
PRED:	Áko Mó'ab dine'é éí Ízrel dine'é bisiláo yinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso Ízrel dine'é bikéyahdóó ch'íníná , áko Mó'ab dine'é éí Mó'ab dine'é t'áá ałtso atídabi'disdįįdjį' Mó'ab dine'é t'áá ałtso atídabi'diilyaa .
GOLD:	Nít'éé' Ízrel bisiláo dah deínéehgi jíkaigo Ízrel dine'é nídiijée'go Mó'ab dine'é yik'iijée'go halą́ąjį' danéechééh , áádóó Mó'ab dine'é t'áá níléí bikéyahjį' nidi nidajiłtseedgo bikéé' joojah .

ID:	1591
INPUT:	For by his great power he rules forever.He watches every movement of the nations ; let no rebel rise in <unk>
PRED:	Háálá ał'ąą dine'é t'óó ahayóigo hool'áágóó ał'ąą dine'é t'óó ahayóí dah deíkááh ; ał'ąą dine'é danilíinii t'áá ałtso ayóó ábóodziilgo áyiilaa ; ał'ąą dine'é yinant'á .
GOLD:	Bidziil yee hool'áágóó nant'á . Ał'ąą dine'é haisííd . Dooda yee nidaalteehii ayóó át'éego áda'dólne' lágo . Síilah .

ID:	1592
INPUT:	When he heard the noise of a crowd going past , he asked what was happening .
PRED:	Áko diné yíl'áhígíí hahóół'áhígíí yidiizts'ą́ą'go hahóół'áhígíí yidiizts'ą́ą'go ha'át'íí lá ?
GOLD:	áko diné ayóó át'é nooyéłígíí yidiizts'ą́ą'go na'ídééłkidgo ádííniid , Ha'át'íishą' baa na'aldeeh ?

ID:	1593
INPUT:	When they fast , I will pay no attention . When they present their burnt offerings and grain offerings to me , I will not accept them . Instead , I will devour them with war , famine , and disease . ”
PRED:	Áko didlidgo nááhániihii doo deidísin da , nidi didlidgo náádahaniihii índa didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii éí didlidgo nááhániihii índa didlidgo náádahaniihii índa naałniih bich'į' didlidgo náádahołniih doo .
GOLD:	Dahodísingo ch'iyáán áts'ánídeidit'áahgo nída'ookąąh nidi , doo bá dideests'į́įł da . Didlidgo nááhániihii índa ak'áán nááhániihii nínádayiilniih nidi , doo bá dínéesįįł da . Nidi diltłish áádóó dichin índa naałniih bee áhodeeshdįįł .

ID:	1594
INPUT:	Be silent before the Lord , all humanity , for he is springing into action from his holy dwelling . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii hak'ihojidlí , áádóó diné t'áá ałtso hólǫ́ǫgo áhodíílííł , háálá t'áá íiyisí hodiyingo haz'ą́ .
GOLD:	Nihokáá' dine'é danohłíinii t'áá ánółtso , Bóhólníihii bidááhdóó dadíínółyéél , háálá hodiyingo kééhat'į́į́dę́ę́' hideesnáá' .

ID:	1595
INPUT:	If you think you are too important to help someone , you are only fooling yourself . You are not that important .
PRED:	T'áá háiida diné ła'da t'áadoo ádahojilyání da , nidi diné doo ákwii ádaat'íinii éí t'áadoo ádaa ákoniizį́'í da .
GOLD:	Háálá diné t'áadoo nilíní da nidi ayóó ánísht'é nízinii , éí ádina'adlo'go át'é .

ID:	1596
INPUT:	Dress Aaron with the sacred garments and anoint him , <unk> him to serve me as a priest .
PRED:	Áko Éran áádóó Éran índa éé' shá nidííniłgo náá'iiłniihii ádíílííł , áádóó náá'iiłniihii shá nidaal'a'go náá'iiłniihii shá nidaal'a' doo .
GOLD:	índa Éran éí éé' dadílzinii biih hodííłtééł , índa ak'ah hak'i yeidííził , áádóó diyingo áhodíílííł , áko shá nidajil'a'go náá'iiłniihii dajílį́į doo .

ID:	1597
INPUT:	The Good Shepherd and His Sheep
PRED:	Dibé yá'át'éehii áádóó dibé yá'át'éehii
GOLD:	Dibé bighan binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	1598
INPUT:	If any nation comes to fight you , it is not because I sent <unk> attacks you will go down in defeat .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é bisiláo t'áá ałtso bich'į' anaa' ádahodeeshłííł , háálá shich'į' anaa' áhodeeshłííł , háálá shich'į' anaa' ádahodeeshłííł .
GOLD:	Jó , t'áá aaníí áłah áda'didoolnííł , nidi shí shee éí dooda ; t'áá háiida niniyé áłah daazlį́'ígíí éí niniinaa na'adínóodah .

ID:	1599
INPUT:	Then Jehu went into the palace and ate and drank . Afterward he said , “ Someone go and bury this cursed woman , for she is the daughter of a king . ”
PRED:	Áádóó Jííhu éí aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ííyáago yiyííyą́ą́' , áko áhodííniid , Díí asdzání yóó'ábi'diilyaa , áádóó asdzání yóó'ábi'diilyaa .
GOLD:	Áko yah ajííyáago ajííyą́ą́' áádóó ajoodlą́ą'go ájíní , Nílááh , díí asdzání t'óó báhádzidgo bá ha'oodzí'ígíí nídadoołteehgo yóó'ádaohłééh , háálá aláahgo naat'áanii bitsi' jílį́į́ nít'éé' .

ID:	1600
INPUT:	After sacrificing the bull , they brought the boy to Eli .
PRED:	Áko dóola yázhí dóola yáázh náádayiisnii'go Íílai bich'į' nídiidzá .
GOLD:	Ákohgo dóola yázhí ła' dadziisxį́ áádóó ashkii éí Íílai bich'į' bił dadziskai .

ID:	1601
INPUT:	Wisdom Calls for a Hearing
PRED:	Bił da'jiyánígíí
GOLD:	Hódzą́ éí ayóó ánóolnin áádóó hool'áágóó hólǫ́

ID:	1602
INPUT:	He testifies about what he has seen and heard , but how few believe what he tells them !
PRED:	Áádóó t'áá díkwíí baa halne'go baa halne' , nidi t'áá díkwíí shį́į́ yaa halne' , nidi t'áá díkwíí biniyé baa halne' .
GOLD:	T'áá jiiłtsánígíí índa jidiizts'ą́'ígíí éí baa hojilne' , nidi diné doo ła' hahane' ya'ooliih da ,

ID:	1603
INPUT:	Jesus replied , “ Marriage is for people here on earth .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Nahasdzáán bikáa'gi diné danilíinii díí nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'íinii nilį́ .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , Díí k'ad da'ahílchíhígíí ba'áłchíní nida'ayeh índa ahaa daha'nííł ,

ID:	1604
INPUT:	What ? Do n't you have your own homes for eating and drinking ? Or do you really want to disgrace God 's church and shame the poor ? What am I supposed to say ? Do you want me to praise you ? Well , I certainly will not praise you for this !
PRED:	Ha'át'íísh biniyé da'oodlání danilíinii índa da'oodlání da'oodlání danilíinii doo baa yáhásinígi ádanoht'ée da ? Da' diné badahojoobá'íii índa diné badahojoobá'íii doo yá'ádaashóonii baa yádanohsin da ? Ákoshą' ha'át'íí baa yádanohsin doo ?
GOLD:	Ha'át'íí lá , da' danihighan bii' da'doohsį́łígíísh doo nihee dahólǫ́ǫ da ? Éí doodago Diyin God dayoodláanii áłah nídaadleehígíísh doo nihił danilį́į da , áádóó t'áadoo bee dahólónígíísh yádadínóozįįłgo ádaahłééh biniyé ádaaht'į́ ? Ha'át'íishą' nihidideeshniił ? Da' nihaa hashniihísh dooleeł ? Dooda lą́ą , doo nihaa hóshniih át'ée da !

ID:	1605
INPUT:	The wicked have set their traps for me , but I will not turn from your commandments .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii shide áhósin , nidi nibik'eh ó'oo'níiłii doo bits'ą́ąjį' nihide áhósin da .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii łoh shá nideiz'ą́ , nidi nibik'ehgo iináanii doo bits'ą́ą́' yóó'iisháah da .

ID:	1606
INPUT:	But even after this , Jeroboam did not turn from his evil ways . He continued to choose priests from the common people . He appointed anyone who wanted to become a priest for the pagan shrines .
PRED:	Nidi Jerobówam éí Jerobówam binááł doo yá'áshónígi át'ée da , nidi diné doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí bits'ą́ąjį' ninádahałaah doo biniyé ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo áyiilaa .
GOLD:	Ákódahóót'įįdóó bik'ijį' Jerobówam doo yá'áshǫ́ǫ́góó ááníłígíí doo yits'ą́ąjį' kónéeh da , nidi diné bitahdóó éí ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaadi bá nááda'iiłniihii ánááyoo'nil ; t'áá háiida náá'iiłniihii nishłį́į doo danízinígíí ats'ábi'diltééh áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaadi nááda'iiłniihii atah yileeh .

ID:	1607
INPUT:	“ ‘ But , master , ' they said , ‘ he already has ten pounds ! '
PRED:	Áko hananit'a'í áyidííniid , T'áá íídą́ą́' neeznáá dah hidiidloh bíighahgo neeznáá dah hidiidloh .
GOLD:	( Nít'éé' ádahodííniid , Bóhólníihii , éíyee' máína neeznáá bee hólǫ́ ! )

ID:	1608
INPUT:	‘ Father will be divided against sonand son against father ; mother against <unk> daughter against mother ; and mother-in-law against <unk> daughter-in-law against mother-in-law . ' ”
PRED:	ATaa' bizhé'é aTaa' éí aTaa' yik'ijį' nilį́į doo , áádóó bimá éí amá bizháá'áád yik'ijį' nílį́įgo yik'ijį' nídoodááł , áádóó azháá'áád bizháá'áád nílínígíí ałdó' chánah áyiilaa .
GOLD:	ałts'á'áldah doo , azhé'é nilíinii biye' yik'ijį' nilį́į doo , aye' nilíinii bizhé'é yik'ijį' nilį́į doo , amá nilíinii bich'é'é yik'ijį' nilį́į doo , ach'é'é nilíinii bimá yik'ijį' nilį́į doo , bizháá'áád ídlíinii bizháá'áád yik'ijį' nilį́į doo , áádóó azháá'áád nilíinii yizháá'áád nilínígíí yik'ijį' nilį́į doo .

ID:	1609
INPUT:	prove it to me in this way . I will put a wool fleece on the threshing floor tonight . If the fleece is wet with dew in the morning but the ground is dry , then I will know that you are going to help me rescue Israel as you promised . ”
PRED:	Áko díí jį́ aghaa' bee shibézhí nishłį́į doo , áko díí tł'éé' aghaa' yishbizhzhígíí bikáá'góó dahtoo' bee bééhózinii nishłį́į doo , áádóó aghaa' yishbizh bee nihik'ijį' nishłį́į doo , nidi Ízrel dine'é bibee yisdá'iildéehii nishłį́ .
GOLD:	Jó , aghaa' bits'áljoolii ni'góó nideeshjoł dahtoo' bąąh silį́į'go ni'góó éí t'áá hóółtsei ládą́ą́' bee háínídzí'ígi át'éego shí shee Ízrel dine'é yisdáníníiłgo shił bééhodoozįįł .

ID:	1610
INPUT:	Oh , what a sinful nation they are — loaded down with a burden of <unk> are evil people , corrupt children who have rejected the Lord.They have despised the Holy One of Israeland turned their backs on him .
PRED:	Áko dine'é éí doo yá'áshóonii bide ádahósin da doo , áádóó doo yá'áshóonii bide ádahósinii éí Bóhólníihii biDiyin nilíinii bich'į' nidahwiiłnáanii doo deiniizį́į' da nít'éé' , áádóó Bóhólníihii biDiyin nilíinii t'áá íiyisí doo yá'áshóonii bich'į' nidahwiiłnáa da nít'éé' .
GOLD:	Dooládó' dine'é ádił nida'iisíihii éí doo ákwii át'éii t'éí bíni' dadineesdlį́į' da ; nichǫ́'ígo dayíkáahii ya'áłchíní danilį́ ; áłchíní ádadoolchxǫ'ii danilį́ . Bóhólníihii yóó'adeideez'ą́ ; Ízrel dine'é biDiyin nilíinii dayíí'įįdgo yádahóółchįįd , áádóó t'ą́ą́' anídahaaskai .

ID:	1611
INPUT:	When you walk , you wo n't be held back ; when you run , you wo n't stumble .
PRED:	Áko nihich'į' dah diiyáago t'áadoo dadínóohdah da , háálá doo dadínóohnéeł da .
GOLD:	Hidínááhgóó doo díníítł'ah da , áádóó náhidiilyeedgo doo didíígoh da .

ID:	1612
INPUT:	Is there no medicine in Gilead ? Is there no <unk> there ? Why is there no <unk> the wounds of my people ?
PRED:	Gíliyad kéyahgi díkwíishą' ha'át'íísh biniyé níyá ? Ha'át'íísh biniyé kin shijaa' góne' yah ííyá ? Ha'át'éegoshą' shidine'é anáábi'dooltį́ ? Ha'át'íísh biniyé níyá ?
GOLD:	Gíliyad kéyahdiísh bee ní'doodzihii ádin ? Ákwe'ésh azee' ííł'íní ádin ? Ákoshą' , ha'át'íí biniinaa shidine'é ahoolchíiłii doo bąąh tééh ánábi'dilnéeh da ?

ID:	1613
INPUT:	Sisera asked for water , and she gave him <unk> a bowl fit for nobles , she brought him yogurt .
PRED:	Áko Sísera éí asdzání da'ahílchíihii yich'į' haadzíí' , áádóó aląąjį' naazíinii índa diné danilínígíí éí aląąjį' naazíinii danilínígíí yiyííyą́ą́' .
GOLD:	Tó jííkeedgo abe' hainíką́ ; ásaa' ílíinii bee abe' dík'ǫ́zhí hainíką́ .

ID:	1614
INPUT:	Then I looked up again and saw four chariots coming from between two bronze mountains .
PRED:	Áko shoo , tsindaabąąs bijáád naakiígíí dį́į'go yiiłtsą́ , áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí dį́į'go yiiłtsą́ .
GOLD:	Áko náás náádéésht'į́į́ nít'éé' , tsindaabąąs bijáád naakiígíí dį́į'go dził bita'dę́ę́' ch'ídaheezbą́ązgo yiiłtsą́ , jó'akon ; éí dził sinilígíí béésh łitsoii dził át'é .

ID:	1615
INPUT:	He stored numerous supplies in Judah 's towns and stationed an army of <unk> troops at Jerusalem .
PRED:	Áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áhígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áii binaagóó aláahgo naat'áanii siláo neeznádiindóó ba'aan naadiin ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó naanish bee áda'íízįįd índa Jerúsalem kin haal'áagi siláo dahayóii índa dabíiyisii kéédahat'į́ .

ID:	1616
INPUT:	May you always be filled with the fruit of your salvation — the righteous character produced in your life by Jesus Christ — for this will bring much glory and praise to God .
PRED:	Diyin God bibee yisdá'iildéehii nihił béédahózin doo , áádóó t'áá ákogi ááníiłii Jesus Christ bee ayóó át'éii nilį́ , áádóó Diyin God bibee ayóó át'éii baa ha'niih doo .
GOLD:	Áádóó Jesus Christ bee ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bineest'ą' nihee nídahoodleeł doo biniyé nihá bíká sodiszin , áko éí bee Diyin God ayóó ájít'éhígíí bééhodoozįįł , índa bee haa ha'niih doo .

ID:	1617
INPUT:	Do n't let anyone think less of you because you are young . Be an example to all believers in what you say , in the way you live , in your love , your faith , and your purity .
PRED:	T'áá háiida diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo baa nitsíníkeesí , áko da'oodlání danilíinii t'áá ałtso baa nitsídaahkeesí , áádóó nihe'oodlą' binahjį' danilíinii t'áá ałtso baa nitsíníkees , áádóó nihe'oodlą' bee yá'át'éehgo ánihidi'doolnííł .
GOLD:	Kónít'į́įgo ániid nanináhígíí biniinaa t'áadoo nílínígóó doo ła'da naa nitsíkees da doo , nidi yá'át'éehgo yáníłti' áádóó bohónéedzą́ągo áánííł , t'áá ałtsojį' ayóó'í'ííní'níigo , [ Níłch'i Diyinii bik'ehgo hinínáago , ] iinídlą́ągo , ts'ídá t'áá ákogi ánít'éego , kónít'éego da'oodlání yik'ehgo dayíkáah dooleełii bá íínísin .

ID:	1618
INPUT:	You regard yourself as wiser than <unk> think no secret is hidden from you .
PRED:	T'áadoo hooyání biláahgo naat'áanii nílíinii , t'áadoo bééhózinii biláahgo ił ééhózin doo biniyé nił bééhózin .
GOLD:	Jó , Daniel biláahgo honíyą́ ; nidanil'inii t'áá ałtso nił bééhózin .

ID:	1619
INPUT:	I have riches and honor , as well as enduring wealth and justice .
PRED:	Hódzą́ áádóó ił ídlį́ índa doo haada yit'éii hólǫ́ǫgo bá ha'oodzí'ígi át'éego hólǫ́ .
GOLD:	Yit'íinii índa ił ídlį́ shee hólǫ́ ; t'áá aaníí , yódí ałtaas'éí dadina'ii índa t'áá ákogi ádaat'éii shee hólǫ́ .

ID:	1620
INPUT:	Does God twist justice ? Does the Almighty twist what is right ?
PRED:	Da' Diyin God ts'ídá t'áá ákogi át'éii áyiilaa ? Da' Aláahgo Ayóó'ábóodziilii éí ts'ídá t'áá ákogi át'éii át'é ?
GOLD:	Da' Diyin God yee nihodiiz'áaniísh łahgo át'éego ánáyoodlííł ? Da' Aláahgo Ayóó'ábóodziilii doo haada yit'éiísh łahgo át'éego ánáyoodlííł ?

ID:	1621
INPUT:	But what if the servant is evil and thinks , ‘ My master wo n't be back for a while , '
PRED:	Nidi naal'a'í binanit'a'í doo yá'áshónígi át'éego ábididooniił , Shinanit'a'í bits'ą́ąjį' nánídááh .
GOLD:	Nidi naal'a'í doo yá'áshóonii t'áá bijéí biyi'ídi , Shinanit'a'í la' doo hah nádáah da , didooniił ,

ID:	1622
INPUT:	Bring against her the armies of the nations — led by the kings of the <unk> all their captains and officers .
PRED:	Ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bisiláo aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso binanit'a'í danilíinii áádóó bisiláo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bisiláo yinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso áłah áyiilaa .
GOLD:	Ał'ąą dine'é áádóó Míídiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii , áádóó bídahólníihii t'áá ałtso índa kéyahgi nidant'áii t'áá ałtso t'áá bił Bábilan dine'é yik'iidoojah biniyé ats'ánóhnííł .

ID:	1623
INPUT:	You , too , have given no help.You have seen my calamity , and you are afraid .
PRED:	T'áadoo bidziilí da ; t'áadoo nínídlíní da . T'áadoo bik'ee nínídzidí da .
GOLD:	Áko k'ad , éigi át'éego nihí shich'į' ákódaohdzaa ; bee atíshi'dil'ínígíí danół'į́į'go shéédaołdzid .

ID:	1624
INPUT:	I sent them to Iddo , the leader of the Levites at <unk> , to ask him and his relatives and the Temple servants to send us ministers for the Temple of God at Jerusalem .
PRED:	Diyin God bikin bii' sohodizin góne' Líívai dine'é naat'áanii nilíinii bik'isóó nilíinii éí Jerúsalem kin bii' sohodizin góne' yah ayííł'a'go Jerúsalem kin bii' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	Kasifáíyah haz'ánídi aląąjį' sizíinii Ído wolyéii bich'į' adahoyéł'a' áádóó Ído índa bik'isóó kin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii ábizhdidooniiłii bee hoł hweeshne' ; éí nihiDiyin God bikingi nidaal'a' dooleełii nihaa deidoo'ish .

ID:	1625
INPUT:	The people of Bethlehem and <unk>
PRED:	Béthlehem kin shijaa'dóó Béthlehem kin shijaa'dóó diné naaki
GOLD:	Béthlehem kin shijaa'dóó áádóó Niitófa kin shijaa'dóó dine'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebíí .

ID:	1626
INPUT:	“ Record the names of the members of the tribe of Levi by their families and clans . List every male who is one month old or older . ”
PRED:	Líívai dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii dabízhi' bik'ehgo béédááhaii t'ááłá'í nítínígo béédááhaii t'áá ałtso ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabízhi' bik'ehgo yídóołtah .
GOLD:	Líívai dine'é yíníłta' ; éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii áádóó ahii' háá'ahoolchíiłii bik'ehgo ashiiké t'ááłá'í bee nídadeezidóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso deídííłtah .

ID:	1627
INPUT:	Do n't we have the right to live in your homes and share your meals ?
PRED:	T'áá ákogi ááníiłii índa nighangóó kéédahwiit'į́į doo , áádóó nighangóó da'ayą́ą doo ?
GOLD:	Deeshį́łígíí índa deeshdlį́łígíí shaa doolyéełgo doósh bee shá haz'ą́ą da ?

ID:	1628
INPUT:	Make these poles from acacia wood , and overlay them with gold .
PRED:	Tsin nitł'izii níyizgo ádadoohłííł , áádóó óola bik'ídadoołtih .
GOLD:	Tsin níyizii ła' ádadoohłííł , áádóó óola bik'ídadoołtih ; éí bikáá' adání bee naat'áa doo biniyé ádadoohłííł .

ID:	1629
INPUT:	Zophar 's Second Response to Job
PRED:	Job éí doo yá'ádaashóonii yaa naayá
GOLD:	Zófar éí doo yá'ádaashóonii ádabidi'doolníłígíí yaa halne'

ID:	1630
INPUT:	Her feet go down to death ; her steps lead straight to the grave .
PRED:	Áko ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yaa ákodahalyánígi át'éego ałk'i hwiidooleeł biniyé yanáa'áa doo .
GOLD:	Anoonéełjį' índa hool'áágóó ti'hoo'níihjį' dah bidiikéé' .

ID:	1631
INPUT:	I could say the same things if you were in my <unk> could spout off criticism and shake my head at you .
PRED:	T'áá ákót'éego shibee aha'deet'áanii danilíinii bik'ehgo ádaat'éego ádaa daha'niihii dabidziilgo ánihidishní .
GOLD:	Shí ánísht'éhígi ádanoht'éego shí ałdó' t'áá nihígi át'éego yáshti' doogo át'é ; nihich'į' shitsii' néishgha'go saad nihik'ijį' yéideestsihgo át'é .

ID:	1632
INPUT:	Jesus Again Predicts His Death
PRED:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'
GOLD:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'

ID:	1633
INPUT:	You make vows and break them ; you kill and steal and commit <unk> is violence everywhere — one murder after another .
PRED:	Ádee hadeesdzíi'go ádee hadeesdzíi'ii áádóó t'áá na'níle'dii t'áá na'níle'dii t'áá na'níle'dii t'áá na'níle'dii t'áá na'níle'dii t'áá na'níle'dii t'áá na'níle'dii biniyé ádee ha'oodzíí' .
GOLD:	T'óó da'ahódziih , dabiyooch'ííd , t'óó nida'ałtseed , da'ni'įįh áádóó ahaa da'dilyéego t'óó tsé'édin áhooniił ; t'áá ałkéé' nida'ahiltseedgo bidił bits'ádaazlį́įgo ádaalne' .

ID:	1634
INPUT:	But the Pharisees said , “ He can cast out demons because he is empowered by the prince of demons . ”
PRED:	Nidi Férisii danilíinii ádadííniid , Díí níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii hadeineeskaad .
GOLD:	Nidi Férisii danilíinii ádadííniid , Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bibee adziil bee níłch'i bida'iiníziinii hahizhniłkaad lá .

ID:	1635
INPUT:	For even Christ did n't live to please himself . As the Scriptures say , “ The insults of those who insult you , O God , have fallen on me . ”
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii t'áadoo bee ak'e'ashchíní da , háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ádadííniid , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí biniinaa dashinohná .
GOLD:	Háálá Christ doo t'áá bí ádił hóshǫ́ǫ da nít'éé' ; jó , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Danéédzíi'ii yee danéédzíí' yę́ę shik'ijį' silį́į́' .

ID:	1636
INPUT:	When you hear the blast of the trumpet , rush to wherever it is sounding . Then our God will fight for us ! ”
PRED:	Áko ádíshní , Diyin God nílíinii , diits'a'go diits'a'go diits'a'go diits'a' , áádóó diits'a'ígíí nihiDiyin God nihiDiyin God nílíinii , nihiDiyin God nihik'iidoojah .
GOLD:	T'áá haa'ída deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí dasidoots'ą́ą'go áajį' nihaa hidoohjah ; Diyin God éí nihá nidoobah .

ID:	1637
INPUT:	Instead , you must worship Christ as Lord of your life . And if someone asks about your hope as a believer , always be ready to explain it .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiBóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłáa doo , áádóó nik'is nilíinii bich'į' nidahohłáhígíí bee nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Nidi nihijéí tł'ááhdę́ę́' Christ nihiBóhólníihii nilį́įgo nihił dadiyin doo . Biniyé nihił chodahoo'ínígíí éí diné ła'da yíndanihídíłkidgo bee bił nídahodoołnihígíí áłahjį' bee hasht'e'áda'díínółzin , ákondi a'ohgo ída'díínółzingo índa Diyin God dadíínóhsingo bił dahołne' .

ID:	1638
INPUT:	“ What sorrow awaits you , O people of Moab ! The people of the god Chemosh are destroyed ! Your sons and your <unk> been taken away as captives .
PRED:	Mó'ab dine'é nílíinii , doo hojooba' ájíníi da ! Mó'ab dine'é bidiyin danilíinii doo hojooba' ájíníi da ! Mó'ab dine'é danilíinii binaaltsoos yisnááh danilį́įgo ábi'disdįįd .
GOLD:	Mó'ab nílíinii , doo hojooba' ájíníi da . Kíímash diyin bidi'níinii yich'į' nidahałáii ałtso ásdįįd , háálá niye'ké índa nitsi'ké dabi'disná .

ID:	1639
INPUT:	<unk> and jasper are worthless in trying to get it.The price of wisdom is far above rubies .
PRED:	Férisii danilíinii ts'ídá yíchą́ yídéelni'go ílį́ , áádóó ílíinii ílíinii ílį́ .
GOLD:	Áko yoo' łichí'í áádóó diichiłí ílíinii t'áadoo biniyéhí da , jiníi dooleeł ; nitł'iz ałtaas'éí da'ílíinii biláahgo hódzą́ ílį́ .

ID:	1640
INPUT:	Tell him to stop worrying . Tell him he does n't need to fear the fierce anger of those two <unk> embers , King Rezin of Syria and Pekah son of Remaliah .
PRED:	Áko Jeremáíyah hach'į' haadzíi'go kóbidiní , Bíni'dii Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin biye' Pííkah éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í biye' Pííkah éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	áko ábididoohniił , Ha'ídíníl'į́į́' áádóó t'óó dííníłhéél ; Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó bidine'é índa Remaláíyah biye' éí chizh nideek'ą́ą́h nahalingo bánáháchįįhígíí biniinaa t'áadoo nił yé'í áádóó t'áadoo nijéí doo bidziilí .

ID:	1641
INPUT:	They talked it over among themselves . “ If we say it was from heaven , he will ask why we did n't believe John .
PRED:	Áko yá'ąąshdę́ę́' hadzoodzíi'go ádadííniid , Yá'ąąshdę́ę́' nihił béédahózingo , ha'át'éegoshą' doo da'iiniidlą́ą da ?
GOLD:	Áko yaa nídaat'į́įgo ádaaní , Yá'ąąshdę́ę́' , dadii'niidgo la' , ádidooniił , Ákoshą' haa yit'éego doo dahwiisoohdląąd da ?

ID:	1642
INPUT:	So David asked the Lord again , and again the Lord replied , “ Go down to Keilah , for I will help you conquer the Philistines . ”
PRED:	Áko David éí Bóhólníihii áyidííniid , Nílááh , Kii'áílah kin haal'áagi Bóhólníihii ání , Nílááh , Filístiya dine'é bich'į' dínáahgo Filístiya dine'é bich'į' dínááh .
GOLD:	Áádóó David éí Bóhólníihii nínááyooskan . Nít'éé' Bóhólníihii áhodííniid , Dah diináahgo Kii'áílah kin haal'áá góyaa dínááh , háálá áadi Filístiya dine'é nílák'ee deeshnił .

ID:	1643
INPUT:	Isaac lived for 180 years .
PRED:	Áízak éí naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' honááhai
GOLD:	Áko Áízak bíídíiską́ą́dóó neeznádiindóó ba'aan tseebídiin binááhai .

ID:	1644
INPUT:	“ Say to Ebed-melech the Ethiopian , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : I will do to this city everything I have threatened . I will send disaster , not prosperity . You will see its destruction ,
PRED:	Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii ábididííniił , Jó , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jó , díí kin haal'áhígíí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jó , díí kin haal'áhígíí doo yá'áshóonii doo yá'áshóonii ádeeshdįįł da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Nílááh , Iithiyópiya dine'é nilíinii Ííbed-míílek bich'į' dínáahgo kóbidiní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jó , díí kin haal'á bik'ijį' haasdzíi'ii éí doo yá'áshónígi ádoolníiłii éí jínígíí biyi' t'áá ninááł bohodoolnííł . Yá'át'éhígi ádoolníiłii éí doo bohodoolníił da .

ID:	1645
INPUT:	Greetings from James
PRED:	K'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	1646
INPUT:	Is he deaf — the one who made your ears ? Is he blind — the one who formed your eyes ?
PRED:	Da' doo oo'į́į da ? Da' doo oo'íinii bijééhkałígíísh doo da'oo'į́į da ? Da' nináá' doo oo'į́į da ?
GOLD:	Ajaa' adiits'a'go áyiilaii , éí adiits'a' . Anáá' áyiilaii , éí oo'į́ .

ID:	1647
INPUT:	Say to them , ‘ This is the nation whose people will not obey the Lord their God and who refuse to be taught . Truth has vanished from among them ; it is no longer heard on their lips .
PRED:	Áko kóbididííniił , Bóhólníihii Diyin God bidine'é danilíinii doo bik'eh dahojíł'į́į da , háálá Bóhólníihii biDiyin God éí diné t'áá aaníí áádóó diné bada'áłchíní danilíinii doo bik'eh dahojíł'į́į da doo .
GOLD:	Áko ádabididííniił , Díí dine'é biDiyin God áníinii doo yik'eh dahół'į́į da índa k'éhézdon ninábidi'doo'niłígíí doo deinízin da . T'áá aaníinii ásdįįd , áádóó doo yee yádaałti'góó ádabi'diilyaa .

ID:	1648
INPUT:	Rescue me from my enemies , Lord ; I run to you to hide me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh ! Náshididííł'į́į́ł biniyé nich'į' nídiishwod !

ID:	1649
INPUT:	( As the Scriptures say , “ For your sake we are killed every day ; we are being slaughtered like sheep . ” )
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Jó , nidi dibé t'áá ałtso nidabi'diztseed , háálá éí bijį́ dibé nideistseed .
GOLD:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Niniinaa shá bíighah nanihi'ditseed , dibé nidootsiłii nidahoniidlingo nihaa nitsáhákees .

ID:	1650
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,

ID:	1651
INPUT:	“ Hear this , you <unk> attention , you leaders of <unk> , you members of the royal <unk> has been handed down against <unk> you have led the people into a <unk> worshiping the idols at Mizpah and Tabor .
PRED:	Áko díí saad diits'į́į́h ; naat'áanii danilíinii da'íísółts'ą́ą́' ; aláahgo naat'áanii danilíinii binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso chánah ánílééh ; éí eda'alyaii bits'ą́ąjį' naa níyáago kin haal'áagi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso naa áłah silį́į́' .
GOLD:	Nááda'iiłniihii danohłíinii , da'íísínółts'ą́ą́' ; Ízrel dine'é danohłíinii , da'doohts'į́į́h ; aláahgo naat'áanii ba'áłchíní danohłíinii , da'íísínółts'ą́ą́' : jó , nihá nihoot'aah , háálá Mízpah kin haal'áagi łohígi ádanoht'éé nít'éé' áádóó Dził Téíborgi tł'óół yistł'ónígi ádanoht'éé nít'éé' .

ID:	1652
INPUT:	he gave this command to the Levites who carried the Ark of the Lord 's Covenant :
PRED:	Áko Líívai dine'é éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí tsits'aa' dílzinii yee aha'deet'áanii bii' sinilii yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Mózes éí Líívai dine'é bich'į' díí bee hadzoodzíí' ; Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii yaa ádahalyą́ągo nidei'áii ábijiní ,

ID:	1653
INPUT:	When those who knew Saul heard about it , they exclaimed , “ What ? Is even Saul a prophet ? How did the son of Kish become a prophet ? ”
PRED:	Áko Saul éí Saul yidiizts'ą́ą'go áyidííniid , Ha'át'íishą' Diyin God yá halne'ii nilį́ ? Áko Saul éí Diyin God yá halne'ii nilį́ ?
GOLD:	Áádóó diné t'áá ałtso hwéédahósinii Diyin God yá dahalne'ii éí bił Diyin God bá hojilne'go dahoołtsą́ , áko díí diné áda'ahidoo'niid , Kish biye'shą' ha'át'íí yee atah náánásdlį́į́' ? Saul wolyéiísh ałdó' Diyin God yá dahalne'ii yidiiyáá lá ?

ID:	1654
INPUT:	But when I looked again , they were gone ! Though I searched for them , I could not find them !
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi hanáádees'į́į́' nít'éé' , nidi t'áadoo hak'íníyáa da , háálá t'áadoo hak'íníyáa da .
GOLD:	Ákondi ákǫ́ǫ́ ch'íníyáá nít'éé' ; jó , doo ákwii hojílǫ́ǫ da lá , hahonétą́ą́' nít'éé' , háájí shį́į́ dzizlį́į́' lá .

ID:	1655
INPUT:	Half drunk by now , the people demanded , “ Bring out Samson so he can <unk> us ! ” So he was brought from the prison to <unk> them , and they had him stand between the pillars supporting the roof .
PRED:	Áko da'jidlą́ągo áhodííniid , Sámson éí Sámson áyidííniid , Sámson ání , Sámson , nánooshkąąh , awáalyaadę́ę́' sizį́ , áko kin bighą́ą'jį' awáalyaa góne' yah íí'áázh . Áko awáalyaa sizį́ .
GOLD:	Áko bijéí bił dahózhǫ́ǫgo ádaaní , Sámson baa dloh nihighą́ą doo biniyé hágo bidohní . Ákohgo awáalyaagóó Sámson yíká ada'as'a' áádóó haa dloh bighą́ , áko kin bíyah nii'áii bita'gi nidahazlóóz .

ID:	1656
INPUT:	Day and night I have only tears for food , while my enemies continually taunt me , saying , “ Where is this God of yours ? ”
PRED:	T'áá ákwíí jį́ shinák'eeshto' nilį́įgo shinák'eeshto' háálį́įgo ádadohní , Háádę́ę'shą' nihiDiyin God nishłį́ ? Háádę́ę'shą' nihiDiyin God nishłį́ ?
GOLD:	Diné éí , Háájíshą' niDiyin God silį́į́' ? áłahjį' dashiłníigo t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí tł'éé' shinák'eeshto' shich'iyą'go t'óó yishcha nít'éé' .

ID:	1657
INPUT:	Samaria and its king will be cut off ; they will float away like <unk> on an ocean wave .
PRED:	Nít'éé' Samériya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii tónteel bibąąhgóó aláahgo naat'áanii danilíinii hats'ą́ąjį' hadoolghaazhgo tó hadadeeshghaazh .
GOLD:	Tó bitáláwosh yóó'ahi'eełígi át'éego Samériyadóó aláahgo naat'áanii ábidi'dooldįįł .

ID:	1658
INPUT:	The whole community of Israel must celebrate this Passover festival .
PRED:	Áko Ízrel dine'é dah oonéłígíí t'áá ałtso hodílzingo áłah ná'ádleeh biniyé Ízrel dine'é éí atis'adeesdzá bee bééhániihii áłah ná'ádleeh doo .
GOLD:	Ízrel dine'é t'áá ádzíłtso t'áá ákónída'jiil'įįh dooleeł .

ID:	1659
INPUT:	The wingspan of each of the cherubim was 15 feet , each wing being 71/2 feet long .
PRED:	Áko chérabim bit'a' t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí'dóó náá'áłníí' ké silá áníłnééz .
GOLD:	Chérab bit'a' ła' éí tsosts'idóó ná'áłníí' ké silá áníłnééz , áádóó chérab náánáłahjiígíí éí ałdó' tsosts'idóó ná'áłníí' ké silá áníłnééz , índa bílátah bita' gi ashdla'áadahdi ké silá ánízah .

ID:	1660
INPUT:	So Moses followed the Lord 's instructions , and the whole community assembled at the Tabernacle entrance .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii binááł Mózes áádóó dah oonéłígíí t'áá ałtso áłah silį́į'go níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi dah oonéłígíí t'áá ałtso áłah áyiilaa .
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaago níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Ízrel dine'é áłah ájiilaa .

ID:	1661
INPUT:	But if the area grows no larger and does not spread , it is merely the scar from the boil , and the priest will pronounce the person ceremonially clean .
PRED:	Nidi kin bii' sohodizin góne' doo hajííyáa da , áko náá'iiłniihii doo yá'át'éeh da , hodidooniił , Doo ni'didéeh da , hodidooniił .
GOLD:	Nidi dah yiigaii yę́ę doo k'ee'ąą deeshzhiizhgóogo éí yishch'ozhígíí sid dooleeł , áko náá'iiłniihii , Doo ánít'éhí da , hodidooniił .

ID:	1662
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> ,
PRED:	Iiláíyaman naakits'áadah , Éísaf ,
GOLD:	Maknádiibai , Shéíshai , Sharéíyai ,

ID:	1663
INPUT:	These are the regulations the Lord gave Moses concerning <unk> between a man and his wife , and between a father and a young daughter who still lives at home .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áádóó bibik'eh hoogáałii éí Mózes yich'į' haadzíí' , áádóó hazhé'é yę́ę bitsi'ké índa asdzání ániid nidaakaii t'áá ałtso bita'gi nijighá .
GOLD:	Díí éí yee nihwiiz'áanii Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii át'é ; diné áádóó be'asdzą́ą́ bita'gi índa azhé'é bitsi' ániid naagháii t'ah yił bighango bita'gi bá yee nihwiiz'áanii át'é .

ID:	1664
INPUT:	and I saw seven fat , healthy cows come up out of the river and begin grazing in the marsh grass .
PRED:	Áko béégashii tsosts'idgo dahoołtsą́ , áádóó tooh nílínígóó índa tooh danílį́įgo hooghangóó tł'oh yíl'áhígíí biih dahalzhíísh .
GOLD:	Áádóó shoo , tooh nílínídę́ę́' béégashii yá'ádaat'éehgo daneesk'ahii tsosts'id haaskaigo hootsojį' eekaigo ákwii da'ałchozh .

ID:	1665
INPUT:	The Lord Has No Equal
PRED:	Bóhólníihii éí 'aheeníilzin
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God doo bináłt'éhí da

ID:	1666
INPUT:	For they will turn and <unk> they see your arrows <unk> at them .
PRED:	Háálá nik'a' deesdlį́į'go nánooshkąąhígíí naa nídoodááł . Áko nik'a' biniyé chánah ádeeshłííł .
GOLD:	Háálá t'ą́ą́' anáhidínííłkał ; ne'ałtį́į́' hasht'eniléehgo k'aa' bee bik'ijį' adzidiyííłkah .

ID:	1667
INPUT:	The Father has life in himself , and he has granted that same life-giving power to his Son .
PRED:	Diyin God biYe' éí iiná bibee adziilii yits'ą́ąjį' yisdáyííłtį́ , áádóó biYe' éí biYe' yiníł'į́įgo yee adziilii bidziilgo áyiilaa .
GOLD:	Háálá aTaa' t'áá bí iiná bii' hólónígi át'éego aYe' ałdó' iiná bii' hólǫ́ǫgo áyósin ,

ID:	1668
INPUT:	So Jonathan made a solemn pact with David , saying , “ May the Lord destroy all your enemies ! ”
PRED:	Áko Jánathan éí David yił aha'deet'ą́ ; Bóhólníihii éí David yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii ni'ana'í t'áá ałtso áhodoołdįįł .
GOLD:	Jánathan éí bee aha'deet'áanii binahjį' David ba'áłchíní yił ahada'deest'ą́ągo ání , Háni' Bóhólníihii éí David bi'ana'í k'éididoodlííł .

ID:	1669
INPUT:	But you must remain faithful to the things you have been taught . You know they are true , for you know you can trust those who taught you .
PRED:	Nidi t'áá aaníígóó nihił béédahózin doo , háálá aa a'ááh nízinii nihił béédahózin doo , háálá nihił béédahózingo nihił béédahózin .
GOLD:	Nidi ni , bíhwiinił'ą́'ígíí índa yisínídląądígíí bidziilgo bee sínízį́ . Háálá bits'ą́ą́dóó bíhwiinił'ą́ą'ii nił bééhózin ,

ID:	1670
INPUT:	“ A period of seventy sets of seven has been decreed for your people and your holy city to finish their rebellion , to put an end to their sin , to <unk> for their guilt , to bring in everlasting righteousness , to confirm the prophetic vision , and to anoint the Most Holy Place .
PRED:	Áko tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiin yilt'éego nidine'é tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiingo nihaidiní'ą́ , áádóó ádił ni'iidzííh biniyé ádił ni'iidzííh biniyé ádił ni'iidzííh biniyé ádił nida'iisíhígíí t'áá ákogi ááníiłii bik'ehgo hodiyingo haz'ánígíí ałtso áyiilaa .
GOLD:	Tsosts'idiindi damóo azlį́į'jį' éí nidine'é índa diyingo nikin haal'áii át'ée dooleełii nideet'ą́ , éí ts'ídá bąąhági áhooníiłii bíighah adooleełgo bąąhági át'éii ádooldįįł , áádóó bąąhági ádaat'íinii bá k'énáhodoodleełgo hool'áágóó ts'ídá t'áá ákogi át'éii biih hidoot'ish áádóó éí nił ádzaii índa áhodoonííł baa hóóne'ígíí ts'ídá bohodoolnííł índa ts'ídá aláahgo diyingo haz'ą́ ats'ádeet'ą́ dooleełgo ak'ah bik'i yeidoodziłgo hodoosį́į́ł biniyé nideet'ą́ .

ID:	1671
INPUT:	The rest of the events in Uzziah 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .
PRED:	Azáíyah łahjį' ádzaaígíí áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Azaráíyah łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	1672
INPUT:	O Lord , what should I request for your people ? I will ask for wombs that do n't give birthand breasts that give no milk .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , díí diné doo daaldinii ádeeshłííł ? Doo daaldinii ádeeshłííł , áádóó abe' doo daaldinii ádeeshłííł , áko abe' doo daaldinii ádeeshłííł .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íishą' baa didíí'ááł ? Bits'ą́ą́' atsą́ ha'ii'eełgo índa abe' atse' bii' abe' ádingo ádíílííł .

ID:	1673
INPUT:	Each one will be like a shelter from the windand a refuge from the storm , like streams of water in the desertand the shadow of a great rock in a parched land .
PRED:	Áádóó éí kéyah biyi'dę́ę́' ch'íhoní'ą́ągo honoojíidi tooh nílínígíí nahalingo honoojíidi tó danílínígíí nahalingo honoojíidi tó hadaazlį́į doo .
GOLD:	Áádóó diné ła' níyol bits'ąą índa níyoltsoh bits'ąą bine' a'niichéehii nahalin doo , áádóó kéyah hóółtseigi tooh danílíinii nahalin , índa kéyah náhodínéesdzáagi tsé bee bichaha'ohígíí nahalin doo .

ID:	1674
INPUT:	Ahijah 's Prophecy against Jeroboam
PRED:	Jerobówam éí Jerobówam yich'į' nihwiiłná
GOLD:	Aháíjah éí Jerobówam yik'ijį' haadzíí'

ID:	1675
INPUT:	Then Jesus demanded , “ What is your name ? ” And he replied , “ My name is Legion , because there are many of us inside this man . ”
PRED:	Áko Jesus nabídíłkidgo áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé nabídíłkid ? Áko áhodííniid , Díí diné t'óó ahayóí nílį́ .
GOLD:	Áko , Haashą' yinílyé , jiníigo nabízhdééłkid . Áko ánáádoo'niid , Lą'í yinishyé , háálá t'óó ahonii'yóí .

ID:	1676
INPUT:	Next Aaron slaughtered the animal for the burnt offering . His sons brought him the blood , and he splattered it against all sides of the altar .
PRED:	Áádóó Éran biye'ké éí didlidgo nááhániihii át'éego didlidgo nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii éí bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtso bik'ídzístah .
GOLD:	Áádóó didlidgo nááhidoonihígíí yiyiisxį́įgo éí bidiłígíí Éran haye'ké haa deizką́ągo bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtsodę́ę́' bik'ídzístah .

ID:	1677
INPUT:	No , God has not rejected his own people , whom he chose from the very beginning . Do you realize what the Scriptures say about this ? Elijah the prophet complained to God about the people of Israel and said ,
PRED:	Áko Diyin God bizaad doo deiniizį́į' da , nidi Diyin God bizaad doo deiniizį́į' da , nidi Diyin God yá halne'ii Iiláíjah éí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí doo deiniizį́į' da .
GOLD:	Diyin God bidine'é hodeeyá t'áá bítséedi néidiinilii doo yóó'iidíí'ą́ą da . Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii Iiláíjah yaa halne'iísh doo nihił béédahózin da ? Éí Ízrel dine'é baa yájíłti'go Diyin God níjookąąh yę́ędą́ą́' kózhdííniid ,

ID:	1678
INPUT:	Then Zimri , who commanded half of the royal chariots , made plans to kill him . One day in Tirzah , Elah was getting drunk at the home of <unk> , the supervisor of the palace .
PRED:	Áko Zímrai éí aláahgo naat'áanii danilíinii yich'į' yee haadzí'ígíí Íílah bitsindaabąąs bijáád naakiígíí yinahaz'áanii yich'į' yee haadzí'ígíí yich'į' yee haadzí'ígíí yich'į' haadzíi'ii éí Térzah kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nilį́ .
GOLD:	Nít'éé' Térzahgi nijigháago haghan há yaa áhályáanii Árza bighan góne' ajidlą́ągo hoł honiidoigo há naal'a'í Zímrai hatsindaabąąs bijáád naakiígíí ałníí'dóó ánéelą́ą'go yinanit'a'í nilíinii hak'ijį' hodeez'ą́ .

ID:	1679
INPUT:	If your father asks where I am , tell him I asked permission to go home to Bethlehem for an annual family sacrifice .
PRED:	Áko nizhé'é bizhé'é ábizhdííniid , T'áá nináháhááh góne' Béthlehem kin shijaa'góó Béthlehem ba'áłchíní náás da'ahílchíihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Nizhé'é shíhoosa' ládą́ą́' kóbijiniih , David ts'ídá haleebee náshookąąhgo badi'ní'ą́ągo Béthlehem t'áá bí bikin shijaa'ígóó anáádzá , háálá t'áá nínáhah bik'eh bik'éí t'áá ałtso náá'iiniih bá néit'aah .

ID:	1680
INPUT:	“ Who is this , <unk> like the dawn , as fair as the moon , as bright as the sun , as majestic as an army with billowing banners ? ”
PRED:	Díí jį́honaa'éí t'áá ákogi át'éego shidah na'at'a'í bidah na'at'a'í t'áá ákogi át'éegoshą' hadah na'at'a'í silį́į́' ? Jį́honaa'éí bidah na'at'a'í bidah na'at'a'í silį́į́' ?
GOLD:	Hayoołkááł nahalingo déez'į́'ígíí háísh át'į́ ? Ooljéé' nahalingo nizhóní , jį́honaa'éí nahalingo bits'ádi'nídíín , áádóó siláo yinéełii bidah na'at'a'í dah deíłtsóosgo ałkéé' deíkáahgo bik'ee ił ahayóí nahalin .

ID:	1681
INPUT:	God also bound himself with an oath , so that those who received the promise could be perfectly sure that he would never change his mind .
PRED:	Áádóó Diyin God t'áá bí ádee hadeesdzíi'go ádee hadoodzíí' , áko t'áá ákogi át'éego ádee hazdoodzí'ígíí doo łahgo át'ée da .
GOLD:	Diyin God binahat'a' doo łahgo ánáo'ne' át'éii yee haadzíi'ii hwee dahodooleełígíí ts'ídá t'áadoo naaki nilíní hoł béédahózingo áhodeeshłííł niizį́į'go ádee hadoodzíí' .

ID:	1682
INPUT:	He will be killed , but on the third day he will be raised from the <unk> ” And the disciples were filled with grief .
PRED:	Áko táá' yiską́ągo táá' yiską́ągo táá' yiską́ągo , táá' yiską́ągo hódahooł'aahii náábi'diiljeeh , áko hódahooł'aahii hadadeeshghaazh . Áko hódahooł'aahii hadadeeshghaazh .
GOLD:	dabidiyoołhééł , áádóó tágí jį́ aleeh góne' náábidi'doodlááł . Áko t'áá íiyisí bąąh daháni' .

ID:	1683
INPUT:	The Priestly Blessing
PRED:	Nááda'iiłniihii
GOLD:	Nááda'iiłniihii ak'ihojidlíi dooleełii biniyé sonídadilzįįh

ID:	1684
INPUT:	When the Lord your God hands these nations over to you and you conquer them , you must completely destroy them . Make no treaties with them and show them no mercy .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God díí ał'ąą dine'é biBóhólníihii nihiDiyin God éí diné t'áá ałtso atídadoohłííł , áádóó t'áá ałtso aláahgo naat'áanii danilíinii bich'į' ahééh danohsin doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God nihinááł nihílák'ee dahodiiz'ą́ągo bik'ijį' nidaahbaah doo , áádóó ałtso ádadoołdįįł ; doo bił ahadadi'dooht'áał da , doo nidi baa a'ááh dadínóosįįł da .

ID:	1685
INPUT:	One day some parents brought their little children to Jesus so he could touch and bless them . But when the disciples saw this , they scolded the parents for bothering him .
PRED:	Áko áłchíní yázhí ła' bididoolchił biniyé hak'ijisdli' , áko hódahooł'aahii dayiiłtsą́ , nidi hódahooł'aahii dayiiłtsą́ .
GOLD:	Nít'éé' diné ła' bida'awéé' nidi bidazhdidoolchił biniyé haa dayiizhjaa' , nidi hódahooł'aahii éí dayiiłtsą́ągo deideezteh .

ID:	1686
INPUT:	For I , the Lord , am the one who brought you up from the land of Egypt , that I might be your God . Therefore , you must be holy because I am holy .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́įgo Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh , áko nihiDiyin God nishłį́įgo nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Háálá shí Bóhólníihii nishłį́įgo nihiDiyin God nishłį́į doo biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' ch'éénihiní'eezh ; éí bąą dadinohyin doo ; jó , shí dinishyin .

ID:	1687
INPUT:	But I say that a man who divorces his wife , unless she has been unfaithful , causes her to commit adultery . And anyone who marries a divorced woman also commits adultery .
PRED:	Nidi asdzání yóó'adíí'ą́ągo ádííniid , T'áá háiida hwe'asdzą́ą́ yóó'adíí'ą́ągo ádíílííł , áádóó asdzání yóó'adíí'ą́ągo éí asdzání yóó'adíí'ą́ , áádóó asdzání ła' azhdííláago éí azhdííláago éí azhdííláago ádíílííł .
GOLD:	Nidi shí ánihidishní , T'áá háiida hwe'asdzą́ą́ doo adilée da nidi t'óó yóó'azhdíí'ánígíí éí asdzání adidooléełgo bee bá hojiił'a'go át'é , áádóó asdzání yóó'abi'doot'ánígíí ła'da bá náá'ásgehgo éí diné adíílá .

ID:	1688
INPUT:	If you continue to hold them and refuse to let them go ,
PRED:	Áádóó t'áá háiida t'áadoo bich'į' niníyáa da doo , áádóó t'áá háiida doo yah adíínáał da .
GOLD:	Áko doo t'áá k'ad béé'ííníłnii'góó áádóó t'áá yínítą'go ,

ID:	1689
INPUT:	If you let them go with your troops into battle , you will be defeated by the enemy no matter how well you fight . God will overthrow you , for he has the power to help you or to trip you up . ”
PRED:	Áádóó nidine'é bisiláo binanit'a'í danilíinii bik'eh dahonoł'į́įgo bik'eh dahonoł'į́įgo bik'eh dahonoł'į́į doo , háálá Diyin God bibee adziilii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Nidi bił dadeeshbah nínízingo , nílááh , nidziilgo hasht'e'ídílnéehgo díbááh ; Diyin God éí ana'í nihik'eh dadidoodleełgo ánihidoolííł , háálá Diyin God adziil bee hólǫ́ǫgo áká adoolwoł índa ak'eh hodidoodleeł .

ID:	1690
INPUT:	The priest will take blood from this sin offering and put it on the doorposts of the Temple , the four corners of the upper ledge of the altar , and the <unk> at the entrance to the inner courtyard .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi adaaz'áhígíí éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi adaaz'áhígíí índa bikáá' náá'iiniihí bich'éédą́ą'gi bikáá' náá'iiniihí bich'éédą́ą'gi ahééhool'áa doo .
GOLD:	náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bidił ła' bits'ázdooziłgo kin bii' sohodizin bich'é'étiin siláii bee dazh'doodlish áádóó bikáá' náá'iiniihí naanídaaz'áágóó bee dazh'doodlish índa ałníi'gi ahééhool'áhí góne' éí yah a'atiingi bich'é'étiin siláii ałdó' bee dazh'doodlish .

ID:	1691
INPUT:	When they breathe their last , they return to the earth , and all their plans die with them .
PRED:	Áko diné bił daayée'go hach'į' haadzíí' , áádóó nahasdzáán bikáa'gi dahodínóonééł biniyé dahodínóonééł .
GOLD:	Biyol haalwo'go bí éí łeeyi' góyaa yileeh ; t'áá éí bijį́ bintsíkees ádįįh .

ID:	1692
INPUT:	Do n't rejoice when your enemies fall ; do n't be happy when they stumble .
PRED:	Ni'ana'í danilíinii doo bił nidahoozhǫǫh da , áádóó ni'ana'í danilíinii doo bił nidahoozhǫǫh da .
GOLD:	Ni'ana'í bide áhoodzaago t'áadoo baa nił nihoozhǫǫhí ; bik'eh hodidleehgo nijéí t'áadoo baa bił hózhóní .

ID:	1693
INPUT:	For some of the Jews killed the prophets , and some even killed the Lord Jesus . Now they have persecuted us , too . They fail to please God and work against all humanity
PRED:	Háálá Jew dine'é danilíinii ła' Diyin God yá dahalne'ii nideistseed , áko Bóhólníihii Jesus éí Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso nideistseed , áádóó diné t'áá ałtso atídabi'diilyaa .
GOLD:	Jew dine'é éí Bóhólníihii Jesus dayiisxį́ , áádóó t'áá bí bidine'é Diyin God yá dahalne'ii deiníłtseed , áádóó nihí ałdó' ti'danihiyoosnii' . Áko Diyin God doo yił dahóóshǫǫd da , áádóó diné t'áá ałtso yits'ą́ą́jí danilį́ .

ID:	1694
INPUT:	So my people come pretending to be sincere and sit before you . They listen to your words , but they have no intention of doing what you say . Their mouths are full of lustful words , and their hearts seek only after money .
PRED:	Éí bąą shidine'é danilíinii doo yá'át'éeh da , nidi nizaad k'ehgo yá'át'ééh , nidi dooda , nidi saad bee yáshti' da , nidi saad yee tsi'na'adáhígi át'éego tsi'naha'áhígíí bee tsi'na'iisíníyá .
GOLD:	Ni'iildéhígíigi át'éego naa nídaakah , shidine'é danilį́įgo nidááhdóó nídinibįįh , bee bich'į' yáníłti'ígíí deidiits'a' , nidi ts'ídá doo yida'óle' át'ée da ; Diyin God ayóó'ádayó'níigo yádaałti' nidi t'áá bizábąąhídóó t'éiyá yee ádaaní , nidi dabijéí yee yidádanoolníinii deinízin .

ID:	1695
INPUT:	if you have trapped yourself by your <unk> are caught by what you said —
PRED:	Nidáyi' góne' yah ahóót'i'go ání , Ha'át'íishą' biniyé nił yah ííníyá .
GOLD:	saad bee háínídzíi'ii nizlohgo , saad bee háínídzíi'ii bee ni'disdlohgo ,

ID:	1696
INPUT:	His left arm is under my head , and his right arm embraces me .
PRED:	Áko bigaan nish'náájí baa ákozniizį́į'go atíshi'diilyaa áádóó atíshi'diilyaa .
GOLD:	Bíla' nishtł'ají yee shitsiiyah déesnii' áádóó bigaan nish'náájí yee shináznii' .

ID:	1697
INPUT:	At that time Xerxes ruled his empire from his royal throne at the fortress of Susa .
PRED:	Áko Ahazawííras éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras bibikáá'dóó nahat'áii yinant'áá nít'éé' .
GOLD:	éí yoołkááłdą́ą́' aláahgo naat'áanii Ahazawííras bibik'i dah asdáhí ayóó át'éii yikáá' dah sidáago , Shúshan kin haal'áagi bił haz'ą́ą́ nít'éé' .

ID:	1698
INPUT:	Paul <unk> His Visit
PRED:	Paul éí David yaa níyá
GOLD:	Paul Thesalonáíka hoolyéedi hane' yá'át'éehii yaa nahasne'

ID:	1699
INPUT:	Joseph of Arimathea took a risk and went to Pilate and asked for Jesus ' body . ( Joseph was an honored member of the high council , and he was waiting for the Kingdom of God to come . )
PRED:	Áko Jóseph éí Jew dine'é bitahdóó naaghá , áko Páílat éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' , háálá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa ha'niih .
GOLD:	Arimathíya hoolyéédę́ę́' Jóseph éí diné ándaha'áii bitahdóó hastóí ílíinii jílį́ , hó ałdó' Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii nijólí , áko éí t'áadoo dzisti'í Páílat baazhníyáago Jesus bits'íís yę́ę bíjííkeed .

ID:	1700
INPUT:	Your oarsmen came from Sidon and Arvad ; your <unk> were skilled men from Tyre itself .
PRED:	Tsin bee na'a'eeshí áádóó Sáídan kin haal'áádóó Sáídan kin haal'áádę́ę́' níyáago áyiilaa , áko Táir kin haal'áádóó diné nídayiichįįhgo áyiilaa .
GOLD:	Sáídan índa Árvad kin haal'áádóó diné kéédahat'íinii éí oo'ołgo tsin bee na'al'eełí ná nideilo' nít'éé' ; Táir nílíinii , dine'é dahóyáanii nee hólǫ́ǫgo éí ná nida'ał'eeł nít'éé' .

ID:	1701
INPUT:	These were the cities : Bezer on the wilderness plateau for the tribe of Reuben ; Ramoth in Gilead for the tribe of Gad ; Golan in Bashan for the tribe of Manasseh .
PRED:	Díí Rúben dine'é éí Gíliyad kéyahdi Rúben dine'é danilíinii , Gíliyad kéyahdi Rúben dine'é bikin hadaas'áhígíí biyi' Gíliyad dine'é bikin hadaas'áii biyi'di Rúben dine'é bitahdóó Béíshan dine'é danilíinii bikin hadaas'áhígíí éí Rúben dine'é bitahdóó Béíshan dine'é danilíinii bikin hadaas'áhígíí áyiilaa .
GOLD:	Bíízer kin haal'áhígíí honoojí dził aghádaaz'áagi , t'áá éí Rúben dine'é bikéyahgi áádóó Gíliyad kéyahgi Réímath kin haal'áhígíí , t'áá éí Géed dine'é bikéyahgi , índa Béíshan kéyahgi Gólan kin haal'áhígíí t'áá éí Manáseh dine'é bikéyahgi iisxíinii yisdáhinichééh bá nahaz'ą́ .

ID:	1702
INPUT:	You will live by your sword , and you will serve your <unk> when you decide to break free , you will shake his yoke from your neck . ”
PRED:	Nidiltłish áádóó nidiltłish bee azéédéetání índa bee azéédéetání nílíinii , ná nidaal'a'í azéédéetání danilíinii bizéédéetání bee azéédéetání bee azéédéetání ádadoohłííł .
GOLD:	Nidiltłish bee hinínáa doo , áádóó nitsilí bóhwííníłníih doo ; ííshją́ą́ biyaa háíníyáago doo bóhwííníłníih da dííleeł .

ID:	1703
INPUT:	the hand of the Lord will strike all your livestock — your horses , donkeys , camels , cattle , sheep , and goats — with a deadly plague .
PRED:	Bóhólníihii éí nihilį́į́' áádóó nibéégashii áádóó nibéégashii índa béégashii áádóó béégashii áádóó béégashii índa béégashii áádóó béégashii danilíinii t'áá ałtso nidahodoołnih .
GOLD:	jó , Bóhólníihii éí dahootsogóó danihilį́į́' yik'ijį' dah didoolnihgo łį́į́' áádóó télii áádóó ghą́ą́'ask'idii áádóó béégashii índa dibéda t'óó ayóó át'éego iiłtį́į́h łóód báhádzidii bąąh dahodooleeł .

ID:	1704
INPUT:	All of this is for your benefit . And as God 's grace reaches more and more people , there will be great thanksgiving , and God will receive more and more glory .
PRED:	Díí nihiDiyin God bibee ajooba' bee hólǫ́ , háálá Diyin God bibee ajooba' áádóó ayóó át'éii nilį́įgo ahééh nízingo ahééh nisin doo , áádóó Diyin God bibee ayóó át'éii nilį́į doo .
GOLD:	Éí t'áá ałtsojį' nihá yá'át'ééh biniyé , nihokáá' dine'é bitahgóó Diyin God bibee ajooba' t'áá náás noosééł bik'eh ahééh hwiindzin bilááh yileeł , éí Diyin God baa ha'niih doo biniyé áánííł .

ID:	1705
INPUT:	For we will put on heavenly bodies ; we will not be spirits without bodies .
PRED:	Háálá yá'ąąshdi níłch'i bida'iiníziinii doo biyi'di hólǫ́ǫ da doo .
GOLD:	áko éí biih dahisiikaigo doo ats'íís t'áágééd danihidi'dooltséeł da .

ID:	1706
INPUT:	The Jews in the crowd pushed Alexander forward and told him to explain the situation . He motioned for silence and tried to speak .
PRED:	Áko Jew dine'é ayóó át'éii áádóó ałdó' ałdó' bee nahodzisne' , áko t'áá ałtso bee hach'į' hadzoodzíi'go ájíní , T'áá shǫǫdí , shich'į' hadeesdzih , háálá t'áá íiyisí hadeesdzih .
GOLD:	Áko Jew dine'é éí Alezáander kódidííniił deidííniidgo diné áłah nilínígíí bitahdóó yił ch'ékai . Áko dah didiilnii'go ách'ą́ą́h yáti' yee diné yich'į' haadziih nít'éé' .

ID:	1707
INPUT:	And you know that Jesus came to take away our sins , and there is no sin in him .
PRED:	Áko Jesus nihił béédahózingo nihił béédahózin , áko ádił ni'iidzííh biniyé ádił nida'iisíhígíí doo bił béédahózin da .
GOLD:	Jesus Christ éí nihibąąhági ádaat'éii nihits'ázhdidoo'ááł biniyé jiníyá áádóó bąąhági át'éii doo hwii' hólǫ́ǫ daígíí nihił béédahózin .

ID:	1708
INPUT:	I have heard the many rumors about me.They call me “ The Man Who Lives in <unk> ” They threaten , “ If you say anything , we will report it. ” Even my old friends are watching me , waiting for a fatal <unk> “ He will trap himself , ” they say , “ and then we will get our revenge on him . ”
PRED:	Bóhólníihii áhodííniid , Diné doo yá'áshónígi ádáát'įįdígíí shá yaa nídóot'įįł , ní Bóhólníihii , shik'isóó nílíinii , doodaii' shik'isóó nílíinii , doodaii' shik'isóó danilíinii t'áá íiyisí shik'isóó danilíinii shik'isóó danilį́į doo . Áko áhodííniid , T'áá aaníí , nánooshkąąh , shik'isóó danilíinii shik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Diné t'óó ahayóí ałjeeh nídanilniihgo ahił dahalne' . T'áá ałtsodę́ę'go shił dahółyée'go yádaałti' . Shik'isóó bił ahéédahasinii t'áá ałtso ádił adeesihígíí yiniyé shaa nidahaakaigo t'áá doodahígo shá hadahadziihgo ádaaní , Haa'íyee' t'áá doodahígo bá hadadiidzih ; binda'diidlohgo da'át'é . Ákódzaago hak'eh dadidiidleełgo k'éédahodidiilnííł .

ID:	1709
INPUT:	Then the king returned to his palace and spent the night fasting . He refused his usual <unk> and could n't sleep at all that night .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii bighan góne' yah anáádzá , áko aláahgo naat'áanii bighan góne' yah anáádzoodzáago t'áá ákwíí tł'éé' bíighah azlį́į́' .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii bighangóó anáádzáago doo ayą́ą da áádóó dilní ał'ąą ádaat'éego yee nidaanéhígíí doo bee bá na'asne' da índa bił bits'áníkį́ .

ID:	1710
INPUT:	I went down to the grove of <unk> treesand out to the valley to see the new spring growth , to see whether the grapevines had <unk> the pomegranates were in bloom .
PRED:	Áko hooghan góyaa diltłish bik'i hoole'go atíyiilaa , áádóó bich'il na'atł'o'ii bineest'ą' nílínígíí índa ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' danílínígíí t'áá ałtso yiyííłtsééł biniyé níyá .
GOLD:	Honíteelgi ch'il hadaneesánígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii daats'í bílátahí bąąh dah daneezdee' índa tsin pámgrenit daats'í bílátah da'iigaii dínéesh'įįł biniyé tsin bąąh neeshch'íí' nídahadleehii yíl'áhígóó níyá .

ID:	1711
INPUT:	But he fell asleep again and had a second dream . This time he saw seven heads of grain , plump and beautiful , growing on a single stalk .
PRED:	Nidi naaki góne' ajíígo'go , naaki góne' tł'oh naadą́ą́' daneesgaigo dayiiłtsą́ , áádóó dadit'ódígíí t'ááłá'í nítínígo dayiiłtsą́ągo , doo yá'ádaat'éehii dayiiłtsą́ .
GOLD:	Áádóó náá'jiiłhaazhgo łahgo nináádziizyeel : nít'éé' shoo , tł'oh naadą́ą́' t'ááłá'í sikaadígíí bineest'ą' yá'át'éehgo daneest'áanii tsosts'idgo bąąh dahazlį́į́' .

ID:	1712
INPUT:	And I saw them as they went up on the broad plain of the earth and surrounded God 's people and the beloved city . But fire from heaven came down on the attacking armies and consumed them .
PRED:	Áko nahasdzáán bikáa'gi ayóó'ádabóodziilgo yiiłtsą́ , áádóó nahasdzáán bikáa'gi Diyin God ayóó'ádeínóh'níigo ayóó'ádayó'ní , nidi yá'ąąshdę́ę́' diné ayóó'ádayó'níinii ayóó'ádayó'níinii índa ayóó'ádabóodziilii ałtso adahideesk'ą́ą́' .
GOLD:	Nahasdzáán t'áá áhoníłtéél nít'éé' bikáá'góó tádadinéehgo Diyin God bidiyį́į́' dah dayínéehgi índa kin haal'áii ayóó'ó'ó'níinii yináshzhiizh . Nidi yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadadíínáadgo ábísdįįd .

ID:	1713
INPUT:	If you touch anything that is unclean ( whether it is human defilement or an unclean animal or any other unclean , detestable thing ) and then eat meat from a peace offering presented to the Lord , you will be cut off from the community . ”
PRED:	doodaii' doo bąąh dah haz'ą́ą da doo , doodaii' bąąh bąąh háálį́'ígíí éí doo bi'didéeh da , doodaii' doo bi'didéeh da doo , doodaii' doo bi'didéeh da doo , doodaii' doo bi'didéeh da doo , doodaii' Bóhólníihii bich'į' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'é .
GOLD:	Náá'áłdó' ła' t'áá ha'át'íhída baa'ihii bíhizhdéé'náa'go éí diné bííłchxǫ'ii , doodaii' naaldlooshii yíchxǫ'ii , doodaii' ha'át'íhída yíchxǫ'go baa'ihiigi ádaat'éii yénáyáago éí atsį' náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhaaznii'ii Bóhólníihii bíhígíí jííyą́ą'go hodine'é bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .

ID:	1714
INPUT:	Therefore , listen to this message from the Lord , you scoffing rulers in Jerusalem .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóníigo nihinanit'a'í nilíinii kóbidiní , Jerúsalem kin haal'áagi nihá a'ááh nízingo nihá nidahałt'i' .
GOLD:	Éí bąą diné ándahałt'i'ii danohłíinii , Jerúsalemgi diné bindanoht'áii Bóhólníihii bizaad deísínółts'ą́ą́' .

ID:	1715
INPUT:	“ Is that so ? ” retorted Pharaoh . “ And who is the Lord ? Why should I listen to him and let Israel go ? I do n't know the Lord , and I will not let Israel go . ”
PRED:	Áko Féro áhodííniid , Jó , Bóhólníihii ání , Da' Ízrel dine'é biBóhólníihii nishłį́ ? Áko Ízrel dine'é biBóhólníihii nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł , áádóó Ízrel dine'é biBóhólníihii nishłį́įgo bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Nidi Féro ání , Háishą' Bóhólníihii nilį́įgo bizaak'eh honish'į́įgo Ízrel dine'é béé'deeshnih . Bóhólníihii bidinínígíí doo bééhasin da , índa doo t'áá k'ad Ízrel béé'níłnii' da .

ID:	1716
INPUT:	“ And I will set fire to the walls of <unk> will burn up the palaces of Ben-hadad . ”
PRED:	Áko Ben-héídad éí ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inii bighan góne' yah ííyáago Ben-héídad kin haal'áhígíí binaa ahéé'ítł'inii hadeidook'ą́ą́ł .
GOLD:	Áádóó Damáskas ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bohodideeshniłgo Ben-héídad wolyéii bibine' na'adzi'ii adidook'ą́ą́ł .

ID:	1717
INPUT:	Accept other believers who are weak in faith , and do n't argue with them about what they think is right or wrong .
PRED:	Áko ałk'isóó danilíinii bi'oodlą' doo biniyé da'oodlání danilíinii , doodaii' doo ákǫ́ǫ́ ádaaníiłii , doodaii' doo ákǫ́ǫ́ ádaaníiłii , doodaii' doo ákǫ́ǫ́ ádaat'į́į da .
GOLD:	Diné bi'oodlą' doo bidziilígíí éí k'é dabidohní , nidi bintsékees t'áá sahdii át'éhígíí biniinaa t'áadoo bił ałghada'doht'áhí .

ID:	1718
INPUT:	But afterward Jesus found him in the Temple and told him , “ Now you are well ; so stop sinning , or something even worse may happen to you . ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , Díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' hazhó'ó baa nitsídaahkeesgo , doodaii' t'óó tsé'édinda doo yá'áshónígi át'éego biniinaa doo yá'áshónígi át'ée da .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jesus hak'íníyáago áhodííniid , Jó'akon , nááni'diilzá ! T'áadoo bąąhági ánáánít'íní , áko ha'át'íida t'ah aláhígo doo yá'át'éehii doo bee nich'į' ánááhodoo'níił da .

ID:	1719
INPUT:	The leaders of Israel summoned him , and Jeroboam and all Israel went to speak with Rehoboam .
PRED:	Áko Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii hágo yidííniidgo Riihobówam áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' haadzíí' , áko Riihobówam éí Riihobówam yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Háká ada'as'a'go hágo dahodííniid , áko Jerobówam áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah nilínígíí yíkaigo Riihobówam yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní ,

ID:	1720
INPUT:	Baruch <unk> the Lord 's Messages
PRED:	Jeremáíyah éí Bérak yich'į' haadzíi'go áhodoonííł yaa hoolne'
GOLD:	Naaltsoos yisdisii iidííłk'ą́ą́'

ID:	1721
INPUT:	Because I am righteous , I will see you.When I awake , I will see you face to face and be satisfied .
PRED:	T'áá ákogi ánísht'éego shił honishłǫ́ǫ doo , áádóó diné t'áá ákogi ánísht'ée doo .
GOLD:	Shí éí t'áá ákogi ánísht'éego ninísh'į́į doo ; ch'éénísdzidgo ánít'éegi nísh'į́įgo shił yá'át'éeh doo .

ID:	1722
INPUT:	“ Are you defending God with lies ? Do you make your dishonest arguments for his sake ?
PRED:	Ha'át'íísh biniinaa Diyin God bina'adlo' bee naniná ? Ha'át'íísh biniyé biniinaa t'áadoo biniyéhígóó biniinaa naniná ?
GOLD:	Da' doo yá'ádaashóoniísh bee Diyin God bá hadahodziih doo , índa nihinda'adlo'goósh bá yádaołti' doo ?

ID:	1723
INPUT:	Because of his grace he made us right in his sight and gave us confidence that we will inherit eternal life .
PRED:	T'áá ákogi át'éii binahjį' Diyin God bibee ajooba' bee nihił hojoolne' , áádóó iiná doo ninít'i'ii binahjį' iiná doo ninít'i'ii bee iiná doo ninít'i'ii nihaididoo'ááł .
GOLD:	áko yee jooba'ii bee ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'éego nihá haadzíi'go iiná doo ninít'i'ii bíká nihił chohoo'ínígíí nihíí' dooleeł .

ID:	1724
INPUT:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five male goats , and five one-year-old male lambs . This was the offering brought by Gamaliel son of Pedahzur .
PRED:	áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí tł'ízíchǫǫh ashdla'go , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , Ázer biye' Iiliyel biką'ii ła' binááyiisnii' .
GOLD:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , díí éí Piidázer biye' Gaméíliyel nááyiisnii' .

ID:	1725
INPUT:	“ Well , Abner , you 're a great man , are n't you ? ” David taunted . “ Where in all Israel is there anyone as mighty ? So why have n't you guarded your master the king when someone came to kill him ?
PRED:	Áko Ábner éí Ábner áyidííniid , Háishą' Ízrel dine'é ayóó ábóodziil ? Áko David éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í David binanit'a'í danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii binanit'a'í danilíinii yaa níyá .
GOLD:	Áko David éí Ábner áyidííniid , Da' doósh diné doo nánílyéesii nílį́į da ? Háishą' nigi át'éego Ízrel dine'é yitahdóó ayóó át'é ? Ha'át'éegoshą' ninanit'a'í aláahgo naat'áanii nilíinii doo bik'i ha'ídííníl'į́į' da ? Háálá diné ła' éí ninanit'a'í aláahgo naat'áanii yidiyoołhééł yiniyé nich'į' niníyáá nít'éé' .

ID:	1726
INPUT:	Then Elisha said to Gehazi , “ Get ready to travel ; take my staff and go ! Do n't talk to anyone along the way . Go quickly and lay the staff on the child 's face . ”
PRED:	Áko Iiláísha éí Iiláísha áyidííniid , Nílááh , nánooshkąąh , shigish bits'ánínááh , háálá t'áá háiida shigish bits'ą́ąjį' dínááh . Nílááh , awéé' bigish bits'ą́ąjį' dínááh .
GOLD:	Nít'éé' Iiláísha éí Giihéízai ííłní , Ni'éé' nitsiist'ah gónaa náníyishgo shigish nídiitįįhgo nílááh nídiilyeed ; diné ła' nidááh níyáá ládą́ą́' yá'át'ééh doo bididííniił da , índa ła'da yá'át'ééh niłníí ládą́ą́' doo bich'į' hadíídzih da , áádóó shigish éí ashkii binii' bikáá' nidíítį́į́ł .

ID:	1727
INPUT:	The manna looked like small coriander seeds , and it was pale yellow like gum resin .
PRED:	Áko mána éí mána bik'ah łitsooígi át'éego łikan ;jeeh dilidgo łitsooígíí nahalingo łikan .
GOLD:	Áko mána éí ch'il kóriyander bílástsii' nahalin áádóó tsé déliyam wolyéhígíí nahalingo łigai .

ID:	1728
INPUT:	But Jesus said , “ No , go home to your family , and tell them everything the Lord has done for you and how merciful he has been . ”
PRED:	Nidi Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníí Bóhólníihii baa a'ááh nínízinii índa Bóhólníihii baa a'ááh nízingo nihaa a'ááh nízin .
GOLD:	Nidi Jesus t'áadoo ha'di'ní'ą́ą́góó kóhodííniid , Nílááh , nighangóó nik'éí bich'į' nídídáahgo ayóó ádaat'éii Bóhólníihii ná yaa naayáhígíí índa yee naa joozba'ígíí bee bił dahólne' .

ID:	1729
INPUT:	Likewise , I will no longer have pity on the people of the land , ” says the Lord . “ I will let them fall into each other 's hands and into the hands of their king . They will turn the land into a wilderness , and I will not rescue them . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii kóní , T'áá ałtso t'áá íiyisí baa a'ááh dínóozįįł , ní Bóhólníihii . Áko honoojíidi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso baa a'ááh dínóozįįł , ní Bóhólníihii . Áko honoojíidi aláahgo naat'áanii índa honoojíidi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yisdádeeshnił .
GOLD:	Jó , díí kéyahgi kéédahojit'íinii doo hak'édí náádínéesdzįįł da , ní Bóhólníihii . Nidi diné t'áá ałtso bił kééhojit'íinii índa aláahgo binanit'a'í bílák'ee hodíí'ą́ą doo , jó'akon . Áko kéyah atídeidoolííł , áádóó éí bits'ą́ą́dóó doo yisdáhóshnííł át'ée da doo .

ID:	1730
INPUT:	“ But the tax collector stood at a distance and dared not even lift his eyes to heaven as he prayed . Instead , he beat his chest in sorrow , saying , ‘ O God , be merciful to me , for I am a sinner . '
PRED:	Áko tax nahalyéhígíí yich'į' nidahalyéhígíí , yá'ąąshdi sizį́ , nidi Diyin God nílíinii , yádiłhił biyi'di nidahalyéhígi át'éego , Diyin God nílíinii , a'ááh nízingo shich'į' sodeeszin , nidi Diyin God nílíinii , aa a'ááh nízingo shich'į' sodeeszin .
GOLD:	Nidi tax nahalyéhígíí yiniyé sidáii nízaadę́ę́' sizį́įgo dego yá'ąąshgóó nidi doo t'áá k'ad déé'į́į́'góó biyid néineests'ingo ání , Diyin God , shí bąąhági ánísht'éhígíí , shaa jiiníbaah !

ID:	1731
INPUT:	Evil people will bow before good people ; the wicked will bow at the gates of the godly .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii índa diné doo yá'ádaashóonii bidáń'da'ditį́į́h góne' diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaaníiłii éí diné doo yá'ádaashóonii bich'į' doo yá'ádaashóonii yaa áhályą́ą da doo .
GOLD:	Diné doo yá'ádajíshóonii éí diné yá'ádaat'éehii bich'į' yaa anídajiit'įįh doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii bił yah ada'iiztiingi yaa anídajiit'įįh doo .

ID:	1732
INPUT:	A Message for Ahaz
PRED:	Éíhaz bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Aizéíyah éí Éíhaz hane' yee yił hoolne'ii átséhígíí

ID:	1733
INPUT:	Cyrus Allows the Exiles to Return
PRED:	Sáíras nahasne'
GOLD:	Sáíras yee haadzíi'ii baa nidahazne'

ID:	1734
INPUT:	While he was still speaking to her , messengers arrived from the home of Jairus , the leader of the synagogue . They told him , “ Your daughter is dead . There 's no use troubling the Teacher now . ”
PRED:	Áko t'ahdii hach'į' yájíłti'go áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago áłah ná'ádleehgo áłah ná'ádleeh góne' nidaal'a'í áłah ná'ádleehgo ádaaní , Na'nitiní , Na'nitiní , nitsi' daaztsą́ .
GOLD:	Áko Jesus t'ah yájíłti'go diné ła' Jéí'iras bighandę́ę́' yíkaigo ádaaní , Nitsi' daaztsą́ . T'áásh doo biniyéhégóó Na'nitiní baa nínáánít'į́į dooleeł ?

ID:	1735
INPUT:	How precious is your unfailing love , O God ! All humanity finds <unk> the shadow of your wings .
PRED:	Diyin God nílíinii , aa a'ááh nínízinii nílíinii , diné danilíinii t'áá ałtso naa a'ááh nínízinii t'áá ałtso yik'íníyáago shit'a' nílį́ .
GOLD:	Diyin God nílíinii , dooládó' aa a'ááh nínízinígíí ílį́į da ! Éí bąą dine'é danilíinii nit'a' biyaagi chaha'ohjį' adahinichééh .

ID:	1736
INPUT:	Greetings from Peter
PRED:	K'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	1737
INPUT:	We conquered all sixty of his towns — the entire Argob region in his kingdom of Bashan . Not a single town escaped our conquest .
PRED:	Kéyah t'áá ałtso bá nahaz'ą́ą́góó índa Béíshan kéyah t'áá át'éé nít'éé' Béíshan kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso , t'ááłá'í nítínígo bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa Béíshan kéyah t'ááłá'í nítínígo nihikin hadaas'áhígíí t'áá ałtso yisnááh daniidlį́ .
GOLD:	Íídą́ą́' bikin hadaas'áhígíí ts'ídá ałtso bits'ą́ą́' dasiilná ; kin haal'áii t'áadoo ła' doodaí ákódeiilyaa . Árgab nahós'a'góó hastą́diingo kin haal'áhígíí éí Béíshan kéyahgi Ag wolyéii aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́ nít'é'ígíí ałtso dasiilná .

ID:	1738
INPUT:	Remember how short my life is , how empty and futile this human existence !
PRED:	Háálá t'áá aaníí hodine'é danilíinii éí t'áadoo biniyéhígóó hodine'é dahodine'é danilíinii hodiyingo haz'ą́ .
GOLD:	She'iina' áníłtsogi béénílniih ! T'áadoo biniyéhígóósh diné ádeinilaa ?

ID:	1739
INPUT:	Those too lazy to plow in the right <unk> have no food at the harvest .
PRED:	'Ayóo bił hóyée'go náhookǫs góne' yah abi'dooldlaad
GOLD:	Hak'az biniinaa bił hóyée'ii doo nihwiiłdlaad da ; éí bąą da'agizhjį' ahalzhishgo azhdókeed łeh , nidi t'áadoo hailyéhí da .

ID:	1740
INPUT:	Levi was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of Joseph.Joseph was the son of <unk> was the son of Eliakim .
PRED:	Líívai dine'é éí Iiláíyakim biye' Iiláíyakim biye' Iiláíyakim éí Iiláíyakim biye' Iiláíyakim biye' Iiláíyakim biye' Iiláíyakim éí Iiláíyasaf biye' Iiláíyasaf biye' Iiláíyasaf biye' Iiláíyasaf biye' Iiláíyasaf éí Éísaf biye' Iiláíyasaf yiyiisxį́ .
GOLD:	Líívai éí Símiyan biye' , Símiyan éí Júdah biye' , Júdah éí Jóseph biye' , Jóseph éí Jónan biye' , Jónan éí Iiláíyakim biye' ,

ID:	1741
INPUT:	What ? Do we dare to rouse the Lord 's jealousy ? Do you think we are stronger than he is ?
PRED:	Háishą' Bóhólníihii nihiDiyin God hólǫ́ ? Jó , Bóhólníihii bidziilgo nihá bohoníłdzil ?
GOLD:	Da' ákoósh Bóhólníihii oołch'į́įdgo ííníilzin ? Da' bíísh biláahgo nihidziil ?

ID:	1742
INPUT:	Ever since I brought them from Egypt they have continually abandoned me and followed other gods . And now they are giving you the same treatment .
PRED:	Áko Ííjip kéyahdę́ę́' diyin dabidi'níinii bits'áhoní'eezh yę́ędą́ą́' Ííjip kéyahdę́ę́' diyin dabidi'níinii baa dadzíínóhkááh .
GOLD:	Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh bijį́į́dóó díí jį́įjį' yaa ninádinikahii bik'ehgo yóó'anídashidi'áahgo diyin dabidi'níinii yá nidaal'a' nít'éé' ; shich'į' ádáát'įįdígi át'éego ni ałdó' ákódanił'į́ .

ID:	1743
INPUT:	The Lord says , “ Come away ! Flee from Babylon in the land of the north , for I have scattered you to the four winds .
PRED:	Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é danohłíinii , náhookǫsdę́ę'go dah dadidoohjah , háálá náhookǫsdę́ę'go níyol .
GOLD:	Shoo , shoo , náhookǫsjí kéyahígíí bits'ą́ąjį' yóó'ohjeeh , ní Bóhólníihii . Jó , t'áá dį́į́'dę́ę́' hanáyołígi át'éego tanihinííłkaad , ní Bóhólníihii .

ID:	1744
INPUT:	All must be circumcised . Your bodies will bear the mark of my everlasting covenant .
PRED:	Jó , nihits'íís bąąh náhineeshgizhgo hool'áágóó bee aha'deet'áanii danilíinii éí hool'áágóó bee aha'deet'áanii danilį́į doo .
GOLD:	Nighan biyi' yizhchíinii áádóó nibéeso bik'é nihíníláii ałdó' díí ts'ídá bąąh nídahinołgish doo , áko shibee aha'deet'áanii nihits'íís t'ah hólǫ́ǫgo hool'áágóó nihił aha'di'nisht'ą́ą doo .

ID:	1745
INPUT:	Let the priests take some of that money to pay for whatever repairs are needed at the Temple . ”
PRED:	Nááda'iiłniihii éí béeso hasht'éédayiidlaa , áko kin bii' sohodizin góne' béeso hasht'éédayiidlaago hasht'éédayiidlaa .
GOLD:	Bíni'dii nááda'iiłniihii t'ááłá'í nítínígo yił ahéédahólzinii bits'ą́ą́dóó béeso nídeididooniłgo kin bii' sohodizin dááchxǫ' yę́ęgóó hasht'éédeidoodlííł .

ID:	1746
INPUT:	Jesus climbed into a boat and went back across the lake to his own town .
PRED:	Áko tsinaa'eeł biih jííyáago kin haal'áagi jiní'áázh , áko kin haal'áagi jiní'áázh .
GOLD:	Áko Jesus tsinaa'eeł yiih yíyáago ha'naa niná'níł'éél , áádóó t'áá bí bikin haal'áajį' nádzá .

ID:	1747
INPUT:	I do n't mean to say that I have already achieved these things or that I have already reached perfection . But I press on to possess that perfection for which Christ Jesus first possessed me .
PRED:	Díí t'áá íídą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii , t'ááłá'í nítínígo shibee até'él'íinii , t'áá íídą́ą́' nihił béédahózin , nidi Jesus Christ Jesus Christ daaztsą́ą́dę́ę́' nááhásdlį́į́' .
GOLD:	T'áá íídą́ą́' ákónísht'é , áádóó t'áá íídą́ą́' ts'ídá hadaałt'éii sélį́į́' , doo dishníigo ádíshníi da . Nidi ákónísht'ée doo biniyé Christ bíí' áshiilaago t'ááłáhígi át'éego naasdzil .

ID:	1748
INPUT:	Even when I <unk> the darkest valley , I will not be afraid , for you are close beside me.Your rod and your <unk> and comfort me .
PRED:	Azhą́ ákódzaa nidi , nánooshkąąh nidi , chahałheeł biyi'di ayóó ánísht'ée nidi , nánooshkąąh , bee shi'ana'í nílíinii , nánooshkąąh , shi'ana'í nílíinii , nánooshkąąh , ayóó ánísht'éego shinanit'a'í nílį́į doo .
GOLD:	Azhą́ anoonééł bichaha'oh bił bikooh góyaa ch'éhésháah nidi , báádahadzidii doo bik'ee shił yée' da doo , háálá ni shił yí'ash éí bąą , áádóó nitsihał índa nigish éidí bee ha'óshní .

ID:	1749
INPUT:	So they took soot from a brick kiln and went and stood before Pharaoh . As Pharaoh watched , Moses threw the soot into the air , and boils broke out on people and animals alike .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' hadoodzihgo Féro éí Féro binááł łeeshch'iih hadeezbingo Féro áádóó Féro binááł Mózes índa naaldlooshii éí Mózes áádóó naaldlooshii éí Mózes áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii éí Mózes áádóó naaldlooshii éí Mózes áádóó naaldlooshii índa naaldlooshii éí Mózes yich'į' hadoodzih .
GOLD:	Áko déédíljahdóó łeeshch'iih nízhdiijaa'go Féro bidááhdę́ę́' nizhní' áázh , áádóó Mózes éí yá bich'į'go łeeshch'iih yááyiighazgo diné áádóó naaldlooshii bitahgóó ch'ozh łóód hááłnii' .

ID:	1750
INPUT:	He helps the poor , does not lend money at interest , and obeys all my regulations and decrees . Such a person will not die because of his father 's sins ; he will surely live .
PRED:	Háálá diné bahojoobá'íii éí béeso bahojoobá'íii índa bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso bik'eh hoogáałii doo yik'eh dahół'į́į da , háálá t'áá aaníí hináa doo , háálá t'áá aaníí hináa doo , háálá t'áá aaníí hináa doo , háálá t'áá aaníí hináa doo .
GOLD:	badahojoobá'íii doo atííł'íinii , ínáóltą'í índa bee alááh náádleełii doo yinízinii , shibik'ehgo hoogáałii yi'iilaii índa bee nihoyí'áanii yik'ehgo yigáałii éí hazhé'é doo ákwii áát'įįdii biniinaa doo dazhdootsaał da , nidi t'áá aaníí jiináa dooleeł .

ID:	1751
INPUT:	The family of Parosh2,172
PRED:	T'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Péírash ba'áłchíní náás ahoolchíiłii naakidi mííldóó ba'aan t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan naaki .

ID:	1752
INPUT:	You captured us in your netand laid the burden of slavery on our backs .
PRED:	Nits'ą́ą́dóó yisnááh danilíinii bits'ą́ą́dóó yisnááh danilíinii yisnááh danilíinii bits'ą́ąjį' yisnááh danilíinii nihich'į' nidahwii'ná .
GOLD:	Łoh biih nihííní'eezh . Nihitsé'ak'i gónaa hééł t'áá íiyisí nidaazii bik'i dah síníyį́ nahalin silį́į́' .

ID:	1753
INPUT:	Kedesh , Hazor , <unk> ,
PRED:	Héízar , Kéídesh , Éídesh kin shijaa' ,
GOLD:	Kíídesh , Héízar , Íthnan ,

ID:	1754
INPUT:	Send your grain across the seas , and in time , profits will flow back to you .
PRED:	áádóó tónteel biyi'di tó bii' dahólóonii índa tónteel biyi'góó nideet'áanii ná naal'a'í danilíinii t'áá ałtso ná naal'a'í danilį́į doo .
GOLD:	Nibááh táłkáa'jį' ahíłhan áádóó łą'í yiską́ą́dóó bik'ijį' bik'ídíníítááł .

ID:	1755
INPUT:	Everyone who lives in me and believes in me will never ever die . Do you believe this , Martha ? ”
PRED:	Diné t'áá ałtso dashidlą́ągo shaa dzólíhígíí éí doo da'oodlą́ą da doo , áádóó naal'a'í nishłíinii t'áadoo dayoosdląąd da .
GOLD:	índa t'áá háiida hiná áádóó shoodlą́ągo shaa dzólíhígíí éí ts'ídá doo dadootsaał da . Da' díísh yinídlą́ ?

ID:	1756
INPUT:	The gatekeeper opens the gate for him , and the sheep recognize his voice and come to him . He calls his own sheep by name and leads them out .
PRED:	Áko dáń'dítį́įhgi áádóó dibé áádóó bidibé yaa áhályáanii índa dibé biinéé' bízhi' yididoots'į́į́ł .
GOLD:	Éí dáń'dítį́hí yaa áhályáanii bá ąą néiditį́į́h ; dibé biinéé' deidiits'a' , áko t'áá bí bidibé dabízhi' yee yózhíigo , yá ch'éhéghááh .

ID:	1757
INPUT:	Yet you say to me , ‘ Father , you have been my guide since my youth .
PRED:	Nidi ádíshní , T'áá aaníí , shiTaa' bits'ą́ą́dóó nihiTaa' nishłį́įgo nihá hasht'e'nihííníkeed .
GOLD:	T'áá aaníí , k'ad kódíníigo shich'į' sodílzin , ShiTaa' , t'ah ániid naasháhídą́ą́' shił yí'ash .

ID:	1758
INPUT:	They teach your regulations to Jacob ; they give your instructions to <unk> present incense before youand offer whole burnt offerings on the altar .
PRED:	Nibik'eh hoogáałii éí Jéíkab bibik'eh hoogáałii índa bibikáá' náá'iiniihí t'áá ałtso yich'į' náádayiiłniihgo náádayiiłniih doo biniyé nibikáá' náá'iiniihí t'áá ałtso yich'į' náádayiisnii' .
GOLD:	Éí bee nihoyí'aahii Jéíkab dine'é yee nideinitin doo , áádóó nibee haz'áanii Ízrel dine'é yee neinitin doo ; tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii honílǫ́ǫgi nideidookááł áádóó nibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii náádeidiyoołnih .

ID:	1759
INPUT:	“ See this pile of stones , ” Laban continued , “ and see this monument I have set between us .
PRED:	Jó , Léíban áhodííniid , Shoo , tsé ałk'i yanáa'áhígíí áádóó díí tsé bee ályaa .
GOLD:	Áko Léíban éí Jéíkab áyidííniid , Jó'akon , díí nihita'gi tsé ałk'i yanáa'áhígíí áádóó díí tsé íí'áhígíí shí éí ásht'į́ .

ID:	1760
INPUT:	singing a song of thanksgivingand telling of all your wonders .
PRED:	Ahééh hasingo sodiszin
GOLD:	áko t'óó bik'eda'ayóii baa nisíníyáii t'áá ałtso bee nahashne'go ahééh nisingo naa nahodishdlaad doo .

ID:	1761
INPUT:	<unk> your plowshares into swordsand your pruning hooks into <unk> even your <unk> to be warriors .
PRED:	Nihighan góne' tł'oh naadą́ą́' hadaaz'áhígíí t'ááłá'í nítínígo názha'í bee hada'azhahgo názhahí béésh diltłish bee í'dílzoołí bee higéshí bee higéshí bitah góne' béésh diltłish bee í'dílzoołí nidayiizhgizh .
GOLD:	Nihibee nidahwiildlaadí bitsiits'iin háádahohtseełgo diltłish ádaahłééh , áádóó tsin bits'áoz'a' bee higéshí háádahohtseełgo tsiidétáán ádaahłééh . Bíni'dii doo dabidziilii éí , Shidziil , daaníi le' .

ID:	1762
INPUT:	The priests , the prophets , and all the people listened to Jeremiah as he spoke in front of the Lord 's Temple .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí Diyin God yá dahalne'ii Jeremáíyah yidiizts'ą́ą'go Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Diyin God bikin bii' sohodizin góne' Jeremáíyah yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko náá'iiłniihii danilíinii áádóó áhodoonííł yaa dahalne'ii índa diné t'áá ałtso Bóhólníihii bikin bii' sohodizingi Jeremáíyah díí saad yee yáłti'go deidiizts'ą́ą́' .

ID:	1763
INPUT:	That would be better than facing God 's <unk> if the majesty of God opposes me , what hope is there ?
PRED:	Áko Diyin God éí ayóó át'éii biláahgo ił chohoo'į́ ; Diyin God ayóó át'éii biláahgo ayóó ábóodziilii biláahgo ił chohoo'į́ .
GOLD:	Jó , Diyin God atí'éł'į́įgo t'áá íiyisí bik'ee shił yéé' nít'éé' , áádóó ayóó át'éii nilį́įgo biniinaa t'áadoo bínéésh'ąąd da .

ID:	1764
INPUT:	“ I would not kill the king 's son for even a thousand pieces of silver , ” the man replied to Joab . “ We all heard the king say to you and Abishai and Ittai , ‘ For my sake , please spare young Absalom . '
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí diné aláahgo naat'áanii áyidííniid , T'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladi mííldóó ba'aan ashdladi mííl , béésh łigaii áádóó Abísheiyai áádóó Abísheiyai índa Abísheiyai éí Ábsalam áyidííniid , Abísheiyai áádóó aláahgo naat'áanii áádóó Abísheiyai áádóó Abísheiyai áádóó Abísheiyai índa Abísheiyai éí Ábsalam ániid naat'áanii áyidííniid , T'áá aaníí ánihidishní .
GOLD:	Áko diné éí Jó'ab ííłní , Azhą́ míilgo béésh łigaii shílák'ee'nil nidi , aláahgo naat'áanii biye' doo t'áá k'ad bił nizníłxaal da , háálá aláahgo naat'áanii deísíilts'ą́ą'go yee ánihidííniid , Jó , ni áádóó Abísheiyai índa Ítayai ánihidi'ní , Diné ániid naagháii Ábsalam haada daohłe' lágo .

ID:	1765
INPUT:	The people of Jair , another clan of the tribe of Manasseh , captured many of the towns in Gilead and changed the name of that region to the Towns of Jair .
PRED:	Áko Manáseh dine'é éí Manáseh dine'é danilíinii bikin hadaas'áhígíí éí Gíliyad kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso éí Gíliyad kéyahgi kéédahat'ínígíí łahgo át'éego ádayiilaa .
GOLD:	Manáseh biye' Jéíyer éí kin naazhjaa'ígíí yisnáago Hávath-jéíyer yee dayíízhi' .

ID:	1766
INPUT:	where Zechariah lived . She entered the house and greeted Elizabeth .
PRED:	Áádóó Zekaráíyah éí Elízabeth yah ajííyá , áádóó Elízabeth éí Diyin God yá halne'ii jílį́į́ nít'éé' .
GOLD:	áko Zekaráíyah bighan góne' yah ajííyáago Elízabeth k'é bizhdííniid .

ID:	1767
INPUT:	Greetings from Paul
PRED:	K'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	1768
INPUT:	Lord , if you kept a record of our sins , who , O Lord , could ever survive ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihibąąhági át'éii nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii ádaot'įįdígíí bik'ehgo naaltsoos niiltsóós .
GOLD:	Áko ni , Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii ádahat'ínígíí baa ákonínízingo háishą' yíníłdzil doo ?

ID:	1769
INPUT:	“ When all the men of fighting age had died ,
PRED:	Áko diné t'áá ałtso daneeznánígíí t'áá ałtso daneeznánígíí t'áá ałtso daneezná .
GOLD:	Kódzaago Ízrel dine'é bitahgi diné nidaabaahii ádabi'disdįįdgo ałtso daneeznáago

ID:	1770
INPUT:	But now I said to them , “ You know very well what trouble we are in . Jerusalem lies in ruins , and its gates have been destroyed by fire . Let us rebuild the wall of Jerusalem and end this disgrace ! ”
PRED:	Nidi k'ad áhodííniid , Nihił béédahózin , áádóó Jerúsalem kin haal'áii binaa ahééda'astł'inígíí nihił béédahózin , áádóó Jerúsalem kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí nihił béédahodoozįįł , áádóó Jerúsalem kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígíí nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áadi índa ábidííniid , Yínííł nitsaii bii' dahoniidlǫ́ǫgo nihił béédahózin ; Jerúsalem kin haal'á t'áá ádzaaí silį́į́' índa bidáń'daditį́įhii adahideezk'ą́ą́' ; sołtį' , doo t'óó nihá ninááhát'i' da doo biniyé Jerúsalem ditą́ągo binaa ahéé'ítł'in dooígíí háádadiitł'į́į́ł .

ID:	1771
INPUT:	When Gideon realized that it was the angel of the Lord , he cried out , “ Oh , Sovereign Lord , I 'm doomed ! I have seen the angel of the Lord face to face ! ”
PRED:	Áko Gídiyan éí Bóhólníihii Diyin God bidiyingo naal'a'í áyidííniid , Bóhólníihii Diyin God bidiyingo naal'a'í danilíinii t'áá aaníí Bóhólníihii Diyin God bidiyingo naal'a'í danilį́ .
GOLD:	Ákohgo Gídiyan éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í át'į́įgo baa ákozniizį́į'go ájíní , Dooládó' da , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , háálá Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í t'áá ałníi'jį' bił áhinish'į́įgo bił ałch'į' yáshti' nít'éé' .

ID:	1772
INPUT:	Those who feel free to eat anything must not look down on those who do n't . And those who do n't eat certain foods must not condemn those who do , for God has accepted them .
PRED:	T'áá háiida doo yá'ádaashóonii doo da'ooyą́ą́' át'ée da , nidi diné ła'da t'áadoo da'oodlání danilíinii éí Diyin God bá nihoní'ánígíí doo deiyą́ą da , nidi diné danilíinii éí Diyin God bá nihodoo'ááł .
GOLD:	Diné t'áá azlį́'ígíí jiyáanii éí náánáła' diné doo yiyáanii t'áadoo bilááh ánísht'é jiníziní doo , áádóó nanise' t'éiyá jiyáanii éí t'áá azlį́'ígíí yiyáanii t'áadoo baa níjít'íní doo , háálá Diyin God bił nilį́įgo nábidiiłtį́ .

ID:	1773
INPUT:	In the course of time , Judah arranged for his firstborn son , Er , to marry a young woman named Tamar .
PRED:	Áko Júdah dine'é alą́ąjį' yizhchíinii éí Júdah dine'é alą́ąjį' yizhchíinii alą́ąjį' yizhchį́ , áádóó Téímar ba'áłchíní alą́ąjį' yizhchį́ .
GOLD:	Áko Júdah bá alą́ąjį' yizhchíinii Er wolyé ; éí Téímar wolyéii be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé yá néidiiłtį́ .

ID:	1774
INPUT:	Bazluth , Mehida , Harsha ,
PRED:	Miiháída índa Miidéíyah bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ,
GOLD:	Bázlith ba'áłchíní ahoolchíiłii , Miiháída ba'áłchíní ahoolchíiłii , Hársha ba'áłchíní ahoolchíiłii ,

ID:	1775
INPUT:	The people of Israel served the Lord throughout the lifetime of Joshua and of the elders who outlived him — those who had personally experienced all that the Lord had done for Israel .
PRED:	Áko Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso Bóhólníihii bá nidaal'a'í danilíinii éí aląąjį' naazíinii t'áá ałtso éí aląąjį' naazíinii t'áá ałtso ayóó ádaat'éii yaa naayá .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yá nidaal'a'go Jáshowa bíiníłką́ , áádóó aląąjį' naazíinii bídeiníłkánígíí éí Jáshowa bilááh ánízáágóó dahináá nít'éé' áádóó Bóhólníihii yaa naayáhígíí át'éegi t'áá ałtso bił béédahózin nít'éé' ; Ízrel dine'é éí ayóó ádaat'éii yá yaa naayá .

ID:	1776
INPUT:	The descendants of Gad built the towns of Dibon , Ataroth , Aroer ,
PRED:	Dáíban ba'áłchíní náás da'ahílchíihii éí Dáíban áádóó Ámor dine'é bikin hadaas'áii ,
GOLD:	Áádóó Géed dine'é éí Dáíban , Átarath áádóó Aró'er dahoolyéegi kin hadaas'áago ádayiilaa ,

ID:	1777
INPUT:	Judgment against Judah
PRED:	Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é bik'ijį' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Bóhólníihii éí Júdah kéyahgi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi dine'é yaa nídóot'įįł

ID:	1778
INPUT:	If you break the covenant of the Lord your God by worshiping and serving other gods , his anger will burn against you , and you will quickly vanish from the good land he has given you . ”
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahohłáa doo , áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God báhóóchįįdígíí biniinaa diyin dabidi'níinii nihich'į' báháchį'ígíí biniinaa t'áá íiyisí báháchį' doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God bibee aha'deet'áanii nihich'į' yee haadzíi'ii bilááh ni'ádinooh'nilgo áádóó diyin dabidi'níinii bá nidaał'a'go índa éí bich'į' yaa áńdaaht'įįhgo Bóhólníihii t'áá íiyisí nihich'į' báhodoochįįł , áádóó kéyah yá'át'éehii nihaidiní'áanii ałtso tsį́įłgo bąąh ánihidi'dooldįįł .

ID:	1779
INPUT:	“ If a man hits his male or female slave in the eye and the eye is blinded , he must let the slave go free to compensate for the eye .
PRED:	Diné naalte' biką'ii éí doo naalte' yiníł'į́įgo bináá' yiníł'į́įgo doo naalte' nilį́į da doo , háálá diné naalte' nilíinii bináhaazlá .
GOLD:	Áko diné ła'da diné honaalte' , doodaii' asdzání honaalte' bináá' bił dziizdeesxaalígíí bináák'is ájiilaago bináá' t'óó tízhdiilaaígíí biniinaa béézhdidoochił .

ID:	1780
INPUT:	Jesus turned around , and when he saw her he said , “ Daughter , be encouraged ! Your faith has made you well. ” And the woman was healed at that moment .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'áadoo nánídlíní da , háálá asdzání doo ánááhodoo'niid da , háálá asdzání t'áadoo nánídlíní da . Áko asdzání ánáábi'diilyaa .
GOLD:	Nidi Jesus názyizgo honíł'į́įgo áháłní , Shitsi' , nił hózhǫ́ǫ le' ; ne'oodlą' bee doo ánít'éhí da násínídlį́į́' . T'áá áko éí asdzání doo át'éhí da ánábi'diilyaa .

ID:	1781
INPUT:	All night they lie naked in the cold , without clothing or covering .
PRED:	T'áá łichí'ígo ha'éé' t'áá łichí'ígo t'áadoo bik'é'ésti' da , índa ha'éé' t'áadoo bik'é'ésti' da .
GOLD:	Áko bi'éé' t'áádaagééd danjahgo néílkááh ; ayóó íídéesk'aazgo t'áadoo ák'ídayóltihígóó ádeile' .

ID:	1782
INPUT:	The Burial of Jesus
PRED:	Tsin ałnáoszid bikáa'jį' Jesus hoł o'oolkaal
GOLD:	Jesus dadziztsą́

ID:	1783
INPUT:	Do n't you realize that you become the slave of whatever you choose to obey ? You can be a slave to sin , which leads to death , or you can choose to obey God , which leads to righteous living .
PRED:	Diné naalte' danohłíinii , nihinaalte' danohłíinii , doodaii' nihinaalte' danilíinii bik'eh dahonoł'į́į doo , áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii bik'eh dahonoł'į́į doo , índa diné t'áá ákogi ádaat'éii bik'eh dahonoł'į́į doo , áádóó t'áá ákogi át'éii éí Diyin God hináanii bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Da' doósh nihił béédahózin da , naalte' ak'eh dahół'ínígi át'éego ła'da baa ádasidooht'ą́ągo t'áá éí binaalte' danohłį́įgo aniné yiih nihidoo'ish , nidi Diyin God bik'eh dahonoł'į́įgo binaalte' danohłį́įgo iiná ts'ídá t'áá ákogi át'éii yiih nihidoo'ish ?

ID:	1784
INPUT:	Ahaziah joined Joram son of Ahab in his war against King Hazael of Aram at Ramoth-gilead . When the Arameans wounded King Joram in the battle ,
PRED:	Eihazáíyah biye' Jóram éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel biye' Házeiyel éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Jóram yikéé' dah diijéé' . Áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Jóram éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah yikéé' dah diijéé' .
GOLD:	Áádóó Eihazáíyah éí Éíhab biye' Jóram yił Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel Réímath-gíliyad kin haal'áagi yik'ijį' naabaahgo Síriya dine'é bisiláo éí Jóram hadayííłk'ęh .

ID:	1785
INPUT:	This is your punishment for all your lewdness and detestable sins , says the Lord .
PRED:	Bóhólníihii kóní , T'áadoo baa nitsíníkeesí índa doo daaldinii t'áá ałtso bił béédahodoozįįł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	T'óó naa'ihgo hinínáá nít'éé' yę́ę índa doo yildinígi áánííł nít'éé' yę́ę bik'é atíndiilyaaígíí tádíłjiid , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	1786
INPUT:	He strips kings of <unk> leaves them wandering in a <unk> wasteland .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii náánáłahdę́ę́' naat'áanii náánáłahdę́ę́' náánáłahdę́ę́' habi'doolghaazhgo naat'áanii náánáłahdę́ę́' náánáła'ígíí náánáłahdę́ę́' náánáłahdę́ę́' náánáła' naat'áanii náánáłahdę́ę́' habi'doolghaazh .
GOLD:	Nihokáá'góó aláahgo bídahólníihii bijéí yee yik'idadi'yiitįįhígíí yits'éidii'aahgohonoojíidi atiin ádindi tádadikáahgo áyoolííł .

ID:	1787
INPUT:	“ What should we do ? ” asked some <unk> replied , “ Do n't <unk> money or make false accusations . And be content with your pay . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Ha'át'íísh biniyé shinanit'a'í ánít'į́ ? Áko aláahgo naat'áanii ádahodííniid , Ha'át'íísh biniyé shinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso binanit'a'í nílį́į doo ?
GOLD:	Siláo ałdó' ádahałní , Nihíshą' ałdó' haa dadii'nííł ? Áádóó ábizhdííniid , T'ááká diné ła'da t'áá nihizááká bighada'oołyééł lágo , doo nidi t'áá ádzaagóó bik'i dahodidooh'áał da , nidi nihich'į' nida'iilyéhígíí nihił dabíighah doo .

ID:	1788
INPUT:	Joseph in Potiphar 's House
PRED:	Jóseph dine'é bitahgi Jóseph bidi'yoolyéłígíí baa hóóne'
GOLD:	Jóseph áádóó Pátifer be'asdzą́ą́

ID:	1789
INPUT:	That dark day <unk> them.They live in distress and anguish , like a king preparing for battle .
PRED:	Éí bijį́ i'íí'ą́ągo aláahgo naat'áanii bich'į' nahwii'ná áádóó aláahgo naat'áanii bich'į' nahwii'náago anaa' hólǫ́ .
GOLD:	T'áadoo anáánáo'ne'ígóó índa bił hodiniihígíí yik'ee bił yée' doo ; aláahgo naat'áanii deezbaa'go hasht'e'ádiilyaaígíí ak'eh deesdlį́į́' nahalingo hak'eh didoodleeł .

ID:	1790
INPUT:	They were proud of their beautiful <unk> used it to make detestable idols and vile <unk> , I will make all their <unk> to them .
PRED:	Ádaa daha'niihgo ádaa daha'niihii éí doo daaldinii índa doo daaldinii t'áá ałtso doo daaldinii t'áá ałtso ádaa daha'niihgo ádayiilaa ; éí bi'eda'alyaii t'áá ałtso chánah ádeeshłííł .
GOLD:	Yee nida'ach'ąąhii yee eda'alyaii ádayiilaago t'áadoo biniyéhígóó yee ádaa dahas'nihgo doo daaldinii índa dajoodláii ádá ádayiilaa ; éí bąą t'óó baa'ihgo baa nitsídadzikeesgo áhodeeshłííł .

ID:	1791
INPUT:	About this time , a man and woman from the tribe of Levi got married .
PRED:	Áko éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Líívai dine'é áádóó Líívai dine'é bitahdóó asdzání ła' hwe'asdzą́ą́ nááhásdlį́į́' .
GOLD:	Diné léi' Líívai dine'é nilį́įgo éí t'áá Líívai dine'é bitsi' ła' be'asdzą́ą́ áyiilaa .

ID:	1792
INPUT:	“ How are you , my cousin ? ” Joab said and took him by the beard with his right hand as though to kiss him .
PRED:	Áko Jó'ab éí Jó'ab áyidííniid , Haa yit'éego shidághaa' bidá'ák'ehgi síníts'ǫs , áádóó hadághaa' nish'náájí dah néidiits'ǫs .
GOLD:	Nít'éé' Jó'ab éí Améísa ííłní , Yá'át'éehgoósh naniná , shik'is ? Áádóó Jó'ab éí Améísa yidoots'ǫs biniyé nish'náájí yee bidághaa' yisił .

ID:	1793
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,

ID:	1794
INPUT:	You have shaken our land and split it <unk> the <unk> , for the land trembles .
PRED:	Nihikéyah biyi'dóó tó hadayiijeeh ; éí kéyah t'áá át'éé nít'éé' chánah áyiilaa ; éí kéyah biyi'dę́ę́' hadahoneestą́ągo áyiilaa .
GOLD:	Ni' naha'náago íinilaa . Ni' nehedlaadgo íinilaa . Ákǫ́ǫ́ ałch'į' áńdahódlééh , háálá ni' hoditłid .

ID:	1795
INPUT:	“ ‘ Therefore , this is what the Lord says : I have returned to show mercy to Jerusalem . My Temple will be rebuilt , says the Lord of Heaven 's Armies , and measurements will be taken for the <unk> of Jerusalem . '
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jerúsalem kin bii' sohodizin bik'ijį' nídeeshdááł , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Jerúsalem baa a'áhí nídínéesdzįįł . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Shikin ninádoot'ááł áádóó Jerúsalem kin haal'áii bee ída'neel'ąąhí bee bídí'nóol'ąął .

ID:	1796
INPUT:	The Lamb Breaks the First Six <unk>
PRED:	Bee ída'diiljeehí hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Bee ída'diiljeehí

ID:	1797
INPUT:	But before they <unk> for the night , all the men of Sodom , young and old , came from all over the city and surrounded the house .
PRED:	Áko David éí Sádam kin haal'áádóó naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naaki . Áko kin haal'áii binaagóó naakai .
GOLD:	Nidi t'ah doo jinijeehgóó Sádam kintahdę́ę́' diné hadaastihígíí índa ániid nidaakaígíí ałdó' t'áadoo ła' doodaí ts'ídá t'áá ałtso da'níłch'ishídę́ę́' kin binaagi áłah silį́į́' .

ID:	1798
INPUT:	I always thank my God when I pray for you , Philemon ,
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , nich'į' ahééh nisingo ahééh nisin .
GOLD:	T'áá áłahjį' shisodizin bee nénáshniihgo shiDiyin God bich'į' ahééh nisin .

ID:	1799
INPUT:	You will conceive and give birth to a son , and you will name him Jesus .
PRED:	Nidi haye' hólǫ́ǫ doo , áádóó haye' Jesus bízhi' bee nihił hodoonih .
GOLD:	Jó'akon , idí'nííltsąąłgo ashkii dííłchííł , áko Jesus bee yídíízhiił .

ID:	1800
INPUT:	The reward for trusting him will be the salvation of your souls .
PRED:	Háálá nihii' naazíinii baa dadzíínóhłí , háálá nihii' naazíinii bibee yisdá'iildéehii baa dadzíínóhłí .
GOLD:	Háálá nihe'oodlą' ła'yiyiilaaígíí binahjį' nihii' sizíinii yisdá'iildééh shódayoost'e' .

ID:	1801
INPUT:	Jesus traveled throughout the region of Galilee , teaching in the synagogues and announcing the Good News about the Kingdom . And he healed every kind of disease and illness .
PRED:	Áko Gálilii kéyah bii' áłah nídaadleehii índa kin bii' áłah nídaadleehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii índa diné doo yá'át'éehii baa dahojoolne' .
GOLD:	Gálilii kéyahgóó t'áá níłtéél nít'éé' kéédahat'ínígíí bikin yii' áłah nídaadleehí naaznilgóó Jesus nazh'nitingo , áádóó aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii baa hane' yá'át'éehii baa hojilne' , índa diné bitahgóó naałniih bąąh dahólóonii t'áá ałtso áádóó ka nidaakaígíí t'áá ałtso hadaałt'é ándajidle'go tázhdííyá .

ID:	1802
INPUT:	At these three times each year , every man in Israel must appear before the Sovereign , the Lord .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'ááłá'í nítínígo táá' náhááh góne' Bóhólníihii Diyin God éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' nináháhááh binih Bóhólníihii Diyin God Diyin God Diyin God kóní ,
GOLD:	Nínáhahjį' táadi nidiné t'áá ałtso Bóhólníihii Diyin God yich'į' ninákah doo .

ID:	1803
INPUT:	Now this is what the Lord says about King Jehoiakim of Judah : He will have no heirs to sit on the throne of David . His dead body will be thrown out to lie unburied — exposed to the heat of the day and the frost of the night .
PRED:	Áko Bóhólníihii kóní , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim áádóó bibikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó nahat'áii yikáá'dóó dah nídidooldoh , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim kót'éego yaa haadzíi'go kóní , Bits'ą́ą́dóó oochíiłii ła' David bibikáá'dóó nahat'áii ts'ídá doo ła' yikáá'dóó dah dínóodaał da , áádóó Jiihóíyakim bits'íís daaztsáanii éí jį́įgo náhoniigahjį' áádóó tł'ée'go shonéigahjį' ch'íhidoolghą́ą́ł .

ID:	1804
INPUT:	Curse that day for failing to shut my mother 's womb , for letting me be born to see all this trouble .
PRED:	T'óó kónígháníjį' bimá t'áadoo bich'į' nahwii'náa da , háálá shimá bich'į' nahwii'ná biniinaa doo shich'į' nahwii'náa da .
GOLD:	háálá shimá biishch'id t'áadoo déidiiłtsood daínda shich'į' nahwii'náanii t'áadoo shits'ąą néidees'į́į' da .

ID:	1805
INPUT:	As Paul was about to be taken inside , he said to the commander , “ May I have a word with you ? ” “ Do you know Greek ? ” the commander asked , surprised .
PRED:	Áko Paul éí siláo aląąjį' binanit'a'í binanit'a'í áyidííniid , Ha'át'éegoshą' aláahgo naat'áanii binanit'a'í nilíinii bił béédahózin ? Áko áhodííniid , Ha'át'íishą' bik'ee t'óó bił ahóóyóí ?
GOLD:	Áádóó siláo bighan góne' k'adę́ę Paul yah iidlóosgo , siláo aląąjį' binanit'a'í ííłní , T'áadoo le'é bee nich'į' haasdziihgoósh t'áá áko ? Áko siláo binanit'a'í ádííniid , Gríik bizaadísh bee yáníłti' lá ?

ID:	1806
INPUT:	Now Elijah , who was from Tishbe in Gilead , told King Ahab , “ As surely as the Lord , the God of Israel , lives — the God I serve — there will be no dew or rain during the next few years until I give the word ! ”
PRED:	Áko Iiláíjah éí Gíliyad dine'é aláahgo binanit'a'í Iiláíjah yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii Diyin God éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Iiláíjah yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii Diyin God bizaad doo t'áá díkwíí binááhai da .
GOLD:	Nít'éé' Gíliyad kéyahgi kéédahat'íinii ła' Tíshbeh diné nilį́įgo Iiláíjah éí Éíhab ííłní , Bóhólníihii Ízrel biDiyin God bidááhdóó sézínígíí ts'ídá t'áá aaníí hiná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí díí deíhááh góne' dahtoo' doo náhádleeh da doo índa doo nahałtin da doo , nidi ádíshnínígíí bik'ehgo t'éiyá .

ID:	1807
INPUT:	I trust in you for salvation , O Lord !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , yisdá'iildéehii baa jííníshłí .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nibee yisdá'iildéehii biba' ánísht'éego hoolzhiizh .

ID:	1808
INPUT:	“ Then the Kingdom of Heaven will be like ten bridesmaids who took their lamps and went to meet the bridegroom .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bee bóhólníihgo bił haz'áanii náánáła' bidááhdóó ch'ikéí neeznáá áádóó iiyehii índa iiyehii yidááh níyá .
GOLD:	Ákohgo yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí ch'ikéí neeznált'éego bee hool'iní dah deidiijaa'go iiyehii yidááhgóó eekaígíí nahalin .

ID:	1809
INPUT:	In that day lambs will find good pastures , and fattened sheep and young goats will feed among the ruins .
PRED:	Áko dibé yá'ádaat'éehii áádóó dibé yá'ádaat'éehii índa dibé yá'ádaat'éehii bitahgóó dibé yá'ádaat'éehii nidaneeskaad doo .
GOLD:	Ákohgo bidahootsogóó dibé yázhí nida'ałchozhgo áádóó daneesk'ahii kints'iilgóó da'ayą́ą doo .

ID:	1810
INPUT:	One day the members of the heavenly court came again to present themselves before the Lord , and the Accuser , Satan , came with them .
PRED:	Áko Bóhólníihii binááł yá'ąąshdi hólóonii aláahgo naat'áanii nilíinii binanit'a'í danilíinii níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii béédahodoozįįł biniyé níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii yíkai .
GOLD:	Áádóó náánáłah diyingo nidaal'a'í danilíinii Bóhólníihii yich'į' ádéédahodoolzįįł biniyé náánákai bijį́į́ góne' Séítan ałdó' Bóhólníihii yidááhdóó ádééhodoolzįįł yiniyé náánádzá .

ID:	1811
INPUT:	The descendants of the following Temple servants returned from exile : Ziha , Hasupha , Tabbaoth ,
PRED:	Záíyan ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' : ba'áłchíní ahoolchíiłii , ba'áłchíní ahoolchíiłii , Kííbar ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
GOLD:	Kin bii' sohodizingi yindaal'a'ii Néthinim wolyéii : Záíha , Hashúfa índa Tabéíyath bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,

ID:	1812
INPUT:	The second terror is past , but look , the third terror is coming quickly .
PRED:	Naaki góne' aleeh góne' naaki góne' t'áá íiyisí bił yéé' hazlį́į́' , nidi táá' yiską́ągo t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Naaki góne' yéé' silį́į'ii bibanááhodooshzhiizh ; jó'akon , táá' góne' yéé' náádoodleełii k'adę́ę baa nááhoolzhíísh !

ID:	1813
INPUT:	The watchmen stopped me as they made their rounds , and I asked , “ Have you seen the one I love ? ”
PRED:	Áko hada'ídées'į́į'go diné hadadeeshghaazhgo ádahałní , Ha'át'íishą' ayóó'ádashíínóh'níigo , haash yit'éego ayóó'ádashíínóh'ní ?
GOLD:	Nít'éé' tł'éé' naagháhí kintahgóó hada'asíidgo nidaakaígíí shik'ídaaskai , áko ábidííniid , Shii' sizíinii ayóó'áyó'níiniísh daołtsą́ ?

ID:	1814
INPUT:	and if you are pure and live with integrity , he will surely rise up and restore your happy home .
PRED:	T'áá aaníí hinínáago áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi ádaat'éii bił hózhǫ́ǫ doo , áádóó t'áá aaníí hinínáa doo , áko t'áá aaníí hinínáa doo .
GOLD:	nichǫ́'ígíí nii' ádingo índa t'áadoo bee nik'íhót'ahígóó t'áá aaníí naa ákodínóozįįłáádóó t'áá ákogi ánít'į́įgo kééhót'į́į dooleełgi naa hodidoo'ááł .

ID:	1815
INPUT:	The king cried out to the man of God , “ Please ask the Lord your God to restore my hand again ! ” So the man of God prayed to the Lord , and the king 's hand was restored and he could move it again .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Diyin God yich'į' haadzíi'go ání , Nánooshkąąh , Bóhólníihii niDiyin God nílíinii , nánooshkąąh , nánooshkąąh , Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' sodeeszin . Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí aláahgo naat'áanii náhásdlį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Diyin God yá halne'ii yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii niDiyin God k'ad néinikąąhgo shá sodílzin , áko shíla' yá'át'ééh nídoodleeł . Áádóó Diyin God yá halne'ii éí Bóhólníihii náyooskango aláahgo naat'áanii bíla' hadaałt' é bá ánályaago t'áá át'é yę́ęgi át'é násdlį́į́' .

ID:	1816
INPUT:	“ If anyone , either a man or woman , has a sore on the head or chin ,
PRED:	T'áá háiida asdzání éí doodaii' asdzání yiyiiłtsą́ągo , doodaii' ayaa ajííyáago , doodaii' bitsiits'iin yiyaa ajííyáago
GOLD:	Áádóó diné ła' , doodaii' asdzání ła' bitsiits'iin bikáa'gi , doodaii' bidághaatahgi naałniih hazlį́į'go ,

ID:	1817
INPUT:	The Lord caused the Egyptians to look favorably on the Israelites , and they gave the Israelites whatever they asked for . So they stripped the Egyptians of their wealth !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ííjip dine'é bich'oha'néego Ízrel dine'é bitahgi Ízrel dine'é yaa ádahalyą́ągo áyiilaa , áko Ííjip dine'é éí Ííjip dine'é binaalye'é áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bich'oha'néego Ííjip dine'é baa dajooba'go ábiilaa , áko bídajííkeedígíí haa dayiiznil . Kódzaago Ííjip dine'é t'áá ákohígo ádajiilaa .

ID:	1818
INPUT:	“ If a man commits adultery with his neighbor 's wife , both the man and the woman who have committed adultery must be put to death .
PRED:	Bił kééhojit'íinii éí asdzání yił kééhojit'íinii áádóó asdzání adiléii índa asdzání t'áá ałtso adidííléełgo éí bee haz'áanii baa ákozniizį́į́' .
GOLD:	Diné éí diné náánáła' be'asdzą́ągo t'áá éí bił kééhojit'íinii be'asdzą́ą́ nilį́įgo bił ahizhdoolyáago éí diné áádóó bił ahizhdoolyáhígíí t'áá bił nidahoditseed doo .

ID:	1819
INPUT:	which come from your confident hope of what God has reserved for you in heaven . You have had this expectation ever since you first heard the truth of the Good News .
PRED:	Diyin God bizaad bee nihił chodahoo'į́ , áko yá'ąąshdi hólǫ́ǫgo nihá ádanoht'ée dooleełígíí bee nihił chodahoo'į́ , háálá t'áá aaníígóó ádanoht'ée dooleełígíí bee nihił chodahoo'į́į dooleełígíí bee nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Háálá yá'ąąshdi Diyin God yee nihik'idajidlíi dooleełii nihá hasht'e'nííníláii bíká nihił chodahoo'į́ , éí t'áá átséedi saad t'áá aaníinii , hane' yá'át'éehii , bee baa dahosidoots'ą́ą́' .

ID:	1820
INPUT:	Still , everyone died — from the time of Adam to the time of Moses — even those who did not disobey an <unk> commandment of God , as Adam did . Now Adam is a symbol , a <unk> of Christ , who was yet to come .
PRED:	Náánáła' Ádam dine'é t'áá ałtso Mózes daaztsą́ , áko Ádam bik'eh ó'oo'níiłii ts'ídá doo ak'eh deesdlį́į' da , nidi Ádam bik'eh ó'oo'níiłii ts'ídá doo ak'eh deesdlį́į' da , nidi Ádam éí Ádam kin haal'áagi aláahgo naat'áanii danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Azhą́ diné doo Ádamgi át'éego Diyin God yich'į' da'asziih da nidi , Ádam hiná yę́ędóó Mózes hiná yę́ęjį' aniné bóhólníihgo hoolzhiizh . Ádam éí Jesus yígháhígíí bijíłt'éego diné t'áá ałtso bá dzizį́į́ nít'éé' .

ID:	1821
INPUT:	At this time John the Baptist was baptizing at <unk> , near <unk> , because there was plenty of water there ; and people kept coming to him for baptism .
PRED:	Áko John Tó Yee Asį́įhii tó bee tó bee tó yee asį́į́h nít'éé' yę́ędą́ą́' tó bee tó bee tó bee adlání áyiilaa , háálá t'áá áyídídę́ę́' tó bee tó bee dabi'doolzį́į́' .
GOLD:	John ałdó' Séílimdóó t'áá áyídígi Íínan hoolyéegi tó yee asį́į́h nít'éé' , ákwe'é tó lą'í hólǫ́ éí bąą , áko diné áłah silį́į'go ákwii tó bee dadzíísį́į́' .

ID:	1822
INPUT:	The sword of the Lord is drenched with bloodand covered with fat — with the blood of lambs and goats , with the fat of rams prepared for <unk> , the Lord will offer a sacrifice in the city of <unk> will make a mighty slaughter in Edom .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí dibé yázhí bik'ah łikango áyiilaa ; dibé yázhí índa tł'ízí bik'ah łizhinígíí éí deenásts'aa' bik'ah bee ádaalyaago nááyiiłniih doo , áko Bóhólníihii bich'į' nááhániihii éí Íídam dine'é ayóó ábóodziilii yiyiisxį́ .
GOLD:	Bóhólníihii bidiltłish éí dił bee yishdléézh , áádóó ak'ah bee hwiih asdlį́'ígi át'éego índa dibé yázhí áádóó tł'ízí bidił , áádóó deenásts'aa' bitsą́ áshk'azhí bik'ah yee hwiih silį́'ígi át'éego sitą́ , háálá Bázra kin haal'áagi Bóhólníihii náá'iiniih áyiilaa áádóó kéyah Íídamgi ayóó át'éego na'astseed .

ID:	1823
INPUT:	Then the high priest stood up before the others and asked Jesus , “ Well , are n't you going to answer these charges ? What do you have to say for yourself ? ”
PRED:	Áko aláahgo náá'iiłniihii éí náá'iiłniihii náá'iiłniihii áyidííniid , Da' doósh ákót'ée da ? Ákoshą' ha'át'íí biniyé nich'į' hadeesdzih ?
GOLD:	Áko aláahgo náá'iiłniihii nídii'na' áádóó ałníi'gi yiizį'go Jesus nayídééłkidgo ání , Da' doósh ák'ihadidíídzih da ? Díí dinéshą' ha'át'íí yee naa dahalne' ?

ID:	1824
INPUT:	the incense altar and its carrying poles ; the anointing oil and fragrant incense ; the curtain for the entrance of the Tabernacle ;
PRED:	áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áyiilaa .
GOLD:	tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá bikáá' náá'iiniihí , tsin níyizii bee naat'áa dooígíí t'áá bił índa ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchin dooígíí , níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí ,

ID:	1825
INPUT:	You will have great joy and gladness , and many will rejoice at his birth ,
PRED:	áádóó t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫ doo , áádóó t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫ doo , áádóó ayóó át'éego nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Ił hózhǫ́ índa t'áá íiyisí ił hózhóonii nee hólǫ́ǫ doo , áádóó yizhchį́įgo lą'í baa bił dahózhǫ́ǫ dooleeł ,

ID:	1826
INPUT:	Yet the Lord chose your ancestors as the objects of his love . And he chose you , their descendants , above all other nations , as is evident today .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí danihizhé'é yę́ę ba'áłchíní t'áá ałtso ayóó'ádeínóh'níigo ał'ąą dine'é danilíinii t'áá ałtso néidiinil , áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso ahii' háá'ahiyoolchíłígi át'éego ał'ąą dine'é t'áá ałtso néidiinil .
GOLD:	Éí ákót'éego Bóhólníihii nilíinii danihizhé'é yę́ę yaa bił hózhǫ́ǫgo ayóó'áyó'níí nít'éé' índa bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii néidiinil ; éí díí jį́ át'éhígi át'éego nihokáá' dine'é t'áá ałtso biláahgo nihí nánihidiinil .

ID:	1827
INPUT:	So we are made right with God through faith and not by obeying the law .
PRED:	Áko Diyin God bibee haz'áanii doo t'áá ákogi ádaniit'ée da , áádóó bee haz'áanii doo bik'eh dahoniil'į́į da .
GOLD:	Éí bąągo díí nihił béédahoozin , Jesus joosdląądgo beijólíigo t'éiyá ts'ídá t'áá ákogi ájít'éego Diyin God há hadoodzih , bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii bik'ehgo ájít'éego éí doo bíighah da .

ID:	1828
INPUT:	So there was no more war until the <unk> year of Asa 's reign .
PRED:	Áko Éísa aláahgo naat'áanii nilį́įgo tseebíí náhááh góne' Éísa éí Éísa yinanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	Áko doo da'ahijigą́ą́góó Éísa nant'áago tádiindóó ba'aan ashdla' nááhai .

ID:	1829
INPUT:	So I will send down fire on the land of Moab , and all the fortresses in Kerioth will be destroyed.The people will fall in the noise of battle , as the warriors shout and the ram 's horn sounds .
PRED:	Áko Mó'ab dine'é índa Mó'ab kéyahdi dine'é t'áá ałtso bidziilgo bił nahaz'áanii índa bidine'é t'áá ałtso atíhodeeshłííł , áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bidee' bee í'dílzoołí bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí hahodeeshłííł .
GOLD:	Áko Mó'ab bik'ijį' kǫ' ádeeshłíiłgo Kíriyathgi bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł áádóó hahóó'áago áádóó hahodidoodlałgo índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí ayóó íits'a'go áníigo Mó'ab dine'é nabízdįįd doo .

ID:	1830
INPUT:	What I am saying , dear brothers and sisters , is that our physical bodies can not inherit the Kingdom of God . These dying bodies can not inherit what will last forever .
PRED:	Shik'isóó , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bąąh áhásdįįdígíí éí doo bąąh áhásdįįdígíí doo dadootsaał da , nidi Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo dadootsaał da .
GOLD:	Áko shik'isóó , kónihidishní : ats'íís índa dił éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bił ałts'ą́ą́' adzóołk'iiz át'ée da , índa diłdzidii éí hool'áágóó hólóonii doo bił ałts'ą́ą́' adzóołk'iiz át'ée da .

ID:	1831
INPUT:	If you do , you will lose your honorand will lose to <unk> people all you have achieved .
PRED:	Bee ił ééhózinii t'áá ałtso baa ákonízin doo , áádóó shidine'é t'ááłá'í nítínígo shidine'é danilíinii t'áá ałtso shá hadoodzih .
GOLD:	Éí doodaléi' bee anílínígíí náánáła' yee náá'ídlį́į doo áádóó ni'ííníłdįįd bijį́įjį' doo daats'íidii bá nanilnish doo ,

ID:	1832
INPUT:	She makes belted linen <unk> sashes to sell to the merchants .
PRED:	Bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bikágí bee ályaii nááhíłniih doo biniyé áká na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áyiił'įįh .
GOLD:	Áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee éé' ádeile'go baa nahaniih , áádóó bee áká da'aszaazígíí naalyéhé yá sidáhí baa nayiiłniih .

ID:	1833
INPUT:	His parents replied , “ We know this is our son and that he was born blind ,
PRED:	Áko hazhé'é ánááhodoo'niid , Díí doo oo'íinii nihił béédahózin .
GOLD:	Hazhé'é áádóó hamá ádííniid , Díí nihiyázhí át'į́ , áádóó doo oo'į́į́góó shiilchį́įgo nihił bééhózin ,

ID:	1834
INPUT:	“ Who will feel sorry for you , Jerusalem ? Who will weep for you ? Who will even bother to ask how you are ?
PRED:	Háishą' Jerúsalemgi kééhat'į́į doo ? Háishą' háí yínííł nilį́įgo yínííł nilį́į doo ? Háishą' háí baa yínííł nilíinii yínííł nilį́į doo ?
GOLD:	Jerúsalem nílíinii , háí t'éí nik'édí dooleeł áádóó háí t'éí neicha doo ? Háí éí atiin yits'ádoogáałgo , Ákó'óolyéenii éí k'ad hait'é ? níigo nína'idídóołkił .

ID:	1835
INPUT:	As I was looking at the horns , suddenly another small horn appeared among them . Three of the first horns were torn out by the roots to make room for it . This little horn had eyes like human eyes and a mouth that was boasting arrogantly .
PRED:	Áko adee' bee í'dílzoołí bidee' bee í'dílzoołí bidee' bee í'dílzoołí bidee' bee í'dílzoołí yich'į' yit'íní í'diilyaa , áko adee' bee í'dílzoołí bidee' bee í'dílzoołí éí adee' bee í'dílzoołí yee ádaa daha'niihii hólǫ́ , áko éí diné t'áá bí a'ohgo ádaa daha'niih doo .
GOLD:	Áko bidee' yadaa'áhígíí nísh'į́į́ nít'éé' , shoo , bidee' yadaa'áhígíí bitahdę́ę́' áłts'íísígo adee' ła' háá'á ; éí bidááhdóó yadaa'áhígíí táa'go behétł'óól t'áá bił haalts'ǫ́ǫ́d ; nít'éé' diné bináá' nahalingo adee' áłts'íísígíí bináá' hólǫ́ , áádóó bizéé' hólǫ́ǫgo ayóó ánísht'é nízingo ádá yálti' , jó'akon .

ID:	1836
INPUT:	“ You came near and stood at the foot of the mountain , while flames from the mountain shot into the sky . The mountain was shrouded in black clouds and deep darkness .
PRED:	Áko dził bíighahgi yiizį'go dziłghą́ą́'dóó k'os diłhił biyi'dę́ę́' k'os diłhił biyi'dę́ę́' k'os diłhił bik'i yadiiką́ , áko chahałheeł biyi'dę́ę́' k'os diłhił biyi'dę́ę́' k'os diłhił bik'i hííkaadgo yiiłtsą́ .
GOLD:	Shą́ą́' , dziłtsį́įjį' ninoohkaigo áádóó daozį' yę́ędą́ą́' dził dook'ą́ąłgo yá biyi'góó łidgo , chahałheełgo , k'osgo índa ayóogo chahałheeł .

ID:	1837
INPUT:	Judah 's <unk> Doom
PRED:	Éí bąą Júdah dine'é bide ha'íí'áii
GOLD:	Bóhólníihii éí Júdah yich'į' t'óó báhádzidgo báhóóchįįdii doo niidoołt'ih da

ID:	1838
INPUT:	Then Saul prayed , “ O Lord , God of Israel , please show us who is guilty and who is <unk> ” Then they cast sacred lots , and Jonathan and Saul were chosen as the guilty ones , and the people were declared innocent .
PRED:	Áko Saul ánááhodoo'niid , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , nánooshkąąh , Bóhólníihii biDiyin God nílíinii , nánooshkąąh , Saul áádóó Saul áádóó Jánathan índa diné t'áá ákogi át'éego t'áá ákogi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Éí bąą Saul éí Ízrel dine' é biBóhólníihii Diyin God ábijiní , T'áá aaníí yáá'iilt'e' nihá ánílééh . Áko Saul áádóó Jánathan bik'i hodiit'ą́ , nidi Ízrel dine'é éí t'áadoo baa hwiiníst'įįd da .

ID:	1839
INPUT:	When the woman realized that she could not stay hidden , she began to tremble and fell to her knees in front of him . The whole crowd heard her explain why she had touched him and that she had been immediately healed .
PRED:	Áko asdzání éí asdzání bitah hoditłidgo t'áadoo bik'ee hoł yéé' hazlį́į' da , áko diné t'óó ahayóí bitah dahoditłidgo hadááh nít'éé' , áko diné t'óó ahayóí hakéé' dah diiyáago hadááh nídiidzá .
GOLD:	Áko éí asdzání doo na'ádízhnóół'į́į́' át'éégóó hoł bééhoozingo , hatah hoditłidgo Jesus baazhníyá , áko biyaajį' nitsizhdinígo'go diné t'áá ałtso dabinááł biniinaa bizhdeelchidígíí , áádóó t'áá áko nááho'diilzáhígíí bee bił hojoolne' .

ID:	1840
INPUT:	All their past sins will be forgotten , and they will live because of the righteous things they have done .
PRED:	Háálá t'áá ákogi át'éii baa dayooznah , háálá t'áá ákogi ááníiłii baa dayooznah , háálá t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii baa dayooznah .
GOLD:	T'áá ákogi ádziidzaaígíí bąą jiináa doo ; doo ákwii ájíít'įįdii t'áá ałtso doo há bééhodoonih da .

ID:	1841
INPUT:	How happy your people must be ! What a privilege for your officials to stand here day after day , listening to your wisdom !
PRED:	Nidi nihidine'é danilíinii bił dahózhǫ́ǫ doo , háálá nihinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso dayísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Diné nidááhdóó naazíinii áádóó ná nidaal'a'í nidááhdóó naazį́įgo nibee hódzáanii t'áá áłahjį' dayíists'ą́ą'ii dooládó' bił dahózhǫ́ǫ da .

ID:	1842
INPUT:	Rekem , <unk> , <unk> ,
PRED:	Iizííkiyel , Éísaf , Rííham , Éísaf ,
GOLD:	Rííkem , Érpaiyel , Táralah ,

ID:	1843
INPUT:	He brought a young bull , a ram , and a one-year-old male lamb for a burnt offering ,
PRED:	dóola yázhí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , dibé yázhí biką'ii ła' binááhaaí t'ááłá'ígo , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii t'ááłá'ígo ,
GOLD:	dóola yázhí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , dibé yázhí biką'ii ła' binááhaaí t'ááłá'ígo , didlidgo náádahidoonihii ádaat'é ;

ID:	1844
INPUT:	Then Jesus turned to the Twelve and asked , “ Are you also going to leave ? ”
PRED:	Áko Jesus éí naakits'áadahígíí áyidííniid , Da' niísh naakits'áadahgo dah diinááh ?
GOLD:	Áko Jesus éí naakits'áadahígíí bich'į' hadzoodzíi'go ábizhdííniid , Da' nihíísh ałdó' shits'ádoohjah ?

ID:	1845
INPUT:	When she had given him a drink , she said , “ I 'll draw water for your camels , too , until they have had enough to drink . ”
PRED:	Áko asdzání áhodííniid , Tó hahadleehígíí bik'i dah ask'idii tó hahadleehgo ádííniid , Nik'i dah asdáhí ałdó' tó hadoodlį́į́ł .
GOLD:	Ajoodlą́ą́'dóó bik'ijį' áhodííniid , Nighą́ą́'ask'idii ałdó' ałtso da'oodlą́ą'jį' tó bá hahideesh'ááł .

ID:	1846
INPUT:	All our livestock must go with us , too ; not a hoof can be left behind . We must choose our sacrifices for the Lord our God from among these animals . And we wo n't know how we are to worship the Lord until we get there . ”
PRED:	Áko nihilį́į́' nihilį́į́' nihitahgóó ahidookah , áko Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo , áko nihiDiyin God nihich'į' nidahałáa doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' nidahałáa doo . Áko Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	Danihilį́į́' t'áá bił yii'néeł doo ; t'ááłá'í nidi doo ła' bits'ą́ą́' dah didii'néeł da , háálá éí bee Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahwiidlá . Bóhólníihii bich'į' náádahidiilnihígíí doo nihił béédahózin da ; áadi niikaigo índa nihił béédahodoozįįł .

ID:	1847
INPUT:	No power in the sky above or in the earth below — indeed , nothing in all creation will ever be able to separate us from the love of God that is revealed in Christ Jesus our Lord .
PRED:	Nidi nahasdzáán bikáa'gi doo nihił béédahózin da , nidi Diyin God bibee adziilii t'áá ałtso nihił béédahózin , nidi nihiBóhólníihii Jesus Christ biDiyin God ayóó'ádeínóh'níi doo , áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'ní .
GOLD:	dego ahool'áhígíí índa yaago ahool'áhígíi nidi dooda , t'áadoo le'é ádaalyaii nidi t'áá ałtso , Diyin God yee ayóó'ánihó'níinii Christ Jesus nihiBóhólníihii bee hólóonii yits'ánihidooniłgi doo yídaneel'ą́ą da .

ID:	1848
INPUT:	And if I ask you a question , you wo n't answer .
PRED:	Áko nabídíshkidgo , t'áadoo bee nihił hodeeshnih da , nidi t'áadoo bich'į' hadeesdzih da .
GOLD:	áádóó nanihídééłkidgo , ałdó' doo shił dahodoołnih da , [ doo nidi shéédadidoohchił da] .

ID:	1849
INPUT:	The Scriptures say that Abraham had two sons , one from his slave wife and one from his <unk> wife .
PRED:	Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii t'ááłá'í jinítínígo Éíbraham hwe'asdzą́ą́ naakigo haye'ké t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo haye'ké éí Éíbraham binaalte' jílį́ .
GOLD:	Éíbraham biye'ké naaki nít'éé' , biye' ła' éí asdzání naalte' nilínígíí bishchį́ , biye' ła'ígíí éí asdzání doo naalte' nilíinii bishchį́ , níigo bee ak'e'ashchį́ .

ID:	1850
INPUT:	And when Christ , who is your life , is revealed to the whole world , you will share in all his glory .
PRED:	Diyin God bibee adziilii t'áá ałtso yit'íní áyiilaa , áádóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso bich'į' ííshją́ą́ áyiilaa .
GOLD:	Christ nihe'iina' nilíinii yit'íní í'diilyaago , nihí ałdó' bee bits'ádi'nílíidii bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iizgo danihidi'dooltsééł .

ID:	1851
INPUT:	What if my father touches me ? He 'll see that I 'm trying to trick him , and then he 'll curse me instead of blessing me . ”
PRED:	Áko shizhé'é bíhidéé'náa'go shizhé'é bíhidéé'náa'go shaa nahalne' doo , áádóó shik'ihojidlíi doo , áádóó shik'ihojidlíi doo .
GOLD:	Shizhé'é shídidoolnih , áko shizhdileeh lá nízingo hóyée'go shá hadoodzih ; éí t'áá shí ásht'į́įgo doo shik'ihozhdoodliił da .

ID:	1852
INPUT:	They have left the bodies of your <unk> food for the birds of heaven.The flesh of your godly <unk> become food for the wild animals .
PRED:	T'áá ákogi át'éii áádóó tsídii naat'a'í danilíinii índa tsídii bitsį' da'ałchinii éí tsídii bitsį' da'ałchinii t'áá ákogi ádaat'éii bitsį' nááyiisnii' .
GOLD:	Ná nidaal'a'í dabits'íís éí tsídii wódahgo nidaat'a'ii dabich'iyą' doogo yaa deideez'ą́ ; nidiyį́į́' danilíinii bits'íís nihokáa'gi naaldlooshii da'aldeełii yaa deideez'ą́ .

ID:	1853
INPUT:	News about him spread as far as Syria , and people soon began bringing to him all who were sick . And whatever their sickness or disease , or if they were demon possessed or <unk> or paralyzed — he healed them all .
PRED:	Áko Síriya dine'é índa Síriya dine'é danilíinii t'áá ałtso hane' yá'át'éehii baa dahojoolne'go , doodaii' t'óó ahayóí , doodaii' níłch'i bi'iiníziinii bi'iiníziinii t'áá ałtso bik'ee doo hojooba' át'ée da nít'éé' , doodaii' níłch'i bi'iiníziinii bi'iiníziinii bi'iiníziinii t'áá ałtso atídabi'diilyaa .
GOLD:	Áko Síriya kéyah biyi'góó t'áá át'éé nít'éé' bee haa ha'niihígíí dadideezdláád , áádóó ka nidaakaígíí t'áá ałtso t'áá da'níł'ąą ádaat'éego bąąh dah nahaz'ánígíí áádóó dadiniihígíí índa níłch'i bi'iiníziinii biyi' dahólónígíí , áádóó tsi'nídadikahígíí índa bitah doo nidahwii'nánígíí haa dayiizhjaa'go hadaałt'é áńdajiidlaa .

ID:	1854
INPUT:	Luke , the beloved doctor , sends his greetings , and so does Demas .
PRED:	Jéíkab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii bił dahołne' , áádóó nihokáá' dine'é bił nidahoozhǫǫh .
GOLD:	Luke azee' ííł'íní ayóó'óó'níinii índa Díímas ałdó' k'é nihiłní .

ID:	1855
INPUT:	“ A good tree ca n't produce bad fruit , and a bad tree ca n't produce good fruit .
PRED:	Tsin bineest'ą' yá'át'éehii doo yá'át'éeh da , áádóó tsin bineest'ą' yá'át'éehii doo hólǫ́ǫ da .
GOLD:	Tsin yá'át'éehii éí aneest'ą' nichxǫ́'ígíí doo bąąh haleeh da , doodaii' tsin nichxǫ́'ígíí éí aneest'ą' yá'át'éehii doo bąąh haleeh da ,

ID:	1856
INPUT:	“ If even then you remain hostile toward me and refuse to obey me , I will inflict disaster on you seven times over for your sins .
PRED:	T'áá háiida shí ałdó' nihik'isóó danilíinii doo bik'eh dahonoł'į́į da doo , áádóó doo ákwii ádaot'įįdígíí bik'eh dahonoł'į́įgo tsosts'idi ánihideeshłííł .
GOLD:	Áádóó shik'ijį' danohłį́įgo t'éí deínóhkáahgo índa doo dashidoohts'a'góogo ádił nida'ayohsí'ígíí bik'ehgo tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago naałniih bee nihich'į' hodiyeeshnááł .

ID:	1857
INPUT:	Instead , you and your family must eat these animals in the presence of the Lord your God each year at the place he chooses .
PRED:	Nidi Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihokáá' dine'é t'ááłá'í nítínígo nihiDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihiDiyin God nihaidiní'ánígi nihiDiyin God nihaidiní'ánígi nihiDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God binááł t'áá nináhááh bik'eh nída'ohdį́įh doogo Bóhólníihii náhodidoo'áałgi nihí índa nihada'áłchíní bił ákódaaht'į́į doo .

ID:	1858
INPUT:	He made fifty loops for the edge of each large curtain .
PRED:	Áádóó ashdladiingo bąąh yí'nil dooígíí ashdladiingo bąąh yí'nil dooígíí ashdladiingo bąąh yí'nil dooígíí ashdladiingo bąąh yí'nil dooígíí ádayiilaa .
GOLD:	Áádóó áłtsé ahídayiishcha'ígíí bibąąhgi łoh ashdladiingo bąąh yí'nilgo áyiilaa , índa naaki góne' ahídayiishcha'ígíí t'áá ákónáánát'éego łoh ashdladiingo bąąh yí'nilgo ánááyiidlaa .

ID:	1859
INPUT:	Then the disciple who had reached the tomb first also went in , and he saw and believed —
PRED:	Áko hódahooł'aahii ła' , tséní'ootséél góne' yah ajííyáago , t'áá átsé tséní'ootséél góne' jiníyá .
GOLD:	Áádóó ła' íhooł'aahii átsé tséní'ootséeldi yílwodígíí ałdó' ákóne' yah ííyá , áko yiyiiłtsą́ągo oosdląąd ,

ID:	1860
INPUT:	Then as I watched , muscles and flesh formed over the bones . Then skin formed to cover their bodies , but they still had no breath in them .
PRED:	Áko ats'íís daneeznáanii bitsį' áyiilaa , áádóó dabits'in bee ádayiilaa , nidi t'ahdii bits'in daneeznáanii bits'in daneeznáanii doo bik'i dahodii'ą́ą da , nidi t'áadoo yisdádadziiznil da .
GOLD:	Nísh'į́į́ nít'éé' , jó'akon , éí ts'in bits'id dahazlį́į́' , nít'éé' bitsį' náádahasdlį́į́' , áádóó bikágí t'áá ałtso bik'ínáádaasti' , nidi yee nídadidzihii bii' ádaadin .

ID:	1861
INPUT:	I want them to be encouraged and knit together by strong ties of love . I want them to have complete confidence that they understand God 's mysterious plan , which is Christ himself .
PRED:	Bilagáana bik'ésti'ígíí ayóó'ádeínóh'níi doo , áádóó shidibé yázhí bik'ésti'go ayóó'ádeínóh'ní , háálá Diyin God bibee adziilii doo bééhózin da nít'éé' .
GOLD:	Ayóó'áda'ahijó'níigo łá'í dajílį́įgo hajéí bee chánah dajílį́į doo , áádóó t'áadoo anáhóót'i'í ak'idi'yiitįįh bee hak'ihozhdoodliił , índa Diyin God [ aTaa'] binahat'a' doo bééhózin da yę́ę , éí Christ ááhyiłníigo baa ákodazdínóozįįł nisin .

ID:	1862
INPUT:	The man wanted to <unk> his actions , so he asked Jesus , “ And who is my neighbor ? ”
PRED:	Áko Jesus éí David yinanit'a'í áyidííniid , Ha'át'éegoshą' haa yit'éego shinanit'a'í nílį́ ? Áko ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniyé shił kééhojit'íinii át'į́ ?
GOLD:	Nidi doo shohodiit'i'góó ídi'deeshnííł jinízingo , Jesus ábizhdííniid , Ákoshą' háí bił kééhasht'íinii nilį́ ?

ID:	1863
INPUT:	If someone has enough money to live well and sees a brother or sister in need but shows no compassion — how can God 's love be in that person ?
PRED:	Diné ła'da béeso yiyiiłtsą́ągo , doodaii' hatsilí doo yiyiiłtsą́ą da , nidi Diyin God ayóó'ájó'níinii doo yiyiiłtsą́ą da , nidi Diyin God ayóó'ájó'níinii doo yiyiiłtsą́ą da ?
GOLD:	T'áá háiida bee iináanii t'áá hwee hólǫ́ǫgo , éí Christ bee hak'is nilíinii yídin nilíinii hoł bééhózin nidi , t'áadoo le'é doo bee baa jijoobaahgóó , ákoshą' haa yit'éego Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ni' hwii' hólǫ́ǫ doo .

ID:	1864
INPUT:	With your tiny army , how can you think of challenging even the weakest contingent of my master 's troops , even with the help of Egypt 's chariots and charioteers ?
PRED:	T'áá kót'éego nihinanit'a'í bisiláo aląąjį' naazíinii binanit'a'í danilíinii bá nidaal'a'í danilíinii áádóó łį́į́' bitsindaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nidaabaahii bitsindaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí yich'į' nidaabaahii nilį́į doo ?
GOLD:	Haash yit'éego shinanit'a'í bá nidaal'a'í a'ohgo ádaat'éii siláo yinanit'a'í nilíinii níwehjį' bi'dííłnihgo Ííjip dine'é bitsindaabąąs bijáád naakiígíí lą'ígo índa dabisiláo łį́į́' yee nidaabaahígíí baa dzíínílíi doo ?

ID:	1865
INPUT:	When Joshua and all the other Israelites saw that the ambush had succeeded and that smoke was rising from the town , they turned and attacked the men of Ai .
PRED:	Áko Jáshowa éí Ízrel dine'é t'áá ałtso dayiiłtsą́ągo Ízrel dine'é t'áá ałtso dayiiłtsą́ągo dayiiłtsą́ , áko Éí'ai kin haal'áádóó Ízrel dine'é éí Éí'ai kin haal'áádóó Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso dayiiłtsą́ągo Éí'ai kin haal'áagi anaa' dahazlį́į́' .
GOLD:	Áko Jáshowa áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí aa nidahaaskaígíí kin haal'áii deisnáago łid hááyáhígíí dayiiłtsą́ągo Éí'ai dine'é yich'į' t'ą́ą́' naanázhjée'go nideistseed .

ID:	1866
INPUT:	But as I looked at everything I had worked so hard to accomplish , it was all so meaningless — like chasing the wind . There was nothing really worthwhile anywhere .
PRED:	Nidi t'áadoo nánídlíní da , nidi t'áadoo nánídlíní da , nidi t'áadoo nánídlíní da , háálá t'áadoo nánídlíní da . Áko t'áadoo nánídlíní da ; t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Ákohgo t'áá shí binshishnishii áádóó shinaanish t'áá át'é baa nisíyáhígíí nééł'į́į́' , áko nít'éé' t'áá át'é ts'ídá t'áadoo nánídlíní da , jó'akon , áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin índa oo'á łígíí biyaagi t'áadoo bee bilááh náodle'í da .

ID:	1867
INPUT:	We put away our harps , hanging them on the branches of poplar trees .
PRED:	Tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go tsin naazkaadii bitahgóó tsin naazkaadii bitahgóó tsin naazkaadii bits'áoz'a' bitahgóó tsin naazkaadii biih hidiijah .
GOLD:	Ákwii tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii k'ai' bąąh dah dahidii'nil ni' .

ID:	1868
INPUT:	Then I will rejoice in the Lord.I will be glad because he rescues me .
PRED:	Bóhólníihii bizaad bił hózhǫ́ǫ doo , háálá Bóhólníihii shił hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Ákohgo shii' sizíinii Bóhólníihii yaa bił hózhǫ́ǫ doo ; bibee yisdá'iildéehii yaa bił nihoozhǫǫh doo .

ID:	1869
INPUT:	We are writing these things so that you may fully share our joy .
PRED:	Díí bee nihich'į' ak'e'ashchínígíí biniinaa t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	T'áá yíní át'éegi nihił dahózhǫ́ǫ doo biniyé nihich'į' naaltsoos ádeiilnééh .

ID:	1870
INPUT:	Although Joseph recognized his brothers , they did n't recognize him .
PRED:	Ákondi Jóseph hoł bééhoozin , nidi hatsilíké t'áadoo hoł béédahoozin da .
GOLD:	Áko Jóseph hánaaíké bééhodzísin nidi bí t'éí doo hwéédahósin da .

ID:	1871
INPUT:	And now I realize that you are surely going to be king , and that the kingdom of Israel will flourish under your rule .
PRED:	Áko k'ad aláahgo naat'áanii nílíinii , Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá aaníí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́į dooleeł .
GOLD:	Áko k'ad shoo , díí ts'ídá baa ákoniizį́į́' : t'áá aaníí aláahgo naat'áanii dííleeł lá , áádóó Ízrel dine'é aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii chánah ályaago nílák'ee doot'ą́ą doo lá .

ID:	1872
INPUT:	The upstairs room where we met was <unk> with many flickering lamps .
PRED:	ná'ádeídi ná'ádeídi ná'ádeídi hooghan góne' tó bee hool'iní binaagóó hooghan góne' yah 'ííjéé' .
GOLD:	Ná'ádeídi áłah siidlį́'í góne' bee hool'iní lą'í bee dadi'nídíín .

ID:	1873
INPUT:	O Lord , please rescue me from the hand of my brother , Esau . I am afraid that he is coming to attack me , along with my wives and children .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shínaaí Íísa yisdáshíłteeh , háálá shínaaí nishłį́ , áádóó sha'áłchíní bitsi'ké índa hwe'asdzą́ą́ danilíinii bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Nánooshkąąh , shínaaí Íísa bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh , háálá binásdzid ; shaa doogáałgo shidiyoołhééł , índa amá danilíinii ba'áłchíní t'áá yił ałdó' neidoołtsił .

ID:	1874
INPUT:	The custom of having choir <unk> to lead the choirs in hymns of praise and thanksgiving to God began long ago in the days of David and Asaph .
PRED:	Áádóó Éísaf ałk'idą́ą́' Éísaf ał'ąą ádaat'éii bits'ą́ąjį' ahééh daniizį́į́' , áádóó ahééh daniidzingo ahééh daniidzingo ahééh daniizį́į́' , áádóó náánáła' David biDiyin God bich'į' ahééh daniizį́į́' .
GOLD:	Háálá ałk'idą́ą́' David áádóó Éísaf bíyoołkááłdą́ą́' sin yee dahataałii aláahgo bídahólníhígíí áádóó sin bee Diyin God baa ha'niihii índa bich'į' ahééh hwiindzin nít'éé' .

ID:	1875
INPUT:	The governor then motioned for Paul to speak . Paul said , “ I know , sir , that you have been a judge of Jewish affairs for many years , so I gladly present my defense before you .
PRED:	Áko bee hadzoodzíi'go , Paul áhodííniid , Jew dine'é , bóhonishníihii , ná naal'a'í nishłíinii , Jew dine'é t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił haz'áanii bik'ihojidlíi doo .
GOLD:	Ákohgo hazdoodzih biniyé naat'áanii hó'deezhgishgo , Paul ájíní : Díí dine'é bá ánihwii'aahii nílį́įgo lą'í nááhaígíí shił bééhózingo bąą , shił hózhǫ́ǫgo ninááł ák'i hadideesdzih .

ID:	1876
INPUT:	The cheerful sound of tambourines is stilled ; the happy cries of celebration are heard no <unk> <unk> <unk> of the harp are silent .
PRED:	Ásaa' yilghaałígíí ayóogo ásaa' yilghaałígíí éí tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go ádayiilaa ; tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yitaałii nídiidzá .
GOLD:	Ásaa' yilghaałígíí bee nida'a'néego bee ił hózhóonii dahidiiłheeł ; diné bił dahózhǫ́ǫgo hahóół'áhígíí dahidiiłheeł ; tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee na'a'néego bee ił hózhóonii dahidiiłheeł .

ID:	1877
INPUT:	That is why I wrote to you as I did , so that when I do come , I wo n't be grieved by the very ones who ought to give me the greatest joy . Surely you all know that my joy comes from your being joyful .
PRED:	Éí bąą nihich'į' ak'e'ashchínígi át'éego nihich'į' ak'e'ashchį́ , áko t'áá íiyisí baa nihił dahózhǫ́ǫgo ánihidishní , T'áá aaníí , t'áá aaníí nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ǫ dooleeł biniyé nihił dahózhǫ́ .
GOLD:	Aadi níyáago shił dahodooshǫǫłgo doo shíni' deidooł'aał da biniyé nihich'į' naaltsoos íishłaa , háálá t'áádóo nídí t'áá ánółtso baa shił hózhóonii éí nihí ałdó' baa nihił dahózhǫ́ǫ doo .

ID:	1878
INPUT:	They left Punon and camped at Oboth .
PRED:	Zalmónahdóó dah náádii'náagomónah hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Púnandóó dah náádii'náago Óbath hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	1879
INPUT:	Have mercy on me , O God , because of your unfailing <unk> of your great compassion , blot out the stain of my sins .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii , niDiyin God nílíinii , nánooshkąąh , áádóó shibąąhági át'éii shits'ą́ąjį' náshinil'įįh , háálá shibąąhági át'éii shits'ą́ąjį' náshidiiłtį́ .
GOLD:	Diyin God nílíinii , aa a'ááh nínízinii bik' ehgo shaa jiiníbaah ; bee aa a'ááh nínízinii t'óó ahayóígíí bik'ehgo bee haz'áanii héti'ii shá k'éé'íłchxǫǫh .

ID:	1880
INPUT:	Some died by stoning , some were sawed in half , and others were killed with the sword . Some went about wearing skins of sheep and goats , destitute and oppressed and mistreated .
PRED:	Áko siláo dabidiltłish ałníí' góne' dayííghą́ą́' , áko diltłish ałníí'dóó dibé ałníí'dóó diltłish adayiizyį́ , áádóó dibé nidahalingo diltłish áádóó tł'ízí áádóó diltłish áádóó dibé nidahalingo ádanile' .
GOLD:	Ła' bił nidadziisne' , ła' ahádabidiishch'iizh , [ ła' nabídahodi'neestą́ą́' , ] ła' diltłish bee nidaaztseed , ła' t'áá íiyisí badahojoobá'ígo bąą dibékágí índa tł'ízíkágí dabi'ée'go , atídabi'dil'į́įgo , doo ákǫ́ǫ́ ádabi'dil'į́į́góó tádadookai .

ID:	1881
INPUT:	The Lord will wash the filth from beautiful Zionand cleanse Jerusalem of its <unk> the hot breath of fiery judgment .
PRED:	Bóhólníihii éí Jerúsalem kin haal'áii ayóó ánóolninii áádóó Jerúsalem kin haal'áii binaagóó dahodidook'ą́ą́ł .
GOLD:	Bóhólníihii éí níłch'i bee ánihwiit'aahii áádóó níłch'i ąąh ha'diiłk'ą́ąhii bee Záíyan bich'é'éké chin yąąh tánéízgizgo áádóó Jerúsalemgi dine'é bidił yá nináninídee'ii doo bąąh chinígóó ánáyiidlaago ,

ID:	1882
INPUT:	Whatever you have said in the dark will be heard in the light , and what you have whispered behind closed doors will be shouted from the <unk> for all to hear !
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áá chahałheeł bine'gi chahałheeł bee adinídíin doo , áádóó diné t'áá ałtso bidáda'deeskaalgo ádííniid , Hane' bee adinídínígíí t'áá ałtso bich'į' hadíídzih .
GOLD:	Éí bąągo t'áá nahont'inee ádadooniidígíí éí t'áadoo bahat'aadí dadidoots'į́į́ł , áádóó danihighangóó t'áá ádíighahígo bee ahiłjeeh nídanołniih nít'éé' yę́ę éí kin bighą́ą́'dóó baa dahodoonih .

ID:	1883
INPUT:	a heart that plots evil , feet that race to do wrong ,
PRED:	Doo yá'áshónígi át'éego ił ééhózin áádóó doo yá'áshóonii yaa nitsíkeesii éí doo yá'áshóonii yaa nitsíkees da .
GOLD:	diné bijéí tł'ááhdę́ę́' doo yá'áshǫ́ǫ́góó hahwii'aahii , haneetehee ádílááh yíkadilts'i'ii ,

ID:	1884
INPUT:	“ Whenever you enter a city or village , search for a worthy person and stay in his home until you leave town .
PRED:	Kin haal'áhígi kéédahoht'ínígíí , doodaii' kin haal'áagi kéédahoht'į́įgo , doodaii' kin haal'áagi kéédahoht'į́į doo , nidi kin haal'áagi kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Áko t'áá haa'ída kin hadaas'áagi índa kin naazhjaa'gi nidahohkáahgo , diné bił ílíinii hazhó'ó bínda'ídółkid , áko dah náádahidoohkáahjį' t'áá ákwii nahísóotą́ą doo .

ID:	1885
INPUT:	See how very much our Father loves us , for he calls us his children , and that is what we are ! But the people who belong to this world do n't recognize that we are God 's children because they do n't know him .
PRED:	Jó , nihiTaa' ayóó'áyó'ní , háálá nihizhé'é ba'áłchíní danohłíinii , nidi niha'áłchíní daniidlį́ , háálá nihokáá' dine'é danilíinii doo béédahózin da , háálá Diyin God bidine'é danilíinii doo béédahózin da .
GOLD:	Dooládó' ayóó át'éego aTaa' ayóó'ánihó'níi da lá ! Jó , Diyin God ba'áłchíní danihidi'ní , áko t'áá aaníí éí daniidlį́ . Nihokáá' dine'é t'áadoo hwéédahoosįįdgóó biniinaa nihí ałdó' doo nihéédahósin da .

ID:	1886
INPUT:	If it please the king , issue a decree that they be destroyed , and I will give 10,000 large sacks of silver to the government administrators to be <unk> in the royal treasury . ”
PRED:	Aláahgo naat'áanii éí bee haz'áanii índa bee haz'áanii ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso bee nihoní'áanii índa azis neeznáadi neeznáadi mííldóó ba'aan neeznáadi neeznáadi neeznáadi neeznáadi neeznáadi mííldóó ba'aan neeznáadi neeznáadi neeznáadi neeznáadi neeznáadi neeznáadi neeznáadi neeznáadi mííldóó ba'aan neeznáadi neeznáadi neeznáadi neeznáadi mííldóó ba'aan neeznáadi neeznáadi neeznáadi neeznáadi mííldóó ba'aan naadiindóó ba'aan naadiindóó ba'aan tseebíí danéelą́ą́' .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bił yá'íít'ééh ládą́ą́' , bee haz'áanii bee ak'e'ashchį́įgo ályaii bik'ehgo áhodi'dooldįįł , áko diné nidootsiłgi yaa nida'doo'ishígíí bich'į' neeznáadi mííl béésh łigaii tálent dah hidiidlohígíí nideeshłééł ; éí aláahgo naat'áanii bibéeso baa áháyáanii bitah doo'nił .

ID:	1887
INPUT:	Later Solomon went to Ezion-geber and Elath , ports along the shore of the Red Sea in the land of Edom .
PRED:	Áko Sálaman éí Síriya dine'é yił dah diikaigo tónteel Łichíí' bibąąhgóó jiní'áázh , áko Íídam kéyahgi jiníyá .
GOLD:	Ákohgo Sálaman éí Ííziyan-gííber kin haal'áágóó áádóó Íídam kéyahdi tónteel bibąąhgi Íílath kin haal'áágóó ííyá .

ID:	1888
INPUT:	The king of Egypt did not venture out of his country after that , for the king of Babylon captured the entire area formerly claimed by Egypt — from the Brook of Egypt to the Euphrates River .
PRED:	Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í aláahgo binanit'a'í aláahgo binanit'a'í éí Ííjip kéyahdę́ę́' aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íníná .
GOLD:	Nidi Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í bikéyahdóó t'áadoo ch'ínáánádzáa da , háálá Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ííjip kéyahgi tooh nílínídóó Yufréítiiz tooh nílíníjį' bídéét'i' nít'éé' yę́ę ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bíí' silį́į́' .

ID:	1889
INPUT:	“ Record the names of the members of the clans and families of the Gershonite division of the tribe of Levi .
PRED:	Líívai dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii dabízhi' bik'ehgo dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́ .
GOLD:	Gérshan dine'é bada'áłchíní da'ahílchíihii dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní náás ahoolchíiłii danilį́įgo ahii' háá'ahiyoolchíłígíí yíníłta' ;

ID:	1890
INPUT:	For the Lord is high above the nations ; his glory is higher than the heavens .
PRED:	Háálá Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é biláahgo ayóó át'éii éí yádiłhił biláahdi át'é .
GOLD:	Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso yiláahgo ayóó át'é , áádóó yee ayóó át'éii yót'ááh hiníláii biláahgo át'é .

ID:	1891
INPUT:	In my vision that night , I , Daniel , saw a great storm churning the surface of a great sea , with strong winds blowing from every direction .
PRED:	Áko shił áhoodzaago Daniel éí ayóó át'éii t'óó báhádzidgo yiiłtsą́ , áádóó ayóó át'éii t'óó báhádzidgo nááts'ó'oołdísii ayóó át'éego níyolgo yiiłtsą́ .
GOLD:	Daniel haadzíi'go ání , Tł'ée'go shił áhoodzaago yiiłtsánígíí shoo , yá'ąąshdę́ę́' t'áá dį́į́'dę́ę́' deeyolgo tónteel ayóó át'éii nayiisnáá' .

ID:	1892
INPUT:	both for their own sinsand for those of their ancestors , ” says the Lord. “ For they also burned incense on the mountainsand insulted me on the hills.I will pay them back in full !
PRED:	Bóhólníihii kóní , Dahazhé'é yę́ę binááł doo ákwii ádáát'įįdii áádóó Dził Záíyan bighą́ą'di índa bijeeh dilidgo łikání halchinii t'áá ałtso baa yáhásinígi át'ée doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	nihidoo ákwii ádaat'éii índa danihizhé'é yę́ę bidoo ákwii ádaat'éii ahóóltą'go bee k'éénihidideeshdlííł , ní Bóhólníihii ; éí dziłghą́ą'di tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii deidííłid , áádóó dah daask'idóó baa'ihgo shá hadaasdzíí' ; éí bąą ałk'idą́ą́' ádáát'įįdii bik'ehgo biyidjį' bá bił ná'íídéeshtah .

ID:	1893
INPUT:	The Philistines Return the Ark
PRED:	Filístiya dine'é bitsits'aa' dílzinii biyi'di Ízrel dine'é dah yisk'id
GOLD:	Filístiya dine'é éí tsits'aa' dílzinii t'ą́ą́' yił áńdahodlaa

ID:	1894
INPUT:	The girl was very beautiful , and she looked after the king and took care of him . But the king had no sexual relations with her .
PRED:	Áko at'ééd éí aláahgo naat'áanii jílį́ , áádóó aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii t'áá łichí'ígo áyiilaa , nidi aláahgo naat'áanii doo t'áá łichí'ígo áyiilaa da .
GOLD:	Áko ch'ikę́ę́h t'áá íiyisí nizhóní áádóó aláahgo naat'áanii hazhó'ó yaa áhályą́ągo yá naal'a' ; nidi aláahgo naat'áanii t'áadoo hoł ałt'áá'áazh da .

ID:	1895
INPUT:	“ Well , then , ” Absalom said , “ if you ca n't come , how about sending my brother Amnon with us ? ” “ Why Amnon ? ” the king asked .
PRED:	Áko Ábsalam éí Ábsalam áyidííniid , Shínaaí Ábsalam éí Ámnan áyidííniid , Aláahgo naat'áanii nilíinii Ámnan bich'į' ayííł'a' ? Áko Ámnan áhodííniid , Ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii ánihidííniid , Ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii ánít'į́ ?
GOLD:	Áko Ábsalam ádííniid , Éí doodago , bíni'dii , nánooshkąąh , shínaaí Ámnan nihił dookah . Áádóó aláahgo naat'áanii áhodííniid , Ha'át'íísh biniyé éí ákǫ́ǫ́ nihił yikah doo ?

ID:	1896
INPUT:	“ When the poor and needy search for water and there is none , and their tongues are parched from thirst , then I , the Lord , will answer them.I , the God of Israel , will never abandon them .
PRED:	Diné bahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii índa hojooba' nahas'áanii ádingo ádin , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God éí dibáá' danilíinii dibáá' danilį́į doo , áko Bóhólníihii biDiyin God nilíinii doo yóó'adeididoo'áał da . Áko Ízrel dine'é biDiyin God doo yóó'adeididoo'áał da .
GOLD:	Badahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii tó hadeintáago , nidi tó ádingo dibáá' bik'ee bitsoo' nídááltseigo shí Bóhólníihii nishłíinii hach'į' éédahodeesįįł ; shí , Ízrel dine'é biDiyin God nishłíinii , doo yóó'ahodideesh'áał da .

ID:	1897
INPUT:	It is God alone who judges ; he decides who will rise and who will fall .
PRED:	T'áá háiida Diyin God ánihwii'aahii éí diné t'áá ákogi át'éii yits'ą́ąjį' náhodidoodleeł , áádóó diné t'áá hó hach'ijí nilį́įgo áhodoonííł .
GOLD:	Nidi Diyin God éí ánihwii'aahii nilį́ . Ła' yaa yidiyiiłt'e' , ła' éí de yidiyiiłt'e' .

ID:	1898
INPUT:	He will level all the high mountainsand all the lofty hills .
PRED:	Dził naaznilgóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso aláahgo naat'áanii nilį́į doo , áádóó Dził naaznilgóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso ałtso íísdįįd doo .
GOLD:	áádóó dził aghádadziz'áhígíí t'áá ájít'é áádóó ayóó át'é yáádaalk'idígíí t'áá át'é ,

ID:	1899
INPUT:	They told him , “ This is what King Hezekiah says : Today is a day of trouble , insults , and disgrace . It is like when a child is ready to be born , but the mother has no strength to deliver the baby .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , Díí jį́ aláahgo naat'áanii Heziikáíyah ádahodííniid , Díí jį́ yá'át'éehgo nidahalin , háálá awéé' doo yá'ádaashóonii ádaa yádajiłti' da , nidi awéé' bibee adziilii doo yá'áshónígi át'ée da .
GOLD:	Áko ádahałní , Heziikáíyah kóní , Díí jį́ éí ach'į' nahwii'náajį' ayííłką́ , aditeeh áádóó baa'ihgo ha'oodzíí' bainíłką́ , háálá áłchíní bida'niichį́įgo bi'niiłchíinii be'adziilii bee ádaadin .

ID:	1900
INPUT:	You must also sacrifice a male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .
PRED:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .

ID:	1901
INPUT:	This will be a Sabbath day of complete rest for you , and on that day you must deny yourselves . This day of rest will begin at sundown on the ninth day of the month and extend until sundown on the tenth day . ”
PRED:	Áko háá'áyį́į́h jį́į́ góne' t'áá nihí háá'áyį́į́h jį́ náhást'éí jį́į́ góne' doo bééhózin da doo , áádóó i'íí'ą́ągo índa i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ąjį' i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ąjį' índa i'íí'ą́ąjį' t'ááłá'í nítínígo i'íí'ą́ąjį' i'íí'ą́ąjį' t'ááłá'í nítínígo i'íí'ą́ąjį' índa i'íí'ą́ąjį' i'íí'ą́ąjį' t'ááłá'í nídeezidjį' t'ááłá'í nítínígo i'íí'ą́ąjį' i'íí'ą́ą doo .
GOLD:	Áko díí háá'áyį́į́h jį́ nihá át'ée doo , áádóó doo adą́ą́góó nihii' naazíinii dahodísingo sohodizin áńdaał'įįh doo ; t'áá éí yiziłígíí binih náhást'éí jį́į́ góne' i'íí'ą́ą́dóó anáá'oot'ą́ąjį' nihiháá' áyį́į́h jį́ baa dahonohsą́ą doo .

ID:	1902
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel . These are the Lord 's appointed festivals , which you are to proclaim as official days for holy assembly .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní , Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh doo biniyé áłah ná'ádleeh biniyé áłah ná'ádleeh góne' baa dahołne' doo .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh baa náhwiilzhíishgo nídeit'aahígíí baa ch'éédahoht'áah doo ; díí hodílzingo áłah ná'ádleeh bee náhoosh'aahii át'é .

ID:	1903
INPUT:	The famine has blackened our <unk> though baked in an oven .
PRED:	Tsé bighan góne' bee ak'idi'dootį́įłii hasht'eyiilaa
GOLD:	T'óó báhádzidgo hodííchįįdígíí biniinaa at'ees biniyé haz'ání góne' hodiłhiłígi át'éego danihikágí dadiłhił .

ID:	1904
INPUT:	So David and all the people of Israel brought up the Ark of the Lord with shouts of joy and the blowing of rams ' horns .
PRED:	Áko David áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí deenásts'aa' dílzinii índa deenásts'aa' dílzinii bidee' bee í'dílzoołí yee bił dahózhǫ́ .
GOLD:	Áko David áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii nídeiyí'aahgo dadilwosh áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee nidaané .

ID:	1905
INPUT:	<unk> , <unk> , and the territory across from Joppa .
PRED:	Náhást'éígíí Éíman kin haal'áii áádóó Sáíman kin shijaa'dę́ę́' índa Sáíman kin haal'áii ałdó' yolyéhígíí ałdó' t'áá ałtso ana'al'į́ .
GOLD:	Mii-járkan haz'ání índa Rákan haz'ání éí Jéífo kin shijaa' kéyahígíí t'áá bił bíí' daazlį́į́' .

ID:	1906
INPUT:	And may the Lord our God show us his <unk> make our efforts <unk> , make our efforts successful !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God Bóhólníihii nilíinii áádóó bee ił ééhózinii áádóó bee ił ééhózinii índa bee ił ééhózinii át'é .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God yee jooba'ii nihik'igi hólǫ́ǫ le' . Áádóó nihíla' bee bindashiilnishii bohoníłdzilgo nihá ánílééh . T'áá aaníí , nihíla' bee bindashiilnishii bohoníłdzilgo ánílééh .

ID:	1907
INPUT:	But the one who endures to the end will be saved .
PRED:	Nidi t'áá aaníí yisdádooltééł , háálá éí yisdádooltééł , háálá t'áá aaníí yisdádooltééł .
GOLD:	Nidi t'áá háiida t'áá nihoníyáajį' ha'ólnínígíí éí yisdádooltééł .

ID:	1908
INPUT:	Then the devil went away , and angels came and took care of Jesus .
PRED:	Áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bida'iiníziinii binanit'a'í yaa níyáago Jesus yaa ádahalyą́ ,
GOLD:	Ákohgo índa níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í hak'i deeyáago dahodiile' . Áádóó jó'akon diyingo nidaal'a'í haa haaskaigo há chodaoz'įįd .

ID:	1909
INPUT:	GadEliasaph son of Deuel
PRED:	Éísaf biye' Iiláíyasaf éí Iiláíyasaf biye' Iiláíyasaf .
GOLD:	Dúwel éí Géed dine'é nilį́įgo biye' Iiláíyasaf ,

ID:	1910
INPUT:	“ If only someone would listen to me ! Look , I will sign my name to my defense.Let the Almighty answer me.Let my accuser write out the charges against me .
PRED:	Diné ła' shich'į' ééhózingo bízhi' bee ééhózinii bízhi' yísíníłts'ą́ą́' , áádóó Aláahgo Aláahgo Ayóó'ábóodziilii bízhi' yee shich'į' ééhózinii bíni'dii shich'į' ééhózingo bíni'dii shich'į' ééhózin doo .
GOLD:	Dooládó' ła' shíists'ą́ą́' laanaa da ! Jó , kǫ́ǫ́ ádaa hashne'go AláahgoAyóó'ábóodziilii shich'į' ééhoosįįh laanaa nisin , índa shi'ana'í nilíinii naaltsoos bikáa'gi ak'e'ółchíiłgo shaa chíhó'ááł laanaa nisin .

ID:	1911
INPUT:	dip his finger in the blood , and sprinkle it seven times before the Lord in front of the inner curtain .
PRED:	Áko Bóhólníihii binááł dił bik'ídadoołtahgo tsosts'idi ata'naníbaal bii' sohodizin bidáahgi dáádiníbaal bii' hodílzinii bidáahgi dáádiníbaal bii' sohodizin góne' aníbaal bii' dahozdísin doo .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí diłígíí yiih didoolnihgo Bóhólníihii binááł dáádiníbaalígíí bidáahjį' tsosts'idi ałkéé' ni'jį' dił iidoołkał .

ID:	1912
INPUT:	They yelled , threw off their coats , and tossed handfuls of dust into the air .
PRED:	Áko hatahdę́ę́' hadadeeshghaazhgo łeeshtahdę́ę́' łeezh łigaii biih dahaskaad , áko t'ááłá'í nítínígo łeeshtahgi łeezh łigaii biih dahaskaad .
GOLD:	Kót'éego dadilwoshgo dabi'éé' ádaa deidiyiiltł'íidgo dah nideii'adgo łeezh yáádayiighas ,

ID:	1913
INPUT:	And athletes can not win the prize unless they follow the rules .
PRED:	T'áá ákogi ádaaníiłii t'éiyá ádaa ádahołyą́ , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii t'éiyá bee ádaa áhólyą́ .
GOLD:	Néiltihii bik'ehgo ná'iiltihii yik'ehgo néiltihgo t'éiyá yoołbįįh .

ID:	1914
INPUT:	Josiah was the father of Jehoiachin and his brothers ( born at the time of the exile to Babylon ) .
PRED:	Josáíyah bizhé'é Jehóíyakin éí Bábilan kéyahgi yisnááh danilį́įgo Bábilan dine'é yisnááh daazlį́į́' .
GOLD:	áadi índa Bábilangóó ho'disnááh yę́ędą́ą́' Josáíyah éí Jekonáíyah índa bik'isóó há niheezhchį́ .

ID:	1915
INPUT:	So all the men in the town council agreed with Hamor and Shechem , and every male in the town was circumcised .
PRED:	Áko Shííkem kin haal'áagi diné ándaha'áii índa Shííkem kin haal'áagi diné ándaha'áii t'áá ałtso bił nidahineeshgizh .
GOLD:	Áko Héímor índa biye' Shííkem yił bikin haal'áhígíí bich'é'étiingi ałná'ádaat'ínígíí t'áá ałtso dabidiits'a'go diné t'áá ałtso bąąh nídahineeshgizh ; kin haal'áhígíí bich'é'tiingi ałná'ádaat'ínígíí t'áá ałtso ákódabi'diilyaa .

ID:	1916
INPUT:	Jesus was in the center of the procession , and the people all around him were shouting , “ Praise God for the Son of David ! Blessings on the one who comes in the name of the Lord ! Praise God in highest heaven ! ”
PRED:	Áko Jesus éí diné t'áá ałtso biná'ooldah , áádóó Diyin God biYe' nílíinii , aláahgo naat'áanii danilíinii biDiyin God baa ha'niih doo , háálá Bóhólníihii baa ha'niih doo , háálá Bóhólníihii biDiyin God baa ha'niih doo .
GOLD:	Áko halą́ąjį' índa hakéédę́ę́' nooyéłígíí dadilwoshgo ádaaní , David biYe' nilíinii baa ha'niih doo ! Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo yigáłígíí bik'ihojidlíi doo ! Aghánáhóó'áádę́ę́' baa ha'niih doo !

ID:	1917
INPUT:	“ We promise not to let our daughters marry the pagan people of the land , and not to let our sons marry their daughters .
PRED:	Nihitsi'ké doo ła' nihitsi'ké bitsi'ké doo ła' nihitsi'ké áádóó nihitsi'ké índa nihitsi'ké bitsi'ké nihitsi'ké bitsi'ké doo ła' nihaa dahidiikah da .
GOLD:	áádóó danihitsi'ké éí kéyahdóó diné danilíinii doo bił ahaa dahidii'nił da índa dabitsi'ké éí danihiye'ké doo bił ahaa dahidii'nił da ,

ID:	1918
INPUT:	Then one of the four living beings handed each of the seven angels a gold bowl filled with the wrath of God , who lives forever and ever .
PRED:	Diyin God bidiyingo nidaal'a'í tsosts'idgo t'ááłá'í nítínígo diyingo nidaal'a'í tsosts'idgo bik'eh ó'oo'níiłii t'ááłá'í nítínígo ahóyéel'á .
GOLD:	Áko ha'át'íí shį́į́ dahináanii dį́'ígíí ła' , éí Diyin God hool'áágóó ahóyéel'áágóó hináanii t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii óola łeets'aa' tsosts'idgo bii' hadadeezbingo , diyingo nidaal'a'í tsosts'idígíí yitaizką́ .

ID:	1919
INPUT:	A stone was brought and placed over the mouth of the den . The king sealed the stone with his own royal seal and the seals of his nobles , so that no one could rescue Daniel .
PRED:	Áko tsé bidáda'deeskaal áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii bizéé' ąą áyiilaa , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii bidáda'deeskaal , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii bidáda'deeskaal .
GOLD:	Áko náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' góyaa ahoodzą́ągi tsé yidádeideez'ą́ągo Daniel doo łahgo ánáábidi'doolníił da biniyé aláahgo naat'áanii t'áá bí biyoostsah áádóó biyaadóó naat'áanii danilíinii dabiyoostsah yee yik'i niyiiz'ą́ .

ID:	1920
INPUT:	“ I have come to plead with my lord the king because people have threatened me . I said to myself , ‘ Perhaps the king will listen to me
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii , shidine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , shidine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , shidine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , shidine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , shidine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , shidine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii .
GOLD:	Éí bąą k'ad , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , díí bee nich'į' hadeesdzihgo naa níyá , háálá diné shił dahóółyéé' , áko asdzání ná naal'a'í nishłį́įgo ádíshní , K'ad aláahgo naat'áanii bich'į' hadeesdzih ; aláahgo naat'áanii éí asdzání bá naal'a'í bíyókeedígíí t'áá daats'í yi'doolííł .

ID:	1921
INPUT:	So Jesus said again , “ I tell you the truth , unless you eat the flesh of the Son of Man and drink his blood , you can not have eternal life within you .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Diné Silį́į'ii éí iiná doo ninít'i'ii iiná doo ninít'i'ii iiná doo ninít'i'ii iiná doo ninít'i'ii doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , Diné Silį́į'ii bitsį' doo daoyą́ą́'góó áádóó bidił doo daohdlą́ą́'góogo , iiná doo nihee dahólǫ́ǫ da doo ;

ID:	1922
INPUT:	But you may eat any winged bird or insect that is ceremonially clean .
PRED:	Nidi tsídii bijáád daadį́'ígíí éí bijáád daadį́'ígíí t'óó baa'ih doo .
GOLD:	Nidi nidaat'a'ii yá'ádaat'éehii t'áá ałtso daohsą́ .

ID:	1923
INPUT:	you spoke long ago by the Holy Spirit through our ancestor David , your servant , saying , ‘ Why were the nations so angry ? Why did they waste their time with futile plans ?
PRED:	Áko nihizhé'é David biNíłch'i Diyinii biNíłch'i Diyinii bich'į' hadzoodzíi'go ání , Ha'át'éegoshą' biniinaa ał'ąą dine'é binanit'a'í danilíinii t'áadoo biniyéhígóó ádadííniid , Ha'át'éegoshą' t'áadoo biniyéhí da .
GOLD:	nihizhé'é David ná naal'a'í yę́ę bizéé'dóó Níłch'i Diyinii bee háínídzíi'go ádíní : Ha'át'íí lá biniyé ał'ąą dine'é ádá nídahojilchįįh , índa dadine'é éí t'áadoo dabiniyéhígóó nidahoji'á ?

ID:	1924
INPUT:	When he comes on that day , he will receive glory from his holy people — praise from all who believe . And this includes you , for you believed what we told you about him .
PRED:	Áko éí yoołkáałdi diyingo naal'a'í nilį́į doo , áádóó diné t'áá ałtso , doodaii' diyingo baa ha'niih doo , háálá díí diyingo baa ha'niih doo .
GOLD:	Jesus nádzá bijį́įdi bidiyį́į́' ayóó át'éego bee baa ha'niih doo , índa dahoosdląądii t'áá ałtso hak'ee t'óó bił adahayói doo . Nihí ałdó' anohtah dooleeł , háálá bee nihił dahwiilne'ii deisoohdląąd .

ID:	1925
INPUT:	With them in the boat were pairs of every kind of animal — domestic and wild , large and small — along with birds of every kind .
PRED:	Tsinaa'eeł bikáá'góó naaldlooshii ałchinii t'áá ałtso yich'į' naaldlooshii áádóó naaldlooshii ałchinii índa naaldlooshii ałchinii t'áá ałtso t'áá ałtso bich'į' ha'oodzíí' .
GOLD:	T'áá ádzíłtso áádóó naaldlooshii ał'ąą ádaat'éii áádóó alį́į́' ał'ąą ádaat'éii áádóó nihokáá' nidaa'na'ii ał'ąą ádaat'éii índa nidaat'a'ii ał'ąą ádaat'éii

ID:	1926
INPUT:	Then Absalom turned to Ahithophel and asked him , “ What should I do next ? ”
PRED:	Áko Ábsalam éí Ahíthofel yich'į' haadzíi'go ání , Ahíthofel kóní , Ha'át'íishą' haa yit'ée doo ?
GOLD:	Nít'éé' Ábsalam éí Ahíthofel ííłní , Kót'éego diníigo baa nidiikahii bee handziih .

ID:	1927
INPUT:	‘ You have seen what I did to the Egyptians . You know how I carried you on eagles ' wings and brought you to myself .
PRED:	Áko Ííjip dine'é bitahgi nihił béédahózingo nihił béédahózin , áko atsá nitsáhákeesgo nihił béédahózingo nihił béédahózin .
GOLD:	Áko Ííjip dine'é ááł'įįdígíí áádóó atsá bit'a' bee náás hojoojihígi át'éego náás nihiníjaa'ígíí índa ádínihiish'nilígíí daołtsą́ .

ID:	1928
INPUT:	Why ca n't you understand what I am saying ? It 's because you ca n't even hear me !
PRED:	Ha'át'éegoshą' biniinaa doo ak'idi'yiitįįh da ? Jó , shizaad doo bik'i'diitįįh da ?
GOLD:	Hait'éegoshą' yáshti'ígíí doo bik'ida'doohtįįh da ? Jó , t'áá íiyisí doo t'áá k'ad shizaad dasidoots'ą́ą' daígíí bee át'é .

ID:	1929
INPUT:	On that very day the Lord brought the people of Israel out of the land of Egypt like an army .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' Ízrel dine'é ayóó ábóodziilii nahalingo Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh .
GOLD:	Áádóó t'áá éí bijį́ Bóhólníihii éí Ízrel dine'é dah deínéehii Ííjip kéyahdóó ch'íiní'eezh .

ID:	1930
INPUT:	The <unk> of False Teachers
PRED:	Doo t'áá aaníinii yee nida'nitinii
GOLD:	Doo t'áá aaníinii yee nida'nitinii

ID:	1931
INPUT:	Job <unk> His <unk> to God
PRED:	Job éí Diyin God bisodizin silį́į́'
GOLD:	Job bił áhoot'éhígíí yik'ee chanahałe'

ID:	1932
INPUT:	As Jesus continued on toward Jerusalem , he reached the border between Galilee and Samaria .
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áajį' jiníyáago Samériya kéyah bita'gi jiní'áázh , áádóó Samériya kéyah bita'gi jiníyá .
GOLD:	Jerúsalemgóó joogáałgo Samériya índa Gálilii kéyah bita'góó ch'ízhníyá .

ID:	1933
INPUT:	The Lord 's Second Reply
PRED:	Habákak éí Bóhólníihii bich'į' doo hojooba' ájíníi da
GOLD:	Bóhólníihii éí Habákak yich'į' énáhoosįįd

ID:	1934
INPUT:	Your holy cities are <unk> is a wilderness ; yes , Jerusalem is a desolate ruin .
PRED:	Áádóó honoojíidi kin hadaas'áii binanit'a'í nílį́ ; t'áá aaníí honoojíidi kin hadaas'áii doo naagháhí da silį́į́' .
GOLD:	Nikin hadaas'áii dadiyinii yę́ę éí halgai daazlį́į́' ; Záíyan kin haal'áii éí halgai nilį́ ; Jerúsalem éí doo nidaagháhí da .

ID:	1935
INPUT:	The king of Babylon now stands at the fork , <unk> whether to attack Jerusalem or Rabbah . He calls his magicians to look for omens . They cast lots by shaking arrows from the quiver . They inspect the livers of animal sacrifices .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Jerúsalem kin haal'áhídóó t'áá háiida béésh łigaii bąąh hadaaz'áhígíí bik'é'ésti'ígíí t'áá ałtso bitsiits'iin daditł'ooígíí yaa áhályánígíí bik'é'ésti' .
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí álíleego bee ééhózinii choidooł'įįłgo bik'aayééł yigháadgo áádóó bi'eda'alyaii neídídóołkiłgo bił dahodoolnih índa azid si'ą́ą́ góne' yidínóoł'įįł biniyé naakigo ałts'á'áztiingi ákwii sizį́ .

ID:	1936
INPUT:	So Saul sent messengers to Jesse to say , “ Send me your son David , the shepherd . ”
PRED:	Áko Saul éí Jésii yich'į' i'ííł'a'go ádeidííniid , Bóhólníihii biye' David éí David áyiilaa .
GOLD:	Éí bąą Saul éí hane' nidei'áhí ła' Jésii bich'į' ajííł'a'go ábizhdííniid , Niye' David na'niłkaadígíí shaa dííł'aał .

ID:	1937
INPUT:	You took the very jewels and gold and silver ornaments I had given you and made statues of men and worshiped them . This is adultery against me !
PRED:	Béésh łigaii áádóó béésh łigaii dadiits'a'ígíí dadiits'a'ígíí índa łį́į́' dabidziilgo nihaa diní'ą́ . Díí hastóí danilíinii shá nidaal'a'í danilíinii shich'į' nidahasá .
GOLD:	Shi'óola áádóó shibéésh łigaii bee hadinít'ée doo biniyé naa diní'áanii éí t'áá ni ádá dinéshchíín ádeinilaago bich'į' íłjił nít'éé' ;

ID:	1938
INPUT:	He will save you from death in time of famine , from the power of the sword in time of war .
PRED:	Áko nihits'ą́ąjį' yisdánihidookah , áádóó diltłish bee adziilii bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił , áádóó diltłish bee adziilii bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił .
GOLD:	Dahodííchįįdgo aniné yits'ąą naa áhályą́ą doo ; anaa' hazlį́į'go diltłish bibee adziilii yits'ąą naa áhályą́ą doo .

ID:	1939
INPUT:	The fourth row will contain a <unk> beryl , an onyx , and a green jasper . All these stones will be set in gold filigree .
PRED:	dį́į́' góne' dį́į́' góne' shékel wolyéhígíí ła' : Gálilii wolyéhígíí éí tsé ániks wolyéhígíí ániks wolyéhígíí óola áádóó óola názbąs wolyéii ahéédeelchidgo áyiilaa .
GOLD:	dį́į́' góne' hanáádiit'i' dooígíí éí béril áádóó ániks índa jásper ; t'ááłá'í ní'ánígo óola bił ahéédadeesghas dooígíí áda'doolííł .

ID:	1940
INPUT:	The greatest among you must be a servant .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii nilį́į doo , áádóó ninaal'a'í danilį́į doo .
GOLD:	Nidi nihitahgóó aláahgo ayóó át'éhígíí éí nihá naal'a' doo ,

ID:	1941
INPUT:	I have said too much <unk> have nothing more to say . ”
PRED:	Áko hanáánáádzíi'go ání , T'áadoo lą'í shinááhai da , nidi t'áadoo hanáádeeshghaazh da .
GOLD:	T'ááłáhídi haasdzíí' , nidi kodóó éí doo hanáádeesdzih da ; naakidi lá hadzódziihígi át'ée nidi , t'óó k'adí dooleeł .

ID:	1942
INPUT:	For David had done what was pleasing in the Lord 's sight and had obeyed the Lord 's commands throughout his life , except in the affair concerning Uriah the Hittite .
PRED:	Áko David éí Bóhólníihii binááł t'áá ákogi ááníiłii Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éii áádóó David bibik'eh ó'oo'níiłii Yuráíyah éí David bibik'eh ó'oo'níiłii Yuráíyah yił hoolne' .
GOLD:	háálá David yę́ę bíiníłką́ą́dę́ę́' Bóhólníihii binááł t'áá ákogi ájoonííł nít'éé' índa yee hach'į' haadzí'ígíí t'áadoo bits'ą́ąjigo ádziidzaa da ; t'áá hazhó'ó Het diné ła' Yuráíyah bee ádił adzisiih yę́ę t'éiyá .

ID:	1943
INPUT:	Then Elisha summoned Gehazi . “ Call the child 's mother ! ” he said . And when she came in , Elisha said , “ Here , take your son ! ”
PRED:	Áko Iiláísha éí Iiláísha áyidííniid , Nánooshkąąh , bimá ání , Ná naal'a'í biyáázh Iiláísha ání , Jó , niye' Iiláísha biye' Iiláísha ánít'į́ .
GOLD:	Áádóó Iiláísha éí Giihéízai hágo yidííniidgo ání , Shúnemdóó asdzání , Hágo , bidiní . Áko hágo bizhdííniid . Nít'éé' haa níyáago , Niyáázh nídiiłteeh , bijiní .

ID:	1944
INPUT:	They have left the path of truth , claiming that the resurrection of the dead has already occurred ; in this way , they have turned some people away from the faith .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó daneeznáanii ałtso ádabi'disdįįd , áko Diyin God bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii ałtso ádabi'diilyaa .
GOLD:	Éí na'nitin t'áá aaníinii yits'ání'áázh , T'áá íídą́ą́' da'aztsą́ą́dę́ę́' náádi'yiijéé' , daaní , áko diné ła' bi'oodlą' yits'ą́ą́' niyiiłchxǫǫh .

ID:	1945
INPUT:	<unk> the <unk> of the snake <unk> , no matter how skillfully they play .
PRED:	Iiláíjah bita' góne' łeejin hayiichįįhgo t'áá íiyisí chánah áyiilaa .
GOLD:	Tł'iish nidayiishǫǫhii t'áá íiyisí dayiichįįhgo tł'iish yich'į' dahataałgo hach'į' tł'iish jé'áhodilkałii nidahojílin .

ID:	1946
INPUT:	Then Jesus said to his critics , “ I have a question for you . Does the law permit good deeds on the Sabbath , or is it a day for doing evil ? Is this a day to save life or to destroy it ? ”
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' bee haz'áanii yínda'niłtinii daats'í yá'át'éehii bee haz'áanii yínda'niłtinii , doodaii' doo yá'át'éehii daats'í yá'át'éehii daats'í yisdánihidoonił ?
GOLD:	Áádóó Jesus áhodííniid , Łahgo haz'ą́ nanihídíshkid , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' daats'í yá'át'éehgo ázhdooníiłgo bee haz'ą́ , éí doodaii' atízh'doolííł daats'í ; hináanii yisdázhdoołtééł , éí doodaii' azhdiyoołhéełgo daats'í bee haz'ą́ ?

ID:	1947
INPUT:	“ Each year you must celebrate three festivals in my honor .
PRED:	Hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' táá' náhááh góne' yah adahohkáah doo , áádóó táá' náhááh góne' t'áá ákwíí jį́ nináháhááh bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Táadi shich'į'go dahodíínóhsingo áłah náhdleehgo nínáhah doo .

ID:	1948
INPUT:	Pour out your fury on them ; consume them with your burning anger .
PRED:	T'áá íiyisí báhóóchįįdígíí áádóó bee atí'éł'íinii índa bee até'él'íinii t'áá ałtso nahjį' kwíidoolííł .
GOLD:	T'áá íiyisí bich'į' hashké niidzįįh áádóó nił halchíi'go náháchį'ígíí yik'ee nisinákah le' .

ID:	1949
INPUT:	Then he breathed his last and died at a ripe old age , joining his ancestors in death . And his sons , Esau and Jacob , buried him .
PRED:	Áko Íísa hajííyolgo dadziztsą́ , áádóó haye'ké dadziztsą́ , áádóó haye'ké éí Íísa áádóó haye'ké índa haye'ké dadziztsą́ągo yóó'áho'diilyaago yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áko Áízak honíłch'i hwii' haalwodgo dadziztsą́ ; hwíídíiską́ą́dóó lą'í hwiiską́ągo hadzistihgo hak'éí yę́ę ahikááhgóó dzizlį́į́' , áko haye' Íísa índa Jéíkab łeeh hóółtį́ .

ID:	1950
INPUT:	Therefore , the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , will send a plague among Assyria 's proud troops , and a flaming fire will consume its glory .
PRED:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é éí Asíriya dine'é danilíinii bitahgóó diné t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii baa ha'niih doo , áádóó bidine'é t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii baa ha'niih doo .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí siláo daneesk'ahii naałniih bee dazhdoogą́ąłii hatah yidoołnih , índa hodook'ą́ą́ł nahalingo yee ayóó át'éii yee yiih hodidooniłgo dook'ą́ął dooleeł .

ID:	1951
INPUT:	He lived <unk> years , and then he died .
PRED:	Éí nááhaidóó Éísaf naaki nááhaigo nááhai , áádóó nááhaigo dadziztsą́ .
GOLD:	Áko Nóah bíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin binááhaigo daaztsą́ .

ID:	1952
INPUT:	Philip told Andrew about it , and they went together to ask Jesus .
PRED:	Áko Philip bił yah ajíí'áázh , áko Jesus éí Jesus áyidííniid , T'áá áłah Jesus bił yah ajíí'áázh .
GOLD:	Áko Philip éí Andrew yaa níyáago yee yił hoolne' , áádóó Andrew índa Philip éí Jesus yaa ní'áazhgo yee yił nááhoolne' .

ID:	1953
INPUT:	Jesus <unk> the Religious Leaders
PRED:	Jesus éí naat'áanii danilíinii bik'ídadziskai
GOLD:	Jesus éí bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii yideezteh

ID:	1954
INPUT:	For the Scriptures say , “ ‘ As surely as I live , ' says the Lord , ‘ every knee will bend to me , and every tongue will declare allegiance to God . ' ”
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , Ts'ídá t'áá aaníí hinishnánígi át'éego Bóhólníihii Diyin God kóní , Ts'ídá t'áá aaníí diné t'áá ałtso bita'gi siláo danilíinii t'áá ałtso bita'gi siláo danilį́į doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Jó , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání : Ts'ídá t'áá aaníí hinishná , ní Bóhólníihii , t'áádóo nídí ałdó' diné t'áá ałtso shich'į' nitsidazhdidoogoh . T'áá ádzíłtso Diyin God jílį́ , dashijiníi doo .

ID:	1955
INPUT:	So I arrived in Jerusalem . Three days later ,
PRED:	Áko táá' yiską́ągo Jerúsalemgi níyá , áko táá' yiską́ągo Jerúsalemgi jiníyá .
GOLD:	Áko Jerúsalem kin haal'áagi níyáago ákwii táá' shiiską́ .

ID:	1956
INPUT:	“ Make the Tabernacle from ten curtains of finely woven linen . Decorate the curtains with blue , purple , and scarlet thread and with skillfully embroidered cherubim .
PRED:	Áádóó níbaal bii' dahozdísinii éí áłts'óózígo yisdizígíí áádóó tsídídééh nahalingo dootł'izhígíí áádóó łichxí'ígíí índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii nidaashch'ąą' .
GOLD:	Náá'áłdó' níbaal bii' hodílzinii bitis hííkaad dooígíí neeznáago ádadoohłííł ; yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo , diyingo nidaal'a'í chérabim wolyéii bee nidaashch'ąą'go daohchįįhgo ádadoohłííł .

ID:	1957
INPUT:	“ Sing this funeral song for the princes of Israel :
PRED:	Ízrel dine'é bitahdóó naat'áanii danilíinii baa dahohniihgo baa dahohniih !
GOLD:	Áádóó ni , Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii baa yínííł naniná ,

ID:	1958
INPUT:	But in the following instructions , I can not praise you . For it sounds as if more harm than good is done when you meet together .
PRED:	Nidi nihich'į' haadzíi'go ání , Diyin God baa dahohniih doo , háálá doo yá'áshóonii t'áá ákót'ée da , nidi diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bił ahaa dahaniih doo .
GOLD:	Nidi náá'ákóne' bee nihich'į' hanáánásdziihígíí éí doo bee nihaa hashniih da , háálá áłah hohłeehgo yá'át'éehgo áłah nohłį́į dooleeł yę́ę t'óó tsé'édinda doo yá'át'ééhgóó áłah nohłį́į łeh .

ID:	1959
INPUT:	Now this is what the Lord says : “ Sing with joy for <unk> for the greatest of nations ! Shout out with praise and joy : ‘ Save your people , O Lord , the remnant of Israel ! '
PRED:	Bóhólníihii kóní , Ał'ąą dine'é danohłíinii , aláahgo binanit'a'í danilíinii bich'į' dahohtaał , háálá t'áá íiyisí bich'į' dahohtaałgo ání , Bóhólníihii nílíinii , Ízrel dine'é yisdá'iildéehii nílíinii , Ízrel dine'é danilíinii bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii kóní , Nihił dahózhǫ́ǫgo Jéíkab bá dahohtaał , áádóó ał'ąą dine'é aláahgo ádaat'éii bitahdóó dadołwosh . Baa dahołne' , baa dahohniihgo ádadohní , Bóhólníihii nílíinii , nidine'é ch'éékaígíí yisdánínííł .

ID:	1960
INPUT:	But you and your sons , the priests , must personally handle all the priestly rituals associated with the altar and with everything behind the inner curtain . I am giving you the priesthood as your special privilege of service . Any unauthorized person who comes too near the sanctuary will be put to death . ”
PRED:	Nidi nááda'iiłniihii áádóó nááda'iiłniihii danilíinii t'áá ałtso bił dahonishłǫ́ǫ doo , áádóó aláahgo nááda'iiłniihii danilíinii éí diyingo haz'ánígi át'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi diyingo haz'ánígi nidaal'a' doo , áádóó náá'iiłniihii danilíinii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' nihich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Éí bąą ni áádóó niye'ké bił náá'iiłniihii danohłį́į́jí nihindaanishígíí bikáá' náá'iiniihí binaagi t'áá át'é báhígíí índa dáádiníbaal bine'jíígíí baa ádahołyą́ą doo ; díí nihindaanish át'ée doo ; náá'iiłniihii dadoohłeeł biniyé naanish nihaa diní'ą́ , áko doo náá'iiłniihii nilíinii éí áajį' niníyáhígíí hodi'yoolyééł .

ID:	1961
INPUT:	But the descendants of Manasseh were unable to occupy these towns because the Canaanites were determined to stay in that region .
PRED:	Nidi Manáseh dine'é éí Kéínan dine'é bikin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí éí Kéínan kéyahgi kéédahat'ínígíí biyi' kéédahat'į́į doo , háálá Kéínan kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ákondi Manáseh dine'é éí kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí haa ch'ídahidoojahígíí doo bídazhneel'ą́ą da , nidi éí kéyah biyi' Kéínan dine'é t'áá kéédahat'į́į́ nít'éé' .

ID:	1962
INPUT:	“ This is what the Lord , the God of Israel , says to you , Baruch :
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní ,
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóníłní , Bérak yinílyéii ,

ID:	1963
INPUT:	I will say to the prisoners , ‘ Come out in freedom , 'and to those in darkness , ‘ Come into the light . 'They will be my sheep , grazing in green <unk> on hills that were previously bare .
PRED:	Áko awáalyaa góne' awáalyaaí danilíinii ííłní , Hágo , chahałheeł góne' chahałheeł biyi'dę́ę́' chahałheeł doo , háálá t'áá íiyisí chahałheeł doo , daats'í dootł'izh silį́į' da doo , áádóó dah daask'idígíí t'áá ałtso hool'áágóó t'áá íiyisí doo naagháhí da doo .
GOLD:	Áko awáalyaaí danilíinii t'áá éí chahałheełdi dahólóonii ábididííniił , Ch'ínóhkáahgo yit'íní áda'doołnééh . Dahonít'i'góó áádóó aghádahaz'á dahootsogóó t'áá ałtso da'ayą́ą doo .

ID:	1964
INPUT:	King Rehoboam later replaced them with bronze shields as substitutes , and he entrusted them to the care of the commanders of the guard who protected the entrance to the royal palace .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Riihobówam bitsásk'eh bikáá'dóó naagé béésh łitsoii bee naagéhí bitsásk'eh bikáá'dóó aláahgo naat'áanii Riihobówam bitsásk'eh bich'éédą́ą'gi aláahgo naat'áanii Riihobówam bitsásk'eh bich'éédą́ą'gi aláahgo naat'áanii Riihobówam bitsásk'eh bich'éédą́ą'gi aláahgo naat'áanii Riihobówam éí aláahgo naat'áanii Riihobówam binanit'a'í Riihobówam bitsásk'ehgi naat'áanii Riihobówam aláahgo naat'áanii Riihobówam yaa ádahalyá .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii Riihobówam éí naagé bitsásk'ehgi béésh łitsoii bee naagé ádayiilaa , áádóó siláo aląąjį' binanit'a'í éí aláahgo naat'áanii bighan ch'é'étiingi yaa ádahalyánígíí yeinínil .

ID:	1965
INPUT:	Jacob set up a stone monument over Rachel 's grave , and it can be seen there to this day .
PRED:	Áko Jéíkab éí Réíchel tsé ałk'i yanáa'áa doo biniyé hasht'éédoolnííł , áko díí jį́į́ góne' yah ííyá .
GOLD:	Áko Jéíkab jishcháá' bikáa'gi tsé yeidíníishin ; éí díí jį́į́góó Réíchel bijishcháá' bikáa'gi tsé yadíníilzhin át'é .

ID:	1966
INPUT:	And the Lord said , “ Name the child Jezreel , for I am about to punish King Jehu 's dynasty to avenge the murders he committed at Jezreel . In fact , I will bring an end to Israel 's <unk> .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jézriyel dine'é aláahgo binanit'a'í áyidííniid , Jézriyel dine'é aláahgo binanit'a'í bá k'ééhodideeshdlííł , háálá éí Jézriyel kin haal'áagi náhwiist'ą́ą́ nít'éé' yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Jézriyel kin haal'áagi náhodeesh'ish .
GOLD:	Áko Bóhólníihii áhodííniid , Jézriyel bee yídíízhiił , háálá Jézriyelgi kéédahat'íinii nidabi'diztseedgo bidił dadeezna' yę́ę biniinaa t'óó hodíína'ígo Jííhu bikindóóígíí atíhodeeshłííł áádóó bee óhólníihgo bił haz'áanii Ízrel bee wójíhígíí áádeesįįł .

ID:	1967
INPUT:	But Elizabeth said , “ No ! His name is John ! ”
PRED:	Nidi Elízabeth ánááhodoo'niid , John wolyé .
GOLD:	nidi bimá haadzíi'go ádííniid , Doo ákót'ée da , Johngo bee yídóojiił .

ID:	1968
INPUT:	And please remember me and do me a favor when things go well for you . <unk> me to Pharaoh , so he might let me out of this place .
PRED:	Áko shíni'dii shich'oha'néego shich'oha'néego Féro bibee ajooba' bee shich'oha'néego áshiinilaaígíí nánooshkąąh , áko Féro bitsásk'ehdę́ę́' hanáánáádeeshdlííł .
GOLD:	Áko ch'éeni'deelt'e'go shéénílniih doo , áádóó shaa jiiníba' doo , índa , t'áá shǫǫdí , Féro bich'į' shá hadíídzih , áko díí kin bii'dóó ch'ééshidííłt'eeł .

ID:	1969
INPUT:	Then , accompanied by the disciples , Jesus left the upstairs room and went as usual to the Mount of Olives .
PRED:	Áko hódahooł'aahii kin bii' sohodizin góne' hódahooł'aahii áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyá .
GOLD:	Áádóó ch'ízhníyáago , t'áá ájít'ínígíí bik'ehgo Dził Álivz hoolyéhígóó dashdiiyá , áko hódahooł'aahii ałdó' hakéé' dah diikai .

ID:	1970
INPUT:	Hope for the Lord 's People
PRED:	Diyin God éí Ízrel dine'é yide áhósin
GOLD:	Ízrel dine'é daadzí'ígíí

ID:	1971
INPUT:	They were all attractive young men , captains and commanders dressed in handsome blue , charioteers driving their horses .
PRED:	Ákohgo diné ániid nidaabaahii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii danilíinii binanit'a'í danilíinii éí łį́į́' yee nidaabaahii índa łį́į́' yee nidaabaahii danilíinii éí łį́į́' yee nidaabaahii danilį́ .
GOLD:	nidaabaahígíí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí yii' naazhjéé' ; agháago naat'áanii danilíinii índa hashkééjí naat' ááh danilíinii éí t'áá ałtso dinééh bíká laanaa hwiindzinii danilį́ ; łį́į́' yee nidaakaii łį́į́' dabíyeeh .

ID:	1972
INPUT:	Ephron was sitting there among the others , and he answered Abraham as the others listened , speaking publicly before all the Hittite elders of the town .
PRED:	Áádóó Éíbraham éí Éíbraham yitahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso Éíbraham yich'į' haadzíi'go ání , Éíbraham áádóó Het dine'é yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso dabidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Áko Íífran éí Het ba'áłchíní yitahgi sidá ; nít'éé' Íífran , Het dine'é nilíinii bikin haal'áii bich'é'étiin góne' Het ba'áłchíní yah aheeskaígíí t'áá ałtso dabinááł Éíbraham áyidííniid ,

ID:	1973
INPUT:	“ As you harvest your crops , bring the very best of the first harvest to the house of the Lord your God. “ You must not cook a young goat in its mother 's milk .
PRED:	Áko nihikéyahgi nídanołgishgo nihikin bii' sohodizin góne' nídaahdį́įh doo , áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodaoł'ínígíí t'áá íiyisí danohłį́įgo ádadohní , Dibé yázhí ánéelt'e' .
GOLD:	Nihikéyahdóó ts'ídá átsé aneest'ą' nídant'į́įhii Bóhólníihii nihiDiyin God bikin góne' yah adahohjáah doo . Tł'ízí yázhí bitsį' t'áadoo bimá bibe' bee daałbézhí .

ID:	1974
INPUT:	Rehoboam also wisely gave responsibilities to his other sons and stationed some of them in the fortified towns throughout the land of Judah and Benjamin . He provided them with generous provisions , and he found many wives for them .
PRED:	Áko Riihobówam áádóó haye' Riihobówam áádóó haye' Riihobówam índa Júdah dine'é bikin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí t'áá ałtso yił nidaháaztą́ągo biye' Riihobówam áádóó asdzání t'óó ahayóí yił nidaháaztą́ągo yił nidaháaztą́ .
GOLD:	Áádóó Riihobówam éí yaa hóyą́ągo Júdah kéyahgi áádóó Bénjamin kéyahgi kin hadaas'áii ditą́ągo binída'astł'ingóó t'áá ałtso biye'ké ła' ákǫ́ǫ́ niyiiznil . Áko ch'iyáán t'óó ahayóigo yeidiyii'aah nít'éé' , áádóó be'asdzą́ą́ dadooleełii lą'í yá hát'į́į́ nít'éé' .

ID:	1975
INPUT:	Then Moses said , ‘ Anyone who will not listen to that Prophet will be completely cut off from God 's people . '
PRED:	Áko Mózes éí Mózes áyidííniid , Diyin God yá halne'ii bits'ą́ą́dóó Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii bits'ą́ą́dóó Diyin God yá halne'ii doo deidiizts'ą́ą' da .
GOLD:	Áko Diyin God yá halne'ii doo dajíists'ą́'ígíí t'áá ádzíłtso Ízrel dine'é bits'áhizhdookahgo ádahodi'dooldįįł .

ID:	1976
INPUT:	What is the price of two sparrows — one copper coin ? But not a single sparrow can fall to the ground without your Father knowing it .
PRED:	Da' tsídiiłbáhígíí béeso naakigo béeso denériyas wolyéhígíí béeso denériyas wolyéhígíí t'ááłá'í nidi doo bééhózin da ? Nidi t'ááłá'í nidi t'áadoo bééhóziní .
GOLD:	Da' tsídiiłbáhíísh naakigo doo t'ááłá'í sindáo bą́ą́h ílį́įgo nahaniih da ? Ákondi nihiTaa' doo íinízingóó t'ááłá'í nidi doo ła' ni'jį' nidootłish da .

ID:	1977
INPUT:	Why did you say , ‘ She is my sister , ' and allow me to take her as my wife ? Now then , here is your wife . Take her and get out of here ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Ha'át'íishą' biniyé shideezhí áádóó asdzání bideezhí áádóó ná naal'a'í nishłíinii shideezhí áádóó she'asdzą́ą́ nilíinii bits'ą́ą́' dah diinááh .
GOLD:	Ha'át'éegoshą' , Shideezhí át'é , diníigo she'asdzą́ą́ dooleeł biniyé nídiiłtį́į́ nít'éé' ? K'ad kǫ́ǫ́ ne'asdzą́ą́ ; akǫ́ǫ́ nílááh bił náát'ash .

ID:	1978
INPUT:	Then God said to Jacob , “ Get ready and move to Bethel and settle there . Build an altar there to the God who appeared to you when you fled from your brother , Esau . ”
PRED:	Áko Diyin God éí Béthelgi áyidííniid , Nídiidááh , áko Íísa bikáá' náá'iiniihí nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí nihich'į' yit'íní í'diilyaago nihich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Diyin God éí Jéíkab áyidííniid , Dah diinéehgo Béthelgóó dínééh ; áadi kénááhót'į́į doo ; ákwe'é Diyin God bich'į' náádi'yííłnih biniyé bikáá' náá'iiniihí ádíílííł ; nínaaí Íísa bits'ą́ą́' yóó'íínílwod yę́ędą́ą́' ákwii nich'į' yit'íní í'diishyaa .

ID:	1979
INPUT:	And I said to these priests , “ You and these treasures have been set apart as holy to the Lord . This silver and gold is a voluntary offering to the Lord , the God of our ancestors .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí nááda'iiłniihii áyidííniid , Díí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nááda'iiłniihii áádóó béésh łigaii índa óola t'ááłá'í nítínígo nihiDiyin God Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Áádóó ábidishní , Bóhólníihii bich'į' dadinohyin ; beedí ałdó' dadiyin áádóó béésh łigaii áádóó óola éí danizhé'é yę́ę ádeinízingo biDiyin God Bóhólníihii nilíinii yich'į' adayiiznilii át'é .

ID:	1980
INPUT:	When Shaul died , Baal-hanan son of Acbor became king in his place .
PRED:	Béíyanan daaztsą́ągo bitsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Saul daaztsą́ągo bitsásk'ehgi Ákbor biye' Béíyal-héínan aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	1981
INPUT:	“ To whom will you compare me ? Who is my equal ?
PRED:	Háishą' shił ahąąh nihąąh nahalingo áshiinilaa ? Háishą' háí shił ahąąh nihideeshnił ?
GOLD:	Háísh binisht'éego áádóó bił ahinisht'éego índa bił ahąąh nishidíínił , áko ahiniilt'ée doo ?

ID:	1982
INPUT:	Early the next morning , as the people of the town began to stir , someone discovered that the altar of Baal had been broken down and that the Asherah pole beside it had been cut down . In their place a new altar had been built , and on it were the remains of the bull that had been sacrificed .
PRED:	Áko t'ah abínídą́ą́' kin haal'áhígíí bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí ádayiilaa , áko Béíyal bibikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí áyiilaago Béíyal bikáá' náá'iiniihí áyiilaa , áádóó asdzání be'asdzą́ą́ ániidíii bikáá' náá'iiniihí áyiilaa .
GOLD:	Áko t'ah abíínígo kintahdóó dine'é nídiijéé' nít'éé' ; jó , Béíyal bich'į' nahadláii bibikáá' náá'iiniihí nihidítąąd índa bíighahgóó Ashíírah daolyéego naazkaad yę́ę łeeh bí'ootsxéél lá áádóó dóola naaki góne'ígíí bikáá' náá'iiniihí ályaii bikáa'gi nááhaaznii' lá .

ID:	1983
INPUT:	He said , ‘ I will abandon them ; then see what becomes of them.For they are a twisted generation , children without integrity .
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áá ákogi át'éego dah oonéłígíí bikáa'gi dah daask'idgóó doo ła' dah daask'id da doo , áádóó ba'áłchíní da'ahílchíihii doo ła' yóó'adeididoo'áał da .
GOLD:	Áádóó ádííniid , Doo honísh'į́į da dooleeł ; ííshją́ą́ shį́į́ haa dajit'į́į doo , háálá da'ahílchíihii ák'eh hal'íinii danilį́įgo áłchíní doo bada'ahóodlíí' ádaat'éii danilį́ .

ID:	1984
INPUT:	Jesus Calms the Storm
PRED:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Jesus tó náádadiidáahii índa níyol hasht'eidííłt'e'

ID:	1985
INPUT:	But Jehu did not obey the Law of the Lord , the God of Israel , with all his heart . He refused to turn from the sins that Jeroboam had led Israel to commit .
PRED:	Áko Jííhu éí Bóhólníihii Diyin God bibee haz'áanii doo bik'eh dahojíł'į́į da , háálá Jerobówam éí Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bibee haz'áanii doo bik'eh dahojíł'į́į da .
GOLD:	Nidi Jííhu éí Bóhólníihii Ízrel dine'é biDiyin God bibee haz'áanii doo yik'eh hół'į́į́góó yigááł nít'éé' ; jó , Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí bee Ízrel dine'é da'asiihgo áyiilaii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da .

ID:	1986
INPUT:	Come down whenever you 're ready , O king , and we will catch him and hand him over to you ! ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii nílíinii , nánooshkąąh , aláahgo naat'áanii nílíinii , nánooshkąąh , aláahgo naat'áanii nílíinii , nánooshkąąh .
GOLD:	Éí bąą k'ad , aláahgo naat'áanii nílíinii , kodi nínááh . Nii' sizíinii t'áá át'é bee íinínízingo kodi nínáahgo nihí ałdó' naat'áanii nílíinii nílák'ee dahodidiit'ááł .

ID:	1987
INPUT:	just as he does with cattle offered as a peace offering , and burn them on the altar of burnt offerings .
PRED:	Áko hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii nááyiisnii' .
GOLD:	Nááhidoonihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii béégashii bik'ah haa'nilígi át'éego hazhdoonił , áko náá'iiłniihii éí didlidgo nááhániihii néidiyoołnih biniyé bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił .

ID:	1988
INPUT:	“ Just ask the previous <unk> attention to the experience of our ancestors .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę danihizhé'é yę́ę bich'į' hanáánáádzíi'go ání , Danihizhé'é yę́ę danilíinii t'áá aaníí danihizhé'é yę́ę danihizhé'é yę́ę bich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Nánooshkąąh , hoolzhiizhdę́ę́' da'ahílchíihii bína'ídíłkid , áko dabizhé'é yę́ę yídahooł'ą́'ígíí baa nitsíníkees .

ID:	1989
INPUT:	I love you , Lord ; you are my strength .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ayóó'ádeínóh'ní . Bóhólníihii ayóó'ádeínóh'ní .
GOLD:	Bóhólníihii bee shidziilii nílíinii , ayóó'ánósh'ní .

ID:	1990
INPUT:	A Promise of Restoration
PRED:	Jerúsalem kin haal'áii bich'į' ahééh hasin
GOLD:	Náás hodeeshzhiizhdi Ízrel dine'é yisdádoo'nił

ID:	1991
INPUT:	I have not kept the good news of your justice hidden in my heart ; I have talked about your faithfulness and saving power.I have told everyone in the great <unk> your unfailing love and faithfulness .
PRED:	Nibee yisdá'iildéehii doo yá'át'éeh da ; t'áá ákogi át'éego nijéí biyi'di bee yisdá'iildéehii bee yisdá'iildéehii bibee yisdá'iildéehii áádóó nibee yisdá'iildéehii bibee yisdá'iildéehii bee yisdá'iildéehii bee yisdá'iildéehii índa aa a'ááh nínízinii bik'eh honish'į́ .
GOLD:	Nit'áá ákogi át'éii doo t'áá shijéí biyi'ídi bił ánísht'ée da nít'éé' ; na'ahódlíhígíí áádóó yisdá'ayíníiłii baa hweeshne' ; diné t'óó ahayóí áłah nilį́įgi éí aa a'ááh nínízinii índa nit'áá aaníinii t'áadoo ła' bits'ąą nídíł'į́į' da .

ID:	1992
INPUT:	Among the prophets and teachers of the church at Antioch of Syria were Barnabas , Simeon ( called “ the black man ” ) , Lucius ( from Cyrene ) , <unk> ( the childhood companion of King Herod Antipas ) , and Saul .
PRED:	Áko Diyin God yá dahalne'ii áádóó da'oodlání danilíinii índa Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii bitahdóó naat'áanii nilį́į́ nít'éé' . Áko Saul éí Saul yę́ę naat'áanii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Ántiyak hoolyéegi da'oodlání áłah nádleehii bitahgi Diyin God yá dahalne'ii índa nida'nitiní hólǫ́ǫ́ lá , éí díí ádaat'į́ , Bárnabas áádóó Símiyan , éí Náíjer yolyéhígíí , índa Sairíiniidę́ę́' Lúshiyas , áádóó Mánayen , Hérad naat'áaniishchíín bił bidi'neeszánígíí índa Saul .

ID:	1993
INPUT:	The next day as Cornelius 's messengers were nearing the town , Peter went up on the flat roof to pray . It was about noon ,
PRED:	Áko biiskání , Korníílyas kin haal'áii t'áá áyídíjį' joogáałgo kin haal'áajį' jidííyá , áko ałní'ní'ą́ągo kin bighą́ą'di níyá .
GOLD:	Biiskání kin haal'áhígíí t'áá áyídídę́ę́' bich'į' jookahgo , k'adę́ę ałné'é'aahgo Peter sodidoolzįįł biniyé kin bighą́ą'jį' haayá .

ID:	1994
INPUT:	The poor must go about naked , without any <unk> harvest food for others while they themselves are starving .
PRED:	Diné badahojoobá'íii t'áá łichí'ígo náánáłah góne' yah ajííyáago t'áá łichí'ígo náánáła' dichin danilį́į doo .
GOLD:	Ha'éé' t'áádaagééd nidajikaigo dichin dajílį́įgotł'oh naadą́ą́' bida'astł'ónígíí nidajiiyeeh .

ID:	1995
INPUT:	So the Lord changed his mind about the terrible disaster he had threatened to bring on his people .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí doo yá'áshónígi át'éego biniinaa doo yá'áshónígi át'ée da .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bidine'é doo yá'át'ééhgóó yąąh tsídeezkééz yę́ę łahgo át'éego yąąh tsíńdeezkééz .

ID:	1996
INPUT:	Then one of the Temple guards standing nearby slapped Jesus across the face . “ Is that the way to answer the high priest ? ” he demanded .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' siláo hadeidííkaadgo ádadííniid , Da' aláahgo náá'iiłniihii bich'į' hadíídzih ?
GOLD:	Kót'éego hadzoodzíi'go , siláo ła' éí Jesus yíighahgi sizínígíí Jesus yił dzideezkaadgo ání , Da' ákót'éegoósh aláahgo náá'iiłniihii bich'į' hahídziih ?

ID:	1997
INPUT:	So Hanun seized David 's ambassadors and shaved off half of each man 's beard , cut off their robes at the buttocks , and sent them back to David in shame .
PRED:	Áko David éí diné aląąjį' naazíinii yaa ádahalyą́ągo hadághaa' áádóó hadághaa' índa hadághaa' ałníí' góne' hadághaa' bik'ída'asti'go bi'éé' ałníí'góó adayiiznil .
GOLD:	Éí bąą Héínan éí David bá nidaal'a'í yiyiiłtsood áádóó bidághaa' ałníi'go yits'ą́ą́' nahjį' adeishéé' índa dabi'éé' ałníi'jį' bitł'aa' bíighahdóó nahjį' adayiizhgizhgo yéé'níłnii' .

ID:	1998
INPUT:	Look at the ravens . They do n't plant or harvest or store food in barns , for God feeds them . And you are far more valuable to him than any birds !
PRED:	Áko gáagii áádóó gáagii áádóó ch'il na'atł'o'ii índa doo nída'achííhgóó ch'iyáán doo nída'achííhgóó ch'iyáán ádadoohłííł , áko nihiDiyin God bikin bii' nooh nída'achííhgóó da'ayą́ą doo .
GOLD:	Gáagii bee nitsídaahkees : éí doo k'ééda'didléeh da , doo nidi nída'agish da , kin bii' nooh nída'achíihii doo bee dahólǫ́ǫ da , ákondi Diyin God ba'ałtso' . Dooládó' tsídii biláahgo da'nohłį́į da lá !

ID:	1999
INPUT:	They betray their friends for their own advantage , so let their children faint with hunger .
PRED:	Áko diné danilíinii t'áá bí ba'áłchíní da'ahílchíihii bił da'ahididooniił , háálá dichin danilíinii t'áá íiyisí dichin danilį́į doo .
GOLD:	Diné ła' bik'isóó yich'į' doo t'áá aaníígóó yáłti'ígíít'áá éí diné ba'áłchíní doo da'oo'į́į da dooleeł .

ID:	2000
INPUT:	He has filled the hungry with good thingsand sent the rich away with empty hands .
PRED:	Dichin danilíinii t'áadoo le'é t'áadoo le'é t'áadoo le'é bee da'at'íinii t'áá íiyisí baa dadzíínóhłíhí .
GOLD:	Dichin danilį́į́ nít'éé' yę́ę yá'ádaat'éehii yee hwiih danilį́įgo ájiilaa , áádóó da'at'į́į́ nít'éé' yę́ę t'áá ákohígo adajiis'a' .

ID:	2001
INPUT:	The only exceptions are his closest relatives — his mother or father , son or daughter , brother ,
PRED:	T'áá hazhé'é danilíinii éí chahałheeł , doodaii' hamá , doodaii' bitsi' , doodaii' hatsilí , doodaii' hatsilí , doodaii' hazhé'é , doodaii' hatsilí , doodaii' hatsilí ,
GOLD:	T'áá hazhó'ó áhánígo hak'éígíí éí hamáda , hazhé'éda , haye'da , hatsi'da áádóó bił hajíí'áazhda ,

ID:	2002
INPUT:	I have promised to rescue you from your oppression in Egypt . I will lead you to a land flowing with milk and honey — the land where the Canaanites , Hittites , Amorites , Perizzites , Hivites , and Jebusites now live . ” '
PRED:	Áko díí bee nihoyíní'áanii Ííjip kéyahgi abe' áádóó tsés'ná bitł'izh áádóó tsés'ná bitł'izh índa tsés'ná bitł'izh áádóó Píírez dine'é , Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é índa Jííbas dine'é , Píírez dine'é áádóó Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é yisdánihideeshnił .
GOLD:	Áko haasdzíi'go bee nihoní'áanii ; éí Ííjip kéyahdi ti'hoo'nííh bits'ą́ą́dóó ch'ínihideesh'ishgo Kéínan dine'é áádóó Het dine'é áádóó Ámor dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Háíva dine'é índa Jííbas dine'é bikédaayahjį' , kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ąjį' ánihideesh'ish .

ID:	2003
INPUT:	Both the cherubim and the wheels were covered with eyes . The cherubim had eyes all over their bodies , including their hands , their backs , and their wings .
PRED:	Áko chérabim t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo bąąs t'áá ałtso dabináníl'įįh , áádóó chérabim bit'a' t'áá ałtso t'áá át'é bit'a' t'áá ałtso dayiiłtsą́ .
GOLD:	Bąąs t'áá si'ą́ą́ nít'éé' , dabíígháán t'áá bił dabíla'da , dabit'a' ałdó' , bąąs t'áá dį́į'go t'áá bił bináá' t'áá át'é t'áadoo bita' haz'ání bee binidadeeswoł .

ID:	2004
INPUT:	You will arise and have mercy on Jerusalem — and now is the time to pity her , now is the time you promised to help .
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áagi baa a'ááh nízingo nihaa a'ááh nízingo nihaa a'ááh nízingo nihaa a'ááh nízingo nihaa a'ááh nízingo nihaa a'ááh dínóozįįł .
GOLD:	Dííldziłgo Záíyan haz'ą́ągi baa a'ááh díníízįįł , háálá bich'oho'níijį' ahoolzhiizh ; jó , k'ad bee nihoot'ą́ąjį' ahoolzhiizh .

ID:	2005
INPUT:	Sing to God , you kingdoms of the <unk> praises to the <unk>
PRED:	Diyin God bich'į' dahohtaałgo naa dahohniih , áádóó naa dahohniihgo naa dahohniihgo naa dahohniih .
GOLD:	Ał'ąą dine'é nihił dah nahaz'ą́ą́dę́ę́' Diyin God bich'į' dahohtaał ; Bóhólníihii baa dahohniihgo dahohtaał . Síilah .

ID:	2006
INPUT:	When a crime is not punished quickly , people feel it is safe to do wrong .
PRED:	Áko diné doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí t'áadoo baa ákozniizį́į' da , nidi diné doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí t'áadoo baa ákozniizį́į' da .
GOLD:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdii doo tsxį́įłgo bá nidahwiit' aahgóó biniinaa diné ba'áłchíní dabijéí yee ádił ni'iidzííh deidiniidzį́į́' .

ID:	2007
INPUT:	Adonijah and his guests heard the celebrating and shouting just as they were finishing their banquet . When Joab heard the sound of the ram 's horn , he asked , “ What 's going on ? Why is the city in such an uproar ? ”
PRED:	Áko Adonáíjah áádóó nááda'iiłniihii éí ałtso áda'azįįdgo ída'íísįįd , áko Jó'ab éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee áda'azįįdgo ádahodííniid , Ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii nílíinii ?
GOLD:	Áádóó Adonáíjah índa baa haaskaígíí t'áá ałtso yił k'adę́ę ałtso da'ayą́ągo da'diizts'ą́ą́' . Áko Jó'ab éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yidiizts'ą́ą'go ání , Haa lá hóót'įįdgo díí kin haal'áádóó ayóó íits'a'go hahóó'á ?

ID:	2008
INPUT:	And when I bring you back , people will say , ‘ This former wasteland is now like the Garden of Eden ! The abandoned and ruined cities now have strong walls and are filled with people ! '
PRED:	Áko ádadidííniił , Ííden kéyahgi kéédahat'ínígi át'éego Ííden dine'é éí Ííden dine'é bikin hadaas'áhígi át'éego áádóó dá'ák'ehgi ahéé'ítł'inígi át'éego kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí binaa ahéé'ítł'inígi át'éego ánihideeshłííł .
GOLD:	Áko , Díí kéyah honoojíigo haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę Íídendi dá'ák'eh nahalin silį́į́' , daaníigo yaa yádaałti' doo , áádóó kin hadaas'áágóó daakin naa'adayiiskaadgo ałtso yąąh da'ííbį́į'go kints'iil t'éí dah naazhjaa'go ádayiilaa yę́ęgóó bidahoníłdzilgo nináádaas'nil áádóó ákǫ́ǫ́ diné kénáádahat'į́ .

ID:	2009
INPUT:	the Angel who has redeemed me from all harm — may he bless these <unk> they preserve my nameand the names of Abraham and <unk> may their descendants multiply <unk> the earth . ”
PRED:	Diné naaltsoos áłts'íísígíí t'áá ałtso shá naal'a'í nishłíinii t'áá ałtso shik'ijidlíi doo , áko Éíbraham bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii nízhi' bee shik'ijidlíi doo . Áko Éíbraham bits'ą́ą́dóó náá'áłdó' naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan naadiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Ach'į' nahwii'náanii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' diyingo naal'a'í nááshiisnii'ígíí éí ashiiké yik'ijidlíi le' ; Shí áádóó shizhé'é Éíbraham índa Áízak danihízhi'go bee dahodó'jíi doo , Áádóó nahasdzáán bikáa'gi t'óó ahayóí doo .

ID:	2010
INPUT:	On the tenth day Ahiezer son of Ammishaddai , leader of the tribe of Dan , presented his offering .
PRED:	Áko Dan dine'é aląąjį' naazíinii éí Dan dine'é yinanit'a'í nilį́įgo éí Dan dine'é yinanit'a'í nilíinii nááyiisnii' .
GOLD:	Neeznáá jį́ aleeh góne' Dan dine'é naat' áanii nilíinii Amishádai biye' Eihaiyíízer náá'iisnii' :

ID:	2011
INPUT:	“ Write this letter to the angel of the church in Sardis . This is the message from the one who has the sevenfold Spirit of God and the seven stars : “ I know all the things you do , and that you have a reputation for being alive — but you are dead .
PRED:	Diyin God bidiyingo naaltsoos bii' da'oodlání áłah nádleehii biyi'dę́ę́' da'oodlání áłah nádleehii , Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dóó ak'e'ashchíinii tsosts'id yilt'éego , éí daneeznánígíí t'áá ałtso béédahózin , áádóó daneeznáanii daneeznánígíí t'áá ałtso daneeznánígíí bik'ehgo ádanoht'ée doo .
GOLD:	Sárdisgi da'oodlání áłah nádleehii bidiyingo naal'a'í kót'éego bich'į' ak'e'íłchí : Diyin God biNíłch'i tsosts'idgoígíí índa sǫ' tsosts'id dah yoojihii kóní : Baa nidaahkaii shił bééhózin ; dahinohnáago danihi'dójíi nidi dasinoonáago át'é .

ID:	2012
INPUT:	Ahab had seventy sons living in the city of Samaria . So Jehu wrote letters and sent them to Samaria , to the elders and officials of the city , and to the guardians of King Ahab 's sons . He said ,
PRED:	Éíhab biye'ké tsosts'idiin dóó ba'aan tsosts'idiin yilt'éego Samériya kéyahgi aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó Samériya dine'é yá aląąjį' naazíinii áádóó Samériya kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa bee bóhólníihgo bił haz'áanii áhodííniid ,
GOLD:	Samériya kin haal'áadi Éíhab éí biye'ké tsosts'idiin nít'éé' . Áko Jííhu éí naaltsoos ádayiilaago Samériyagóó bá eejaa' éí Jézriyel kin haal'áádóó naat'áanii danilíinii áádóó hastóí aląąjį' naazíinii índa Éíhab ba'áłchíní yaa ádahalyą́ą́ nít'é'ígíí kwííł ní ,

ID:	2013
INPUT:	No one cares about being fair and <unk> people 's lawsuits are based on lies.They conceive evil deedsand then give birth to sin .
PRED:	Ayóó át'éego ídahooł'aahii éí naaltsoos bee áda'azįįdgo ídahooł'aahii nilį́įgo bee ak'idi'yiitįįhígíí bee bééhózingo áyiilaa , áko diné doo yá'ádaashóonii éí bee ádił ni'iidzííhjí nida'iisíihgo áyósin .
GOLD:	T'áá ákogi át'éego ó'oo'níiłii doo ła' yókeed da índa t'áá aaníinii doo yee agha'dit'áah da ; t'áadoo nídandlíinii yaa dadzólí áádóó dabiyooch'ííd ; ádílááh yééda'niiltsąąhgo doo ákwii é'ét'éii nidayiiłchííh .

ID:	2014
INPUT:	But the teachers of religious law who had arrived from Jerusalem said , “ He 's possessed by Satan , the prince of demons . That 's where he gets the power to cast out demons . ”
PRED:	Nidi bee haz'áanii yínda'niłtinii índa níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii hach'į' haadzíí' .
GOLD:	Áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii Jerúsalemdę́ę́' yíkaígíí ádaaní , Béíyalzííbab hwii' hólǫ́ǫ́ lá , áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bee níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahizhniłkaad lá .

ID:	2015
INPUT:	and you must not accept such an animal from foreigners and then offer it as a sacrifice to your God . Such animals will not be accepted on your behalf , for they are <unk> or defective . ”
PRED:	Áádóó dé'éyóní índa dé'éyóní nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo , áko nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo , áko nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo , áko éí dooda , doodaii' t'áadoo hadaałt'éhí da doo .
GOLD:	Doodaii' dé'éyóní bits'ą́ą́dóó díí ha'át'íhída ła' nihiDiyin God bibááh át'é ; doo óolzinii éí doo náádahidoołnih da , háálá éí yíchxǫ'go áádóó bąąh dahaz'ą́ągo át'é ; éí doo nihá dínóodzįįł da .

ID:	2016
INPUT:	Then go to the king and tell him the story I am about to tell you. ” Then Joab told her what to say .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Nílááh , nich'į' hane' bee ak'idi'dootį́įłii baa hólne' . Áko Jó'ab éí Jó'ab bich'į' handziihgo ábijiní , Nihił hólne' .
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii bich'į' díínááł , áádóó kót'éego í'díílíłígíí bich'į' bee hadíídzih . Áko Jó'ab éí saad bee hahizdoodzihígíí há hasht'eyiilaa .

ID:	2017
INPUT:	They will strip you of your beautiful clothes and jewels .
PRED:	Ni'éé' da'ílíinii áádóó tsé da'ílíinii índa tsé da'ílíinii da'ílíinii da'ílíinii da'ílíinii bi'éé' dadínóoł'įįł .
GOLD:	Nihi'éé' ałtso nihąąh deídóobeeł índa nihilátsínída , yoostsahda , yoo'da t'áá íiyisí yá'ádaat'éehii éí adeidiyoojih .

ID:	2018
INPUT:	“ Where have you come from ? ” David asked. “ I escaped from the Israelite camp , ” the man replied .
PRED:	Áko David áhodííniid , Háishą' Ízrel dine'é ánít'į́ ? Áko áhodííniid , Ízrel dine'é níbaal haal'á bits'ánínááh .
GOLD:	Áádóó David ábidííniid , Háádę́ę́' yínááł ? Áádóó áhodííniid , Ízrel bisiláo yił dah yinéełii yits'ą́ąjį' yisdánííchą́ą́' .

ID:	2019
INPUT:	After moving from Hebron to Jerusalem , David married more concubines and wives , and they had more sons and daughters .
PRED:	Hííbran kin haal'áádóó bik'ijį' Hííbran kin haal'áádóó bada'asdzą́ą́ yíł'íní índa bada'asdzą́ą́ yíł'íní éí Jerúsalem kin haal'áádóó bada'áłchíní náás ahoolchíiłii áádóó bitsi'ké ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bitsi'ké índa hatsi'ké ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádayiilaa .
GOLD:	David éí Hííbran kin haal'áádę́ę́' níjí'náádóó bik'ijį' Jérusalem kin haal'áajį' jiníyáago hwe'asdzą́ą́ jíł'íní índa hwe'asdzą́ą́ ła' nínáájiisdláá' ; ákwe'é haye'ké índa hatsi'ké há nidayiishchį́ .

ID:	2020
INPUT:	‘ Cursed is anyone who has sexual intercourse with one of his father 's wives , for he has violated his father . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida hwe'asdzą́ą́ bizhé'é be'asdzą́ą́ bił hóyée'go há ha'doodzih : há ha'níigo hóyée'go há ha'doodzih : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá háiida hazhé'é be'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhii hóyée'go há ha'doodzih , háálá hazhé'é baazhdíílá : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .

ID:	2021
INPUT:	Arise , O Judge of the <unk> the proud what they deserve .
PRED:	Ádaa daha'niihii nílíinii , díldzííł ; t'áá ákogi át'éego bee ádaa daha'niih .
GOLD:	Nihokáá' dine'é yá nihwii'aahii nílíinii , díldzíiłgo diné ádaa daha'niihii k'éédahodídle' !

ID:	2022
INPUT:	Praise him for his mighty works ; praise his <unk> greatness !
PRED:	Bóhólníihii baa ha'niih le' , áádóó binaanish ayóó át'éego naanish ayóó át'éii binaanish ayóó át'éii yaa dahaniih le' .
GOLD:	Yaa naayáii ayóó ádaat'éii bee baa dahohniih ; ts'ídá aláahgo ayóó át'éhígíí bik'ehgo baa dahohniih !

ID:	2023
INPUT:	And if God cares so wonderfully for flowers that are here today and thrown into the fire tomorrow , he will certainly care for you . Why do you have so little faith ?
PRED:	Áko Diyin God bits'ąą nahasdzáán bikáá'góó ch'ilátahgóó ch'ilátahgóó ch'ilátah hózhóón nidahwiileeh , áádóó yiską́ągo índa lą'í yiską́ągo , ha'át'íishą' biniyé ádaa áhólyą́ ?
GOLD:	Nidi Diyin God nihokáá'góó ch'ilígíí díí jį́ nidanise'go áádóó yiską́ągo konk'eh góne' ahidoolkałígíí nidi nizhónígo haidósingo , t'įįhdígo da'iinohdláanii , dooládó' éidíígíí biláahgo hadadinoht'éego ánihósin da lá !

ID:	2024
INPUT:	His eyes were like flames of fire , and on his head were many crowns . A name was written on him that no one understood except himself .
PRED:	Áko bináá' dah dahidiidlohígi át'éego bináá' bee ak'e'ashchį́ , áádóó bitsiits'iin biyi'dóó diné t'óó ahayóí bik'idi'yiitįįh , nidi t'áá hazhó'ó ak'e'ashchínígíí t'éiyá bik'idi'yiitįįh , nidi t'áá hazhó'ó ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Bináá' éí kǫ' dah nídíno'ígíí nahalin , naat'á ch'ah t'óó ahayóigo bitsiits'iin bąąh sinil . Yízhí ła' bee bik'e'ashchį́ , éí t'áadoo bił bééhóziní da , nidi t'áá bí t'éiyá .

ID:	2025
INPUT:	Do not be <unk> and refuse someone a loan because the year for canceling debts is close at hand . If you refuse to make the loan and the needy person cries out to the Lord , you will be considered guilty of sin .
PRED:	Áko t'áá aaníí naaki náhááh góne' t'áadoo átséhí da , háálá t'áá aaníí ádił ni'iidzííh bee ádihozhdiilt'i'go doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da , háálá Bóhólníihii éí doo ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa doo ádił ni'iidzííh át'ée da doo .
GOLD:	T'ááká yíila' nihijéí bee nichxǫ́'ígo tsídóhkeesgo kódóhniih lágo , Tsosts'id náhááh góne' ąąh háá'á bik'ińda'didzóóh baa nááhoolzhíísh . Áko nihik'is té'é'į́ nilį́įgo t'óó nabídanołyęęshgo áádóó doo t'áá k'ad bada'sooláágóó t'óó nihik'ijį' nilį́įgo Bóhólníihii yíká áníi doo , índa bí biniinaa ádił da'soołziih doo .

ID:	2026
INPUT:	The sons of God saw the beautiful women and took any they wanted as their wives .
PRED:	Áko Diyin God éí asdzání danilíinii índa asdzání danilíinii t'áá ałtso dayiiłtsą́ągo dayiiłtsą́ .
GOLD:	áko Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' aye'ké danilíinii nihokáá' dine'é bitsi'ké dayiiłtsą́ągo bił danizhóní , áko t'áá bí deinízinígíí be'asdzą́ą́ ádayiilaa .

ID:	2027
INPUT:	Some of the traveling teachers recently returned and made me very happy by telling me about your faithfulness and that you are living according to the truth .
PRED:	T'áá ákogi ádaaníiłii ła' shaa nínáádzá , áádóó t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní .
GOLD:	Christ bee nihik'isóó danilíinii ła' neheeskaigo t'áá aaníinii bee sínízį́įgo naa dahoolne'ígíí t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ . Jó , t'áá aaníinii t'éiyá bik'ehgo hinínáago shił bééhózin .

ID:	2028
INPUT:	Half of the plunder was given to the fighting men . It totaled <unk> sheep and goats ,
PRED:	Áko dibé éí naalye'é neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiin .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída daasnáanii ałníí'dóó nidaazbaa'ii baa dahaas'nilígíí éí dibé táadi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tsosts'idi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiin ánéelą́ą́' ,

ID:	2029
INPUT:	The generations born in exile will return and say , ‘ We need more room ! It 's crowded here ! '
PRED:	Náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan náhást'éidi honít'i' doo .
GOLD:	Áłchíní nits'ą́ą́' ásdįįdígi , bikéédę́ę́' na'áłchíní náádadoodleełígíí nił dahodoolnihgo ánáádandidoo'niił , Kwe'é doo shihóóghah da ; łahgo shaa hodiní'aahgo ákwii kééhasht'į́į doo .

ID:	2030
INPUT:	Jesus responded , “ Salvation has come to this home today , for this man has shown himself to be a true son of Abraham .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Díí jį́ díí jį́ t'áá aaníí Éíbraham yich'į' ííshją́ą́ áyiilaa , áko Éíbraham éí Éíbraham biye' Éíbraham t'áá aaníí Éíbraham yich'į' ííshją́ą́ áyiilaa .
GOLD:	Nít'éé' Jesus áhodííniid , Díí jį́ bee yisdá'iildéehii díí hooghanígi hazlį́į́' , jó , éí ałdó' Éíbraham bits'ą́ą́dóó oochíiłii ła' jílį́ .

ID:	2031
INPUT:	Do n't tear apart the work of God over what you eat . Remember , all foods are acceptable , but it is wrong to eat something if it makes another person stumble .
PRED:	Diyin God éí diné doo yá'ádaashóonii t'áadoo biniyéhí , háálá diné t'áá ałtso bich'į' nahwii'nání , nidi diné doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí éí diné t'áá ałtso bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Daahsánígíí biniinaa Diyin God yinaalnishii t'áadoo danółtł'aí . Daadáanii t'áá ałtso yá'ádaat'ééh , nidi t'áá háiida ha'át'íhída jiyánígíí biniinaa ła' bąąhági át'į́ ádajile'go t'áá éí bee doo ákǫ́ǫ́ ájít'į́į da .

ID:	2032
INPUT:	They searched for their names in the genealogical records , but they were not found , so they were disqualified from serving as priests .
PRED:	Áádóó bikéé'dóó náás ahoolchíłígíí bik'ehgo tádiindóó ba'aan naakits'áadahgo nááda'iiłniihii dabízhi' bik'ehgo nááda'iiłniihii danilíinii bikéé' nidaháaztánígíí bik'ídadziskai .
GOLD:	Díí diné éí náánáła' ałkéé' nidahazhchínígíí bik'ehgo naaltsoos biyi' bízhi' ádaalyaaígíí bitah házhi' ch'ééh hadazneeztą́ą́' , nidi haa'ída doo bik'iisdzoh da ; éí bąą doo dazhdiyingóó haa nitsídahakeesgo náá'iiłniihii doo dazhdooleełgóó nahjį' haho'doo'nil .

ID:	2033
INPUT:	The <unk> clan , named after their ancestor Hezron.The <unk> clan , named after their ancestor Carmi .
PRED:	áádóó Héíman biye'ké ba'áłchíní danilį́ . Há yizhchínígíí Ísakar ba'áłchíní danilį́ .
GOLD:	Rúben biye' Hézran ba'áłchíní Hézran dine'é danilį́ . Rúben biye' Kármii ba'áłchíní Kármii dine'é danilį́ .

ID:	2034
INPUT:	However , he did not kill the children of the assassins , for he obeyed the command of the Lord as written by Moses in the Book of the Law : “ Parents must not be put to death for the sins of their children , nor children for the sins of their parents . Those deserving to die must be put to death for their own crimes . ”
PRED:	Nidi ha'áłchíní danilíinii danilíinii éí danihizhé'é yę́ę danilíinii dayííghą́ą́' , háálá Bóhólníihii éí Mózes bibee haz'áanii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahojíł'į́į́ nít'éé' , áádóó dabizhé'é yę́ę bibee haz'áanii bik'eh dahojíł'į́į́ nít'éé' . Áko ádił nida'iisíihgo ádayiilaaígíí bik'eh dahojíł'į́į doo .
GOLD:	Nidi hazhé'é yiyiisxínígíí ba'áłchíní éí t'áadoo nidzistseed da ; Mózes binaaltsoos biyi' bee haz'áanii t'áá bee ak'e'ashchínígíí biyi' Bóhólníihii haadzíí' kóníigo , Azhé'é danilíinii áłchíní biniinaa doo nidootsił da , doodaii' áłchíní bizhé'é biniinaa doo nidootsił da , nidi diné t'ááłá'í jinítínígo ádił nidadziisíhígíí biniinaa nidaho'ditseed doo .

ID:	2035
INPUT:	Pride goes before destruction , and haughtiness before a fall .
PRED:	Áko ádahodooníiłii bich'į' nidahwii'ná biniyé bich'į' nahwii'ná bich'į' nahwii'ná biniyé bich'į' nidahwii'ná .
GOLD:	Ádaa ha'niih haleehgo bighą́ąhjį' atí'oolnííł hólǫ́ , áádóó hwee ádaa hodzódli' bik'ee jididoogoh .

ID:	2036
INPUT:	After King Hezekiah 's officials delivered the king 's message to Isaiah ,
PRED:	Áko Heziikáíyah éí aláahgo naat'áanii Heziikáíyah bá nidaal'a'í Aizéíyah yaa yíkaigo ání ,
GOLD:	Kót'éego aláahgo naat'áanii Heziikáíyah bá nidaal'a'í Aizéíyah yaa yíkai .

ID:	2037
INPUT:	You will be smashed like a piece of pottery — shattered so completely <unk> wo n't be a piece big enoughto carry coals from a <unk> a little water from the well . ”
PRED:	Áko hashtł'ish łeets'aa' hashtł'ish łeets'aa' níyizígíí doo diigis da , áádóó łeets'aa' nímazí binaalye'é łeets'aa' bee sikánígíí t'ááłá'í nítínígo tó hadaazlį́įgo ádoolnííł , áádóó tó abid biyi'dóó tó hadaazlį́į doo .
GOLD:	Áádóó hashtł'ish łeets'aa' jists'ilgo díízéígíí nahalingo yidoołts'ił ; doo ła' áidoosįįł da , áko díízéígíí doo ła' kǫ' bii'dę́ę́' tsííd bii'dóó nídidoot'áał da , doodaii' tó hahadleehdóó tó bee nídidoodziłgo doo bik'ídí'nóotáał da .

ID:	2038
INPUT:	“ Israel is like a trained heifer treading out the grain — an easy job she <unk> I will put a heavy yoke on her tender <unk> will force Judah to pull the <unk> Israel to break up the hard ground .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bibéégashii yáázh nahalingo łikanígi át'éego nahalingo łibáhígíí nahalingo ádeeshłííł , áko Júdah dine'é azéédéetání azéédéetání azéédéetání ádeeshłííł ; éí Júdah dine'é azéédéetání azéédéetání hadoolghaazhgo ádeeshłííł .
GOLD:	Íífreiyim éí béégashiitsa'ii yízhǫǫdígíí nahojílingo oolch'ííh hoł ayóó áhoot'éego bąą hazéédí'déeshtį́į́ł . Íífreiyim azaatł'óól bee nahashło' doo ; Júdah éí nihozhdiyoołdlał ; Jéíkab t'áá bí ádá ak'i ni'dooshoł .

ID:	2039
INPUT:	“ Command the people of Israel to bring you pure oil of pressed olives for the light , to keep the lamps burning continually .
PRED:	Ízrel dine'é bee hool'iní bee bóhólníihgo bił haz'áanii áliv bineest'ą' doo bąąh nídahineeshkał da , háálá bee hool'iní bee hool'iní bee hool'in doo biniyé bee hool'in doo .
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' hadíídzihgo éí tsin áliv bineest'ą' ník'íbí'níltłishgo bik'ah t'áá bízhání bee hool'in doo biniyé naa deidiyookááł ; éí bee hool'in doo biniyé t'áá áłahjį' dook'ą́ął doo .

ID:	2040
INPUT:	You will plant vineyards and care for them , but you will not drink the wine or eat the grapes , for worms will destroy the vines .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii k'idahołyą́ą doo , nidi ch'il na'atł'o'ii bitoo' doo deiyą́ą da doo , nidi ch'il na'atł'o'ii na'atł'o'ii bitoo' doo deiyą́ą da doo .
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh áádóó baa ádahołyą́ą nidi bąąhdóó wáin doodlį́įłii ádin doo , doodaii' bineest'ą' bąąh ádin doo , háálá ch'osh ałtso nídabidį́įhgo bineest'ą' bąąh ádin doo .

ID:	2041
INPUT:	And I will hand Moab over to nomads from the eastern deserts , just as I handed over Ammon . Yes , the Ammonites will no longer be counted among the nations .
PRED:	Áko Mó'ab dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí baa dideesh'ááł , áádóó Áman dine'é bitahgóó kéédahat'ínígíí éí Áman dine'é danilíinii doo baa dideesh'áał da .
GOLD:	Éí Áman dine'é bił ha'a'aahjígo kéédahat'íinii baa hodideesh'ááł , áko ał'ąą dine'é doo hwénínáádadoolnih da .

ID:	2042
INPUT:	“ And this is my covenant with them , ” says the Lord . “ My Spirit will not leave them , and neither will these words I have given you . They will be on your lips and on the lips of your children and your children 's children forever . I , the Lord , have spoken !
PRED:	Bóhólníihii kóní , ShiNíłch'i Diyinii bee aha'deet'áanii nishłį́ , áádóó shiNíłch'i Diyinii doo bits'áhoní'ą́ą da doo , ní Bóhólníihii . Jó , niha'áłchíní náás da'ahílchíihii índa ni'áłchíní náás da'ahílchíihii nishłį́į doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko shí éí díí bee bił aha'da'dinisht'ą́ , ní Bóhólníihii ; ShiNíłch'i nik'igi hólónígíí áádóó shizaad nizáíláhígíí doo nizéé'dóó hahodooleeł da áádóó na'áłchíní áádóó banááda'áłchíní doo bizéé'dóó kodóó hool'áágóó hahodooleeł da , ní Bóhólníihii .

ID:	2043
INPUT:	This letter is from Paul , Silas , and <unk> are writing to the church in Thessalonica , to you who belong to God the Father and the Lord Jesus Christ.May God give you grace and peace .
PRED:	Áko Paul áádóó Sáílas índa Sáílas yich'į' naaltsoos yisnááh danilíinii Éísalonáíkadi da'oodlání danilíinii bich'į' ak'e'ashchínígíí éí Bóhólníihii Diyin God bibee ajooba' yee nihich'į' ak'e'ashchínígíí bee nihich'į' ak'e'ashchínígíí bee nihich'į' ak'e'ashchínígíí bik'eh dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Shí Paul áádóó Silvéínas índa Timothy , Thesalonáíkagi oodlání danilíinii áłah nádleehígíí , éí Diyin God aTaa' nilíinii áádóó Bóhólníihii Jesus Christ bíí' danilíinii bich'į' naaltsoos ádeiilnééh : Diyin God áádóó Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' áádóó bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .

ID:	2044
INPUT:	On this second occasion , while they were drinking wine , the king again said to Esther , “ Tell me what you want , Queen Esther . What is your request ? I will give it to you , even if it is half the kingdom ! ”
PRED:	Áko naaki góne' aláahgo naat'áanii danilíinii aláahgo naat'áanii éí Esther áyidííniid , Da' asdzą́ą́ naat'ááh Esther ánít'į́ ? Áko asdzą́ą́ naat'ááh Esther éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé díí bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa nánooshkąąh ?
GOLD:	Áko naaki yiłkaah góne' ída'azįįdgi wáin yidlą́ągo aláahgo naat'áanii éí Esther ánéidoo'niid , Asdzą́ą́ naat'ááh Esther ha'át'íísh naa didoot'áałgo baa ná'iinikąąh ? Áko ha'át'íísh yíníkeed ? Aláahgo bee shóhólníihgo bił haz'áanii ałníí'dóó shííníkeedgo ná bohodoolnííł .

ID:	2045
INPUT:	When they become aware of their sin , the people must bring a young bull as an offering for their sin and present it before the Tabernacle .
PRED:	Áko diné ádił ni'iidzííh bee bééhózinii bił bééhoozingo , dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí níbaal bii' dahozdísinii bidááhdóó ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bił bééhoozin doo .
GOLD:	ádił ni'iidzííh yee ádił da'asiihígíí bił béédahoozingo Ízrel dine'é éí dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi deidoolóós .

ID:	2046
INPUT:	The foremen said to them , “ May the Lord judge and punish you for making us stink before Pharaoh and his officials . You have put a sword into their hands , an excuse to kill us ! ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo nida'anishígíí áádóó nihinanit'a'í danilíinii nihá nihodoo'ááł , áko Féro bidiltłish yee nihá nihodoo'ááł .
GOLD:	Áko ádahodííniid , Bóhólníihii éí nihiníł'į́įgo nihá nihwii'aah , háálá Féro áádóó bá nidaal'a'í nihik'ijį' bá dahoołchįįd . K'ad t'óó diltłish yee nidanihidoołtsiłgo óołaa .

ID:	2047
INPUT:	So God created human beings in his own <unk> the image of God he created them ; male and female he created them .
PRED:	Áko Diyin God bits'ą́ą́dóó ha'át'íí shį́į́ bik'i na'ashk'aazhgo áyiilaa , áádóó bi'áadii biką'ii éí biką'ii áyiilaa .
GOLD:	Áko Diyin God nilíinii diné t'áá bí bináłt'éego áyiilaa ; Diyin God biníjíłt'éego áhoolaa , biką'ii índa bi'áadii áyiilaa .

ID:	2048
INPUT:	The smoke of the incense , mixed with the prayers of God 's holy people , ascended up to God from the altar where the angel had poured them out .
PRED:	Diyin God bidiyingo naal'a'í bisodizin bił ałtahgo łikání halchinii éí Diyin God bidiyingo naal'a'í aláahgo naat'áanii nílíinii , Diyin God bidiyingo naal'a'í agháhóóle' .
GOLD:	Áádóó diyingo naal'a'í bílák'eedóó éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bilid Diyin God bidiyį́į́' bisodizin bił , Diyin God bidáahjį' i'iijooł .

ID:	2049
INPUT:	This is the body of instruction that Moses presented to the Israelites .
PRED:	Díí bee haz'áanii Mózes éí bee haz'áanii Mózes yich'į' didlidgo nááhániihii át'é .
GOLD:	Mózes éí díí bee haz'áanii yee Ízrel dine'é yich'į' hahaasdzíí' .

ID:	2050
INPUT:	And if I announce that I will plant and build up a certain nation or kingdom ,
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é ła' ch'il na'atł'o'ii k'idideeshłééł , áádóó bee bóhólníihgo bił haz'áanii ádeeshłííł , áádóó bee bóhólníihgo bił haz'áanii ádeeshłííł .
GOLD:	Áádóó t'áá nahalzhiishee ła' dine'é índa bee óhólníihgo bił haz'áanii t'óó ahayóigo ádeeshłííł áádóó bik'ijishdlíi dooleeł , dishníigo baa yáshti'go ,

ID:	2051
INPUT:	As for me , I look to the Lord for help.I wait confidently for God to save me , and my God will certainly hear me .
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , Bóhólníihii shiba' ánílééh , háálá Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , shiba' ánísht'é .
GOLD:	Éí bąą shí éí Bóhólníihii bich'į'go dídéesh'įįł ; Diyin God yisdáshiiłteehii biba' ánísht'ée doo ; shiDiyin God éí shididoots'į́į́ł .

ID:	2052
INPUT:	Manoah ran back with his wife and asked , “ Are you the man who spoke to my wife the other day ? ” “ Yes , ” he replied , “ I am . ”
PRED:	Áko Manówah be'asdzą́ą́ éí asdzání áyidííniid , T'áá shǫǫdí be'asdzą́ą́ nílíinii , ná naal'a'í nishłį́ . Áko ázhdííniid , T'áá aaníí ájíní , Shí ásht'į́ . Áko ájíní , Shí ásht'į́ .
GOLD:	Áko Manówah nídii'na'go t'áá áko be'asdzą́ą́ yikéé' dah diiyáago diné yaa níyáago áyidííniid , Da' niísh díí asdzání bich'į' yáníłti' nít'éé' . Áko ání , Éí lá shí ásht'į́ ni .

ID:	2053
INPUT:	I listen to their <unk> do n't hear a word of <unk> anyone sorry for doing wrong ? Does anyone say , “ What a terrible thing I have done ” ? No ! All are running down the path of <unk> swiftly as a horse galloping into battle !
PRED:	Áko hane' bee ak'e'ashchínígíí biniinaa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí t'áá íiyisí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa ayóó át'éego hadoolghaazhgo ání , Ha'át'íísh biniyé anaa' silį́į́' ?
GOLD:	Íínísts'ą́ą'go doo yá'át'ééhgóó yádaałti'go diséts'ą́ą́' . Ła'da , Haaléít'įįd ? doo níigo doo yá'áshóonii yaa naayáii t'áadoo łahgo át'éego yaa nitsíńdeezkéez da . Łį́į́' nihidíníil' ą́ągo da'ahijigą́ąjį' iilwo'ígi át'éego t'áá bí yaa nidaakaígíí t'éiyá yaa deíkááh .

ID:	2054
INPUT:	You said , ‘ Listen and I will speak ! I have some questions for you , and you must answer them . '
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Da'íísółts'ą́ą́' , áádóó nich'į' hadeesdzihgo nihił béédahózin doo .
GOLD:	Shá didííts'į́łígíí baa nánooshkąąhgo hadeesdzih ; nanídídéeshkił áádóó shił náhodíílnih .

ID:	2055
INPUT:	The Towns <unk> to Judah
PRED:	Jerúsalem kin haal'áii binázt'i'ígíí
GOLD:	Júdah dine'é bikin hadaas'áii

ID:	2056
INPUT:	The curtains on the west end of the courtyard were 75 feet long , hung with silver hooks and rings and supported by ten posts set into ten bases .
PRED:	Áádóó e'e'aahjígo éí e'e'aahjígo tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá ádaníłnééz áádóó béésh łigaii bee ádaalyaii neeznáá ké silá ádadoohłííł , índa béésh łigaii neeznáá ké silá ádadoohłííł .
GOLD:	E'e'aahjígo tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánízahjį' nínáá'dílbał ; bá ííyah danii'áii éí neeznáá índa bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' neeznáá ; ííyah danii'áii bąąh hada' azhahígíí índa bita'ndaaz'áhígíí éí béésh łigaii bee ádaalyaa .

ID:	2057
INPUT:	In fact , every cooking pot in Jerusalem and Judah will be holy to the Lord of Heaven 's Armies . All who come to worship will be free to use any of these pots to boil their sacrifices . And on that day there will no longer be traders in the Temple of the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin diyinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' didlidgo nááhániihii bich'į' nidahałáa doo , áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' ádoolnííł .
GOLD:	Áko Jerúsalemgi índa Júdahgi ásaa' t'ááłá'í ní'ánígo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bá ats'ádeet'ą́ągo dadílzin dooleeł . Ákohgo náádadi'yoołnihgo nidahakáhígíí t'áá ałtso éí yee atsį' nááhániihii nídeiłbish doo . Áádóó éí bijį́įdi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi' Kéínan dine'é doo ła' hojílǫ́ǫ da dooleeł .

ID:	2058
INPUT:	The People <unk> to Obey
PRED:	David bik'eh ó'oo'níiłii
GOLD:	Ízrel dine'é éí bee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo ahada'deest'ą́

ID:	2059
INPUT:	But if there is further injury , the punishment must match the injury : a life for a life ,
PRED:	Áádóó ákót'éego atíjiilaago éí atíjiilaago hináanii ts'ídá atíjiilaago hinánígíí bits'ą́ąjį' jiináa doo .
GOLD:	Nidi haada yidzaago éí be'iina' bidiníná iiná hąąh nídoot'įįł .

ID:	2060
INPUT:	So that day Moses solemnly promised me , ‘ The land of Canaan on which you were just walking will be your grant of land and that of your descendants forever , because you wholeheartedly followed the Lord my God . '
PRED:	Áko Mózes éí Mózes áyidííniid , Kéínan kéyah nihaidiní'ánígíí áádóó nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí t'áá ákogi át'éego Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí bik'eh dahonoł'į́į doo , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́į doo .
GOLD:	Áádóó éí bijį́į́dą́ą́' Mózes ádee hadoodzíi'go ání , T'áá aaníí kéyah bikáá' nisíníyáhígíí ni áádóó na'áłchíní bi ł éí kéyah íí' dooleełii danihíi'go ahool'áa doo , háálá t'áá sínízį́į́ nít'éé' Bóhólníihii shiDiyin God bikéé' yínááł nít'éé' .

ID:	2061
INPUT:	“ You have also heard that our ancestors were told , ‘ You must not break your vows ; you must carry out the vows you make to the . '
PRED:	Áádóó ałdó' danihizhé'é yę́ę ádííniid , Danihizhé'é yę́ę bich'į' bee ádee hadeesdzíi'ii t'áadoo bee ádee hadíídzíi'ii nihich'į' ádee hadeesdzí'í .
GOLD:	Náá'áłdó' ałk'idą́ą́' diné kódabidi'níí nít'ée'go dasidoots'ą́ą́' , T'áadoo t'óó ádíníigo ádee hahídziihí , nidi bee ádee hahídziihii éí Bóhólníihii binááł bi'díílííł .

ID:	2062
INPUT:	Then the priest will dip his finger in the blood of the sin offering and put it on the horns of the altar for burnt offerings . He will pour out the rest of the blood at the base of the altar .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí bidił yee ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bidee' bee ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bitsį́įjį' didlidgo nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bidił yiih didoolnihgo didlidgo nááhániihii biniyé bikáá' náá'iiniihí bidee' dadeez'áhígíí yąąh íidoolííł , áádóó dił yidziihígíí t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí bitsį́įjį' yeidooził .

ID:	2063
INPUT:	As your name deserves , O God , you will be praised to the ends of the <unk> strong right hand is filled with victory .
PRED:	Diyin God nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , nibee yisdá'iildéehii nílíinii , t'áá ákogi át'éego ak'eh deesdlį́į́' ; t'áá ákogi át'éego ak'eh deesdlį́į́' .
GOLD:	Diyin God nílíinii , t'áá nízhi' béého'dílzinígi át'éego nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó ałdó' naa ha'niih doo . T'áá ákogi át'éii nish'náájí nílák'ee hadeezbin .

ID:	2064
INPUT:	For if you are trying to make yourselves right with God by keeping the law , you have been cut off from Christ ! You have fallen away from God 's grace .
PRED:	Háálá Diyin God bibee haz'áanii danohłį́įgo , bee haz'áanii bits'ą́ąjį' Christ bibee ajooba' bee haz'áanii bits'ą́ąjį' Christ bibee ajooba' bee haz'áanii bits'ą́ąjį' Christ bibee ajooba' bee nihił dahojoolne'go , Diyin God bibee ajooba' bibee ajooba' bee nihił dahołne' doo .
GOLD:	Nihí éí bee haz'áanii bídahwíínółníhígíí bee ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'éego nihá hada'doodzih danohsinii éí Christ doo danoozį́į' dago Diyin God bibee ajooba' bits'áhisoohkai .

ID:	2065
INPUT:	On royal <unk> , the princes get drunk with wine , carousing with those who mock them .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii binanit'a'í danilíinii naat'áanii danilíinii bide ádahoodzaa , áádóó naat'áanii danilíinii éí wáin yił nidahat'i' .
GOLD:	Aláahgo nihinanit'a'í áda'azįįd niiní'ą́ą́ góne' naat'áanii danilíinii yił wáin deidlą́ągo nídadí'néesdlą́ą́' ; nidahałt'i'ígíí yił ahił dandlį́ .

ID:	2066
INPUT:	And after Silas and Timothy came down from Macedonia , Paul spent all his time preaching the word . He testified to the Jews that Jesus was the Messiah .
PRED:	Áko Timothy índa Sáílas éí Masedóniyadę́ę́' jíkaigo , Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso baa dahojilne'go , Jew dine'é t'áá ałtso Diyin God bizaad baa dahojilne' .
GOLD:	Sáílas áádóó Timothy éí Masedóniyadę́ę́' ní'áazhgo , Paul t'áadoo áhozdiilzéhí , Jesus éí Christ nilį́ , jiníigo Jew dine'é bił nahojilne' .

ID:	2067
INPUT:	And this time their nets were so full of fish they began to tear !
PRED:	Áko łóó' hahaltsósí bee hahaltsósí hadahaltsósí biyi' łóó' hadayiileehígíí biyi' łóó' bee hahaltsósí hadahaltsósígíí áyiilaa .
GOLD:	Ákódadziidzaago , łóó' t'óó ahayóí biyada'dziiłtsooz , áádóó hałóó' bee hahaltsósí hats'ą́ą́' dahadlaadgo ,

ID:	2068
INPUT:	But if you are careful to obey him , following all my instructions , then I will be an enemy to your enemies , and I will oppose those who oppose you .
PRED:	Nidi ádaa ádahołyą́ , áádóó shi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į doo , áádóó ni'ana'í danilíinii bik'ijį' nishłį́į doo .
GOLD:	Nidi t'áá aaníí bizaad bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó bee hahasdziihígíí t'áá ałtso bik'eh ádaahníiłgo nihida'ana'í bi'ana'í nishłį́į doo , índa nihik'ijį' danilíinii bik'ijį' nishłį́į doo .

ID:	2069
INPUT:	“ But <unk> , unbelievers , the corrupt , murderers , the immoral , those who practice witchcraft , idol worshipers , and all liars — their fate is in the fiery lake of burning sulfur . This is the second death . ”
PRED:	Nidi doo Jew dine'é danilíinii éí da'oodlání danilíinii doo béédahózin da , nidi diné dabiyooch'íidii índa dabiyooch'íidii dabiyooch'íi'ii t'áá ałtso dabiyooch'íidgo ádayiilaa , áko doo dabiyooch'íid da , índa tsékǫ' łitsoii nidahalingo doo dabiyooch'íid da .
GOLD:	Nidi ninádanihinilyéesii , doo da'oodlání , doo daaldinígi ádaat'íinii , diné nideiłtseedii , ałjiłnii , binda'adlo'go álílee k'ehgo nidahałáii , e'elyaii yich'į' nidahałáii índa dabiyooch'íidii t'áá ałtso éí kǫ' tsékǫ' bił be'ek'id dook'ą́ąłii biyi' góne' bá nahaz'ą́ , áko éidíígíí naakidi ná'ní'né át'é .

ID:	2070
INPUT:	The Lord 's Covenant <unk>
PRED:	Bóhólníihii éí David yił aha'deet'ą́
GOLD:	Dził Ííbal si'ánídi bee haz'áanii bee ak'e'ashchį́

ID:	2071
INPUT:	An Aramean soldier , however , randomly shot an arrow at the Israelite troops and hit the king of Israel between the joints of his armor . “ Turn the horses and get me out of here ! ” Ahab groaned to the driver of his chariot . “ I 'm badly wounded ! ”
PRED:	Áko Síriya dine'é léi' be'esh'į́ , áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhab éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bikéé' dashdii'áazhgo ání , Díí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhab bitsinaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí hanííchą́ą́' .
GOLD:	Nít'éé' diné léi' t'óó dzólníí góne' be'ełtį́į́' yił k'ídeeshchidgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bibéésh éé' ahidadii'á bita' góne' yiskah ; éí bąą Éíhab hatsinaabąąs bijáád naakiígíí neilo'ígíí ábijiní , Hashi'doolk'ehéii ; naa'í'íléehgo nahjį' shił ha'íłbąąs .

ID:	2072
INPUT:	Then Pharaoh said to Joseph , “ Tell your brothers , ‘ Take wagons from the land of Egypt to carry your little children and your wives , and bring your father here .
PRED:	Áko Féro éí Jóseph áyidííniid , Nihitsinaabąąs áádóó tsinaabąąs bijáád naakiígíí índa nizhé'é áádóó nizhé'é índa niha'áłchíní náás da'ahílchíihii nihizhé'é áádóó nihizhé'é áádóó nizhé'é índa nihizhé'é índa nihada'áłchíní náás da'ahílchíihii ádeidííniid ,
GOLD:	Díí bee bich'į' hanáádíídzih ; éí díí bida'ohłééh ; niha'áłchíní índa nihida'asdzą́ą́ biniyé Ííjip kéyahdóó tsinaabąąs ch'ídahidoołbąs , áádóó nihizhé'é áádę́ę́' bił doohnééł .

ID:	2073
INPUT:	“ But suppose you unintentionally fail to carry out all these commands that the Lord has given you through Moses .
PRED:	Áko díí baa ákonízingo Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí t'áá ałtso bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii át'é .
GOLD:	Da'soohsiihgo áádóó díí bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é doo bida'oołaagóogo Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígi ádaahdzaa lá ;

ID:	2074
INPUT:	Abram replied to the king of Sodom , “ I solemnly swear to the Lord , God Most High , Creator of heaven and earth ,
PRED:	Áko Éíbram éí Sádam kin haal'áagi aláahgo naat'áanii áyidííniid , Bóhólníihii Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii áádóó nahasdzáán ádee hadeesdzíí' ,
GOLD:	Áko Éíbram éí Sádam kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii áyidííniid , Bóhólníihii Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii , yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaii , kódísh'níigo bich'į' dah didiish'nii' ;

ID:	2075
INPUT:	So I looked for good , but evil came <unk> waited for the light , but darkness fell .
PRED:	Áko t'áá íiyisí doo yá'áshónígi át'éego hane' naaghá , nidi chahałheeł biniyé adinídíín biba' naa'íígo' , nidi chahałheeł bee chahałheeł bich'ą́ą́h adinídíín nít'éé' .
GOLD:	Yá'át'éehii bíká ánísht'éego jó , doo yá'át'éehii da shaa honíle' ; adinídíín bíká ánísht'éego t'óó chahałheeł hazlį́į́' .

ID:	2076
INPUT:	Then the people began arguing with each other about what he meant . “ How can this man give us his flesh to eat ? ” they asked .
PRED:	Áko diné éí diné áyidííniid , Ha'át'éegoshą' díí diné bitsį' nihaa nídóot'įįł ? Áko ádahodííniid , Ha'át'íísh biniyé nihaa nídaaht'į́ ?
GOLD:	Ákohgo Jew dine'é ałghada'dit'áahgo áda'ahidoo'niid , Hait'éegoshą' díí diné t'áá bí bitsį' niha'doołtsołgo dadiidį́į́ł ?

ID:	2077
INPUT:	Baruch son of Neriah has convinced you to say this , because he wants us to stay here and be killed by the Babylonians or be carried off into exile . ”
PRED:	Áko Bérak éí Bérak hágo yidííniidgo , Diyin God yá nidaal'a'í nilíinii , éí Kaldíya dine'é danilíinii , doodaii' Kaldíya dine'é danilíinii , doodaii' Kaldíya dine'é bitahgóó yisnááh danilíinii doo bił nidahoozhǫǫh da .
GOLD:	Nidi Niiráíyah biye' Bérak éí Kaldíya dine'é yaa nihididoo'áałgo nidanihidoołtsił , éí doodaii' , yisnááh daniidlį́įgo Bábilan kéyahgóó anihidínóołkałgo biniyé nihik'ijį' nilį́įgo níni' ná áháł'į́ .

ID:	2078
INPUT:	<unk> ! Sons of vipers ! How will you escape the judgment of hell ?
PRED:	Eliyéízar biye'ké áká análwo'ii nílíinii , doodaii' hool'áágóó ti'hoo'nííh biniyé doo yá'áshóonii nilį́į da doo ?
GOLD:	Na'ashǫ́'ii danohłíinii , tł'iish ba'áłchíní danohłíinii , hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ąjį' ánihwiit'aahígíishą' haa yit'éego baa dáádidoohkah ?

ID:	2079
INPUT:	And if you are not faithful with other people 's things , why should you be trusted with things of your own ?
PRED:	T'áá aaníígóó nidine'é danilíinii t'áadoo baa dadzíínóhdlíhí da , háálá aa a'ááh nínízinii doo bił dahózhǫ́ǫ da .
GOLD:	Áádóó diné náánáła' bíhígíí nidi doo bee nihada'ahódlíi da nít'ée'go , háishą' t'áá danihíhígíí nihaididoo'ááł ?

ID:	2080
INPUT:	The Old City Gate was repaired by Joiada son of Paseah and Meshullam son of <unk> . They laid the beams , set up its doors , and installed its bolts and bars .
PRED:	yáá'iilt'e' bidáń'dítį́hí índa Miishálam biye' Miishálam éí Miishálam biye' Miishálam áádóó Miishálam índa Miishálam bitsásk'eh bich'é'étiingi dáń'dítį́hígíí nídeidiiłtį́ .
GOLD:	Náá'ákóne' Pasíyah biye' Jiihóíyada áádóó Besodíyah biye' Miishálam ałk'idą́ą́' dáń'dítį́hí hasht'éyiidlaa ; áah sitáán yándeiztsih áádóó dáádílkał ałdó' yąąh dah nidéís'nil ; bee dáń'dadilkałígíí ałdó' áádóó dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih .

ID:	2081
INPUT:	“ Rabbi , ” his disciples asked him , “ why was this man born blind ? Was it because of his own sins or his parents ' sins ? ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii ábizhdííniid , Na'nitiní , Da' doo oo'į́į da ? Ádił ni'iidzííh bee haz'áanii yínda'niłtinii ?
GOLD:	Áko hódahooł'aahii nidahódééłkid , Na'nitiní , háishą' bąąhági ádzaa , díí diné daats'í , hashchíinii daats'í bąąhági ádzaago biniinaa doo ajoo'į́į́góó ho'dizhchį́ ?

ID:	2082
INPUT:	“ But I did obey the Lord , ” Saul insisted . “ I carried out the mission he gave me . I brought back King Agag , but I destroyed everyone else .
PRED:	Áko Saul áhodííniid , Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahojíł'į́į́ nít'éé' , áko David éí Éíman dine'é aláahgo binanit'a'í Éíkish dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Saul éí Sámuel áyidííniid , T'áá aaníí Bóhólníihii bizaad bik'eh honish'į́į́ nít'éé' , índa Bóhólníihii t'áá shił'áágóó bá hidishááh nít'éé' , áádóó Ámalek dine'é aláahgo binanit'a'í Éígag bił nánísht'áázh , nidi Ámalek dine' é éí ałtso áséłdįįd .

ID:	2083
INPUT:	Listen ! It 's the voice of someone shouting , “ Clear the way through the <unk> the Lord ! Make a straight highway through the <unk> our God !
PRED:	Diné biinéé' diits'a'go ání , Bóhólníihii biinéé' diits'a'ígíí bee hasht'edahohłééh , áko Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ada'iiztiinígíí bitiingi t'áá k'éhézdongo chánah ádadoohłííł .
GOLD:	Ła' hwiinéé' diits'a'go honoojíidi kójíníigo hojilne' , Bóhólníihii bá honít'i'ii hasht'edaahłééh ; honoojíidi nihiDiyin God bá k'éhézdongo atiin ádaahłééh .

ID:	2084
INPUT:	When I am overwhelmed , you alone know the way I should <unk> I go , my enemies have set traps for me .
PRED:	Shí shi'ana'í nishłį́įgo shił bééhózin , áko shi'ana'í danilíinii shide áhoodzaago shi'ana'í danilíinii shide áhósingo shide áhósin .
GOLD:	Shiníłch'i doo bidziil da yileehgo yishááłgóó nił bééhózin ! Yishááłgóó łoh shiniyé nídeidees'į́į́' nít'éé' .

ID:	2085
INPUT:	They left <unk> and camped at Almon-diblathaim .
PRED:	Rímandóó dah náádii'náago Rímandóó dah náádii'náago
GOLD:	Dáíban-géedóó dah náádii'náago Álman-diblathéíyim kin haal'áagi ninááná'ná .

ID:	2086
INPUT:	Moses gave all the Lord 's share to Eleazar the priest , just as the Lord had directed him .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii binááł náá'iiłniihii Eliyéízar éí náá'iiłniihii Eliyéízar yich'į' haadzíí' , áko Bóhólníihii bich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii nályééh át'éego náá'iiłniihii Eliyéízar yeinínil ; Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígíí yik'ehgo ádzaa .

ID:	2087
INPUT:	After the birth of Reu , Peleg lived another <unk> years and had other sons and daughters .
PRED:	jiináago Pííleg jiináago Pííleg jiináago Pííleg há yizhchį́ , áádóó Pííleg bitsi'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
GOLD:	Áko Pííleg éí Ríyu há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago naakidi neeznádiindóó ba'aan náhást'éí honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .

ID:	2088
INPUT:	If the person who dedicated the house wants to buy it back , he must pay the value set by the priest , plus 20 percent . Then the house will again be his .
PRED:	Áádóó diyingo náá'iiłniihii éí kin bii' sohodizin bił haz'ánígíí t'ááłá'í jinítínígo náá'iiłniihii éí ashdla'go aháádzooígíí bą́ą́h ílínígíí t'ááłá'í jinítínígo náá'iiłniihii bą́ą́h ílínígíí néidoozoh .
GOLD:	Nidi bikin t'áá sahdii dílzingo niidiní'ánígíí éí , Náhideeshnih , nízingo éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í yínéidoozohgo kin bą́ą́h aníłį́ bik'ehgo yił ninéidoodlééł , áko t'áá bíí' nídoodleeł .

ID:	2089
INPUT:	Kenan lived <unk> years , and then he died .
PRED:	Kéínan jiináago neeznádiindóó ba'aan tseebíí honááhaigo dadziztsą́ .
GOLD:	Áko Kéínan hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan neeznáá honááhaigo dadziztsą́ .

ID:	2090
INPUT:	These must be accompanied by grain offerings of choice flour moistened with olive oil — six quarts with each bull , four quarts with the ram ,
PRED:	Áko díí ak'áán nááhániihii áádóó ak'áán bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bił ałtahgo índa deenásts'aa' t'ááłáhídi haaką́ągo bił náádahołniih doo .
GOLD:	índa ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán táadi haaką́ągo ak'ah bił ałtahgo ak'áán nááhidoonihii át'éego dóola yázhí ła' bóóltą'go bił náádahołniih doo , áádóó ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo ak'ah bił ałtahgo ak'áán náhidoonihii át'éego deenásts'aa' bóóltą'go náádahołniih doo ,

ID:	2091
INPUT:	He rained down manna for them to eat ; he gave them bread from heaven .
PRED:	Nahóółtą́ągo mána bá mána yeiníką́ , áádóó yá'ąąshdę́ę́' bááh yiyííyą́ą́' .
GOLD:	Bááh mána wolyéii dazhdooyį́į́ł biniyé hak'ijį' nináłtį́įhgo áyiilaa índa yá'ąąshdę́ę́' bááh ha'níłtsood .

ID:	2092
INPUT:	I ask , then , has God rejected his own people , the nation of Israel ? Of course not ! I myself am an Israelite , a descendant of Abraham and a member of the tribe of Benjamin .
PRED:	Áko Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God doo yiniizį́į' da , áko Ízrel dine'é bitahdóó Ízrel dine'é danilíinii doo yiniizį́į' da . Áko Bénjamin dine'é danilíinii éí Bénjamin dine'é bitahdóó Bénjamin dine'é danilíinii doo yiniizį́į' da .
GOLD:	Áko na'ídíshkidgo ádíshní : Diyin God daats'í bidine'é yóó'iidíí'ą́ ? Ts'ídá dooda lą́ą ! Jó , shí ałdó' Ízrel dine'é , Éíbraham bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii nishłį́ , Bénjamin bidine'íígíí nishłį́ .

ID:	2093
INPUT:	On the eighth day , and on each day afterward , the priests will sacrifice on the altar the burnt offerings and peace offerings of the people . Then I will accept you . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áádóó tseebíí yiską́ą́dóó bik'ijį' tseebíí yiską́ągo nááda'iiłniihii índa nááda'iiłniihii áádóó bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááda'iiłniihii índa hózhǫ́ǫ́jí náádahołniih doo , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Tsosts'id yiską́ą́dóó bik'ijį' bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' nihá didlidgo nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii éí nááda'iiłniihii náádayiiłniihgo yaa nídidookah , áko índa nihidínéesįįłgo náánihidideesh' nił , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	2094
INPUT:	The Lord responded by shifting the wind , and the strong west wind blew the locusts into the Red Sea . Not a single locust remained in all the land of Egypt .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí nahachagiitsoh yich'į' haadzíi'go ání , Nahachagiitsoh bidziilgo Ííjip kéyahgi tooh nílínígi át'éego Ííjip dine'é t'áá ałtso Ííjip kéyahgi doo yíyol da .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí e'e'aahdę́ę'go níyol ayóó ábóodziilgo níyolgo áyiilaago Tónteel Łichíi'ii biyi' góne' nahachagiitsoh ałtso bił ííyol , áko Ííjip haz'ą́ągi nahachagiitsoh doo ła' yidzíi' da .

ID:	2095
INPUT:	The sacrifice you desire is a broken <unk> will not reject a broken and repentant heart , O God .
PRED:	Diyin God nílíinii , ajéí biyi' góne' yah ajííyáhígíí biniinaa t'áadoo biniyéhígóó át'éhí da . Diyin God nílíinii , t'áá ákogi ánísht'éhígi át'éego bijéí doo biniyé át'ée da .
GOLD:	Ádaa hojoolbá'ígo yínííł naagháii nááyiiłniihii éí Diyin God bił nilį́ ; Diyin God nílíinii , ádaa hojoolbá'ígo t'áá bijéí tł'ááhdę́ę́' ádił ni'iisíi'go yąąh bíni'go yínííł naagháii éí doo nahjį' kódíílíił da .

ID:	2096
INPUT:	I think , ‘ My bed will comfort me , and sleep will ease my misery , '
PRED:	Shitsásk'eh t'áá íiyisí shitsásk'eh bikáá'góó hada'ííníshníi doo , áádóó t'áá íiyisí hada'ííníshníi doo .
GOLD:	Shiyaateeł lą́ą bikáá'góó hoolzhólígi dínéeshtéeł ni , doodaii' shibik'i dah antéhí bikáá'góó hoolzhólígi shił hodínóok'eeł ni , dííniidgo

ID:	2097
INPUT:	So the Lord burned with anger against Israel . He said , “ Because these people have violated my covenant , which I made with their ancestors , and have ignored my commands ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo áyidííniid , Shidine'é dabizhé'é yę́ę bibik'eh ó'oo'níiłii doo nahjį' kóyiilaa da , áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii doo nahjį' kóyiilaa da .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo ání , Díí dine'é éí shibee aha'deet'áanii k'ídeizti' ; dahazhé'é yę́ę éí yik'eh dahół'į́į doo biniyé bich'į' bee haasdzíí' nít'éé' , áko ádíshníinii doo dayíists'ą́ą' da .

ID:	2098
INPUT:	Baasha Rules in Israel
PRED:	Béíyasha nant'áá nít'éé'
GOLD:	Néídab nant'áá nít'éé'

ID:	2099
INPUT:	except that you hold tightly to what you have until I come .
PRED:	T'áá hazhó'ó yínítą'go t'éiyá t'áá ha'át'íhída yínítą' lá
GOLD:	Nidi níyáajį' oodlą' nihee dahazlį́'ígíí yéego dayínóhtą' .

ID:	2100
INPUT:	A jar of sour wine was sitting there , so they soaked a sponge in it , put it on a hyssop branch , and held it up to his lips .
PRED:	Tó siką́ągo ch'il na'atł'o'ii bitoo' áyiilaa , áko ch'il na'atł'o'ii bitoo' nahalingo ch'il na'atł'o'ii deílk'oołígíí éí ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii bidaa' bee áyiilaa .
GOLD:	Nít'éé' ákwe'é ch'il na'atł'o'ii bitoo' dók'ǫ́zhígíí ła' siką́ą́ lá , áko tó náyiits'ǫsígíí éí yéédeiz'ą́ągo ch'il hísap wolyéhígíí bee hazée'jį' dah yída'diiłtsih .

ID:	2101
INPUT:	When you lift up your hands in prayer , I will not <unk> you offer many prayers , I will not listen , for your hands are covered with the blood of innocent victims .
PRED:	Nisodizin biyi'dę́ę́' dah nídidíílnihgo nánooshkąąh , níla' t'áá ákogi át'éego shisodizin doo , háálá t'áá ákogi át'éego shisodizin doo biniyé níla' bik'ídeesdiz da .
GOLD:	Áko dah dadíínółníihgo doo t'áá k'ad nihinééł'į́į' da ; azhą́ ts'ídá t'áá íiyisí sodadołzin nidi , doo nihíídéests'įįł da , háálá diné nidasoołtseedii dabidił nihíla' daabąąh .

ID:	2102
INPUT:	But he gave them Saul 's two sons <unk> and Mephibosheth , whose mother was Rizpah daughter of Aiah . He also gave them the five sons of Saul 's daughter Merab , the wife of <unk> son of Barzillai from <unk> .
PRED:	Nidi Saul éí Saul bitsi'ké nilíinii bitsi' Jiihóíyakin bich'é'é bitsi' nilíinii bitsi' Jiihóíyakin haal'áagi David bitsi' nilíinii bitsi'ké éí Saul bitsi' nilíinii bitsi' nilį́įgo Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii bitsi' jílį́įgo éí David bitsi' jílį́ , áádóó David bitsi' Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii éí David bitsi' jílį́ .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii éí Éíyah bitsi' Rízpah biyáázhké naaki , éí Saul yę́ę yá yishchínígíí , Armónai áádóó Miifíbosheth wolyéego néidiinil , áádóó Saul yę́ę bitsi' Máíkal biyáázhké ashdla'go éí Miihólathdóó diné Barziléíyai biye' Éídriyal yá niyiishchínígíí ałdó' néidiinil .

ID:	2103
INPUT:	About that time Hezekiah became deathly ill . He prayed to the Lord , who healed him and gave him a miraculous sign .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah bitah doo hóóts'íid da , háálá Bóhólníihii bibee adziilii dadootsaał .
GOLD:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah bitah doo hóóts'íídgóó bi'niitsą́ , áádóó Bóhólníihii yich'į' sodoolzin , áko bich'į' haadzíi'go bee ééhózinii baidiní'ą́ .

ID:	2104
INPUT:	But if not , then listen to <unk> silent and I will teach you wisdom ! ”
PRED:	Nidi t'áadoo hanáádzoodzíi' da , índa bee hódzáanii hak'idi'dootį́įłii t'áadoo biniyéhígóó ádeeshłííł .
GOLD:	Doo handziihgóó éí t'óó shííníłts'ą́ą́' ; hazhó'ó dííníłhéelgo hódzą́ bínandínéeshtįįł .

ID:	2105
INPUT:	For God is working in you , giving you the desire and the power to do what pleases him .
PRED:	Háálá Diyin God bibee adziilii bee nihich'į' nidahwii'náanii bídin danohłį́įgo bíni'dii t'áá íiyisí baa nitsídaahkees .
GOLD:	háálá ádeinohsinígíí índa ádaaht'ínígíí bee Diyin God bił dahonohshǫ́ǫ doo biniyé nihinaalnish .

ID:	2106
INPUT:	Abraham approached him and said , “ Will you sweep away both the righteous and the wicked ?
PRED:	Áko Éíbraham éí Éíbraham yich'į' haadzíi'go ání , Da' diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaat'éii doo yá'ádaashóonii áhodíílíił da ?
GOLD:	Ákohgo Éíbraham áháníjį' hach'į' niníyáago ádííniid , Da' diné t'áá ákogi át'éiísh diné doo yá'áshóonii t'áá bił ádííłdįįł ?

ID:	2107
INPUT:	So do n't be surprised when I say , ‘ You must be born again . '
PRED:	Áko t'óó bił ahóóyóigo ádadidííniił , T'áadoo bik'ee t'óó bił ahóóyóí da .
GOLD:	Ts'ídá náánidi'doochííł nidishnínígíí t'áadoo bik'ee t'óó nił ahayóí .

ID:	2108
INPUT:	And Isaac brought Rebekah into his mother Sarah 's tent , and she became his wife . He loved her deeply , and she was a special comfort to him after the death of his mother .
PRED:	Áko Áízak éí Rebékah bimá Rebékah bighan góne' jiní'áázh , áádóó hamá be'asdzą́ą́ ayóó'áyó'ní , áko hamá ayóó'áyó'ní , áádóó hamá bizhé'é bich'į' didlidgo nááhániihii hada'ííníilní .
GOLD:	Áízak éí ch'ikę́ę́h yił dah dii'áazhgo bimá Sárah yę́ę biníbaal góne' yił yah íí'áázh , áádóó be'asdzą́ą́ dzizlį́į́' , áko Áízak ayóó'áhó'níigo bimá daaztsą́ą́dóó bik'ijį' ha'oosniid .

ID:	2109
INPUT:	Rich and poor are both there , and the slave is free from his master .
PRED:	Diné bahojoobá'íii áádóó binanit'a'í binaalte' danilíinii binanit'a'í binaalte' danilį́ .
GOLD:	Diné ayáhígo ádaat'é yę́ę áádóó ayóó ádaat'é yę́ę áadi łeeyi' shijéé' , áádóó naalte' jílíinii hananit'a'í doo hwee ádíhólníih da .

ID:	2110
INPUT:	When Isaac was forty years old , he married Rebekah , the daughter of Bethuel the Aramean from Paddan-aram and the sister of Laban the Aramean .
PRED:	Áko Áízak éí Síriya dine'é bitsi' Rebékah bitsi' Rebékah bitsi' Rebékah éí Síriya dine'é áádóó Síriya dine'é índa Síriya dine'é éí Síriya dine'é áádóó Síriya dine'é índa Síriya dine'é yił ahaa ní'áázh .
GOLD:	áko Áízak dízdiin binááhaigo Rebékah wolyéii hwe'asdzą́ą́ silį́į́' . Éí Péídan-éíramdóó , Síriya dine'é nilį́įgo Biithúwel bitsi' áádóó Léíban éí Síriya dine'é nilį́įgo bideezhí jílį́ .

ID:	2111
INPUT:	Then Jephthah sent messengers to the king of Ammon , asking , “ Why have you come out to fight against my land ? ”
PRED:	Áman dine'é aláahgo binanit'a'í éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í áyidííniid , Ha'át'éegoshą' shikéyahdę́ę́' nihik'iidoojah ?
GOLD:	Áko Jéfthah éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í bich'į' naal'a'í adziis'a'go ábizhdííniid , Haa dashohłéehgo shikéyah bii' hoł da'ahidiigą́ą́ł dashíínóh'níigo shaatįįh wooná ?

ID:	2112
INPUT:	“ Look at the lilies and how they grow . They do n't work or make their clothing , yet Solomon in all his glory was not dressed as beautifully as they are .
PRED:	Jó'akon , ch'ilátahgóó ch'ilátahgóó ch'ilátah hózhóón nidahalingo nidaalnish , áko Sálaman éí ayóó ánóolninii nidi , doodaii' ayóó ánóolnin da , nidi Sálaman bibee adziilii nidajigháhígi át'éego ádajit'į́ .
GOLD:	Ch'ilátah hózhóón nidanise'gi bee nitsídaahkees ; éí doo nidaalnish da , índa doo da'adiz da , nidi ánihidishní , Azhą́ Sálaman ayóó ájít'éé nít'ée' nidi , doo díí ła' hadít'éhígi át'éego hazhdít'ée da nít'éé' .

ID:	2113
INPUT:	So the jailer put them into the inner dungeon and clamped their feet in the stocks .
PRED:	Ákohgo ahééhool'áhígíí ałdó' t'áá sáhí náás ahoolzhiizhgo hakee' bee hadibingo ałts'ą́ą́hjí tsin yadaa'áhígíí ałts'ą́ą́hjí tsin yadaa'áhígíí ałts'ą́ą́hjí tsin yadaa'áhígíí ałts'ą́ą́hjí tsin yadaa'áhígíí ałts'ą́ą́hjí tsin yadaa'áhígíí ałts'ą́ą́hjí tsin yadaa'áhígíí bee ádaalyaa .
GOLD:	Ákót'éego bich'į' ha'oodzíi'go awáalyaa náwóne'é góne' yah ahwiistł'íidgo tsin bigházdées'eezgo áhoolaa .

ID:	2114
INPUT:	Their flocks and tents will be captured , and their household goods and camels will be taken <unk> shouts of panic will be heard : ‘ We are terrorized at every turn ! '
PRED:	Dabidibé áádóó bighandóó danilíinii éí níbaal yii' kéédahat'ínígíí áádóó binaalye'é danilíinii t'áá ałtso nídadooldzííł , áádóó hanaalye'é danilíinii t'ááłá'í nítínígo ádadidooniił , Yisnááh danilį́į doo .
GOLD:	Dahaníbaal adeidiyoojih áádóó nidazhniłkaadii adeidínóołkał índa dáń'dazhdiłbałii áádóó dahaleets'aa' áádóó dahaghą́ą́'ask'idii ałtso ádá shódeidoołt'eeł , áádóó haatįįh yínáago , T'áá ałtsodę́ę'go yéé' hólǫ́ ! dahałníi doo .

ID:	2115
INPUT:	Peter said to him , “ Aeneas , Jesus Christ heals you ! Get up , and roll up your sleeping mat ! ” And he was healed instantly .
PRED:	Áko Peter ánááhodoo'niid , Diyin God bich'į' hadaałt'é ánáhodołdlééh , áko bik'i nítéhí nítéhí nídiiłtsóosgo hadaałt'é ánáhodiilnííł .
GOLD:	Áko Peter áhodííniid , Iiníyas , Jesus Christ náánidiisá ; nídiidáahgo nitsásk'eh hasht'éénídlééh . T'áá áko náhizhdiitah .

ID:	2116
INPUT:	“ The Lord will give victory to the rest of Judah first , before Jerusalem , so that the people of Jerusalem and the royal line of David will not have greater honor than the rest of Judah .
PRED:	Átsé Bóhólníihii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í biláahgo naat'áanii danilíinii doo biláahgo át'ée da doo .
GOLD:	Áko David ba'áłchíní bee baa ha'niihii índa Jerúsalemgi kéédahat'íinii yee ayóó ádaat'éii éí doo Júdah dine'é biláahgo ayóó ádajít'ée da dooleeł biniyé Júdah dine'é átsé dabiníbaal t'áá bił Bóhólníihii yisdábidoonił .

ID:	2117
INPUT:	They said his body was missing , and they had seen angels who told them Jesus is alive !
PRED:	Áko diyingo nidaal'a'í ádadííniid , Diyin God bidiyingo nidaal'a'í dayiiłtsą́ągo dayiiłtsą́ .
GOLD:	háálá hats'íís ch'ééh hádeidéé'į́į'go , t'óó kódaaníigo nákai , Diyingo naal'a'í nihił ádzaago , Éí jiiná , níigo nihił hoolne' , dadííniid .

ID:	2118
INPUT:	Some time after this , King Nahash of the Ammonites died , and his son Hanun became king .
PRED:	Ákohgo Néíhash biye' Néíhash ba'áłchíní náás da'ahílchíihii Héínan biye' Héínan áádóó Áman dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Kódahóót'įįdóó bik'ijį' Áman dine'é aláahgo binanit'a'í daaztsą́ągo bitsásk'ehgi biye' Héínan aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	2119
INPUT:	They threw down their staffs , which also became <unk> ! But then Aaron 's staff swallowed up their staffs .
PRED:	Áko dabigishgo níbaal bii' dahozdísinii bita'gi nídeineeskaadgo níbaal bii' dahozdísinii bik'ehgo níbaal bii' dahozdeesdlį́į́' .
GOLD:	Háálá diné t'ááłá'í danítínígo dabigish ni'jį' ádayiist'e'go tł'iish ninádahaasdlį́į́' , nidi Éran bigish éí dahagish ałtso ayiis'na' .

ID:	2120
INPUT:	You know what I long for , Lord ; you hear my every sigh .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nihił béédahózin , háálá Bóhólníihii nílíinii , shich'į' ádił hadeesdzih .
GOLD:	Bóhólníihii , bídin nishłíinii t'áá ałtso nił bééhózin ; dish'nínígíí doo nits'ąą nees'į́į' da .

ID:	2121
INPUT:	After you have seen it , you will die like your brother , Aaron ,
PRED:	Áádóó nitsilí Éran éí nihitsilí Éran daaztsą́ągo dadíítsaał .
GOLD:	Áko nííníł'į́į'go t'áá nik'is Éran anábi'dooltínígi át'éego ni ałdó' nidine'é daazlį́'ígóó ándi'doolnííł .

ID:	2122
INPUT:	For I have kept the ways of the Lord ; I have not turned from my God to follow evil .
PRED:	Háálá Bóhólníihii shiDiyin God binááł doo ákwii ánísht'éii bik'eh honish'į́į da .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bik'eh honish'į́įgo yishááł nít'éé' , índa doo yá'ádaashóonii doo baa naasháágóó t'áadoo shiDiyin God bits'áníyáa da .

ID:	2123
INPUT:	I will bring enemies from all directions , and I will scatter the people of Elam to the four <unk> will be exiled to countries around the world .
PRED:	Áko Íílam dine'é t'áá ałtso Íílam dine'é t'áá ałtso áádóó Íílam kéyahdę́ę́' tahodínéeshkałgo kéyahgóó tahodeeshkał , áádóó tónteel bibąąhgóó tahodínéeshkał .
GOLD:	Áádóó Íílam dine'é éí t'áá dį́į́'dę́ę́' hach'į' daníyolgo ádeeshłíiłgo t'áá dį́į́'góó hoł taidooyoł . Áádóó Íílam dine'é ch'íneelkaadii éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó tadzooswod doo .

ID:	2124
INPUT:	They gave him a piece of <unk> fish ,
PRED:	Łóó' hadaaz'áhígíí éí łóó' bik'i dah sinilgo áyiilaa , áádóó łóó' hadaazlį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Łóó' bitsį' sit'éego [ áádóó tsés'ná bitł'izh yił] hada'astsood ,

ID:	2125
INPUT:	This great tree <unk> high , higher than all the other trees around it.It prospered and grew long thick <unk> of all the water at its roots .
PRED:	Díí tsin sikaadígíí bilááh ánéelą́ą́' , áádóó tsin naazkaadígíí t'áá át'é bik'é niná'níshdlé , áko t'áá át'é bik'é niná'níshdléhígíí t'áá át'é bik'é niná'níshdlé .
GOLD:	Ákwe'é tó t'óó ahayóigo bąą tsin yíl'áhígíí t'áá ałtso yilááh níísą́ , bits'áoz'a' lą'í áádóó danineez daazlį́į́' .

ID:	2126
INPUT:	For you ignore God 's law and substitute your own tradition . ”
PRED:	Háálá nihi'é'él'į' índa nihi'é'él'į' bił ałgháá' da'ii'nííł , áko nihi'é'él'į' t'áadoo baa áhólyą́'í .
GOLD:	Diyin God yee has'áanii nahjį' kódaał'į́įgo diné bi'é'él'į' dayínóhtą' . [ Jó , Jew dine'é binahagha' bik'ehgo łeets'aa' áádóó bee adlání táádaahgis , áádóó ákódaat'éhígíí lą'í ádaał'į́ . ]

ID:	2127
INPUT:	Save yourself like a gazelle escaping from a hunter , like a bird fleeing from a net .
PRED:	Naaldlooshii bitsį' dilidgo łikání halchinii nahalingo adání bitł'óól nahalin .
GOLD:	Naalzheehii éí jádí bits'áhályeedígi át'éego bits'ánílyeed , índa tsídii yá nináda'a'niłii bits'ą́ąjį' tsídii bits'áhát'ahígi át'éego bits'ánílyeed .

ID:	2128
INPUT:	For though he wounds , he also <unk> strikes , but his hands also heal .
PRED:	Háálá azhą́ ákódzaa nidi ałdó' náábidi'doołááł , nidi ałdó' náábidi'doołááł .
GOLD:	háálá hada'diłniih nidi ákǫ́ǫ́ yąąh áda'ale' , tí'diił'įįh nidi bíla' ná'áłdziih .

ID:	2129
INPUT:	“ The Lord will bring a distant nation against you from the end of the earth , and it will swoop down on you like a vulture . It is a nation whose language you do not understand ,
PRED:	Bóhólníihii nízaadę́ę́' dine'é nihik'ijį' nídoodleeł , áádóó nahasdzáán bikáá'dóó dine'é éí nahasdzáán bikáá'dóó dine'é danilíinii bizaad doo deidooyį́į́ł da , áádóó dine'é bizaad doo ak'ida'diitįįh da doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí ła' dine'é nízaadę́ę́' , nahasdzáán nineel'ą́ą́dę́ę́' atsá yit'ahígi át'éego tsxį́įłgo nihik'ijį' yi'doołnih ; éí bizaad doo bik'ida'doohtįįh da .

ID:	2130
INPUT:	Christ died and rose again for this very purpose — to be Lord both of the living and of the dead .
PRED:	Áko Christ daaztsą́ą́dę́ę́' nááhodidoodleeł biniyé , Bóhólníihii hináanii bits'ą́ą́dóó daneeznáanii t'áá áłahjį' daneeznáanii áłah daazlį́į́' .
GOLD:	Háálá daneeznánígíí índa dahinánígíí éí Bóhólníihii hwee bóhólníih dooleeł biniyé Christ daaztsą́ áádóó hinááh násdlį́į́' .

ID:	2131
INPUT:	a bitter woman who finally gets a husband , a servant girl who <unk> her mistress .
PRED:	Asdzání bá naal'a'í nidaal'a'í bá nidaal'a'í nílíinii , ná naal'a'í nílíinii , ná naal'a'í bighan góne' yah ííyá .
GOLD:	áádóó asdzání doo nidzinii bahastiin haleehii , índa asdzání naal'a'í asdzání yá naalnishii yitsásk'ehjį' iigháahii .

ID:	2132
INPUT:	Around midnight Paul and Silas were praying and singing hymns to God , and the other prisoners were listening .
PRED:	Áko Paul éí Sáílas áádóó Sáílas índa Sáílas ałdó' Diyin God bich'į' sodadilzin , áádóó awáalyaaí biyi'dę́ę́' Diyin God bich'į' sodadilzin .
GOLD:	Ákondi tł'é'ííłníi'go Paul índa Sáílas sodilzingo sin bee Diyin God bich'į' hojitaałgo awáalyaaí dahwíists'ą́ą́' .

ID:	2133
INPUT:	I looked up and saw a man dressed in linen clothing , with a belt of pure gold around his waist .
PRED:	Nít'éé' diné éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo yisdizígíí bee áká nílzisgo yiiłtsą́ .
GOLD:	Áko háíghal , nít'éé' shoo , diné léi' éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii éé' yee hadít'éego Yúfazdę́ę́' óola sis yee ákászaazgo sizį́ .

ID:	2134
INPUT:	If she says , “ Yes , have a drink , and I will draw water for your camels , too , ” let her be the one you have selected to be the wife of my master 's son . '
PRED:	Áko asdzání ánááhodoo'niid , Jó , ninanit'a'í bik'i dah ask'idii ałdó' ákódeeshłííł , áádóó ninanit'a'í bik'i dah asdáhí biyáázh éí shinanit'a'í nilį́į doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áádóó ch'ikę́ę́h áshididooniił , Ídlą́ índa nighą́ą́'ask'idii ałdó' bá tó hahideesh'ááł ; ííshją́ą́ asdzání éí Bóhólníihii shinanit'a'í biye' yá néidiiłtínígíí át'į́į dooleeł .

ID:	2135
INPUT:	Zadok and Abiathar , the priests , will be there . Tell them about the plans being made in the king 's palace ,
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii Zéídak áádóó Abáíyathar éí nááda'iiłniihii nilį́įgo bił hólne' , áko aláahgo naat'áanii bighan góne' aláahgo naat'áanii nilíinii bighan góne' aláahgo naat'áanii nilį́į doo .
GOLD:	Da' doósh Zéídak áádóó Abáíyathar náá'iiłniihii nilíinii áadi nił hólǫ́ǫ da doo ? Éí bąą t'áá ha'át'íhída aláahgo naat'áanii bighandóó nídiits'į́hígíí éí náá'iiłniihii Zéídak áádóó Abáiyathar bił ch'íhí'aah doo .

ID:	2136
INPUT:	Suddenly , a powerful wind swept in from the wilderness and hit the house on all sides . The house collapsed , and all your children are dead . I am the only one who escaped to tell you . ”
PRED:	Nít'éé' jó'akon , honoojíidi níyolgo honoojíidi diné t'áá ałtso naa'adahineezhchą́ą́' , áádóó niha'áłchíní t'áá ałtso ayóó ábóodziilii t'ááłá'í nítínígo diné t'ááłá'í nítínígo yisdánihineezhchą́ą́' .
GOLD:	jó , honoojíídę́ę́' t'óó báhádzidgo deeyolgo t'áá dį́į́'dę́ę́' kin biyah yiiyolgo ahiih néidinííyiizh , áádóó na'áłchíní ałtso bik'i hoołdáazgo daneezná , áko t'áá shí t'éiyá yisdááshwodgo nił hashne' .

ID:	2137
INPUT:	Their violence has grown into a <unk> will beat them for their <unk> of these proud and wicked people will <unk> their wealth and <unk> will be swept away .
PRED:	Áádóó t'áá na'níle'dii bik'íníyáago t'áá na'níle'dii ádaa daha'niihígíí t'áá na'yisí doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí t'áá na'yisí doo yá'áshónígi át'éego hanaalye'é ádaa daha'niih doo .
GOLD:	T'áá na'níle'dii áhát'íinii éí tsihał t'áá íiyisí doo yá'áshóonii násdlį́į́' ; daahó lá áádóó t'óó ahayóí haa áłah daazlį́į'ii doo ła' yidziih da doo áádóó hayódí t'áá ałtso ádin doo índa doo ła' haicha da doo .

ID:	2138
INPUT:	Jeroboam II recovered the territories of Israel between Lebo-hamath and the Dead Sea , just as the Lord , the God of Israel , had promised through Jonah son of <unk> , the prophet from Gath-hepher .
PRED:	Áko Jerobówam áádóó Ííjip kéyahdóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii áádóó Ííjip kéyahdóó Bóhólníihii Diyin God yá halne'ii nilíinii éí Diyin God yá halne'ii nilį́įgo áyiilaa .
GOLD:	Gath-híífer kin shijaa'dóó Diyin God yá halne'ii Amítai biye' Jónah éí Bóhólníihii Ízrel biDiyin God yá naal'a'í yee yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo Jerobówam éí Héímath kin haal'áádóó , dzígai Árabah hoolyéedi tónteel siyíníjį' , éí kéyah t'áá nidanees'áníjį' shónáyoost'e' .

ID:	2139
INPUT:	They will be my people , and I will be their God .
PRED:	Shidine'é biDiyin God nishłį́į doo , áádóó biDiyin God nishłį́į doo .
GOLD:	áko shidine'é danilį́į doo , áádóó biDiyin God nishłį́į doo .

ID:	2140
INPUT:	What sorrow awaits you who lie awake at night , thinking up evil <unk> rise at dawn and hurry to carry them out , simply because you have the power to do so .
PRED:	Áko tł'ée'go doo hojooba' ájíníi da ! Ha'át'íísh biniyé doo hojooba' ájíníi da ! Ha'a'aah biniyé doo hojooba' ájíníi da , háálá t'áadoo biniyéhígóó dínííchą́ą́' .
GOLD:	Bitsásk'eh yikáá' naazhjée'go doo ákwii át'éii yindahagizii bich'į' doo hojooba' ájíníi da ! Yee hasht'enitsídaazkéezii hool'įįhgo bidziil yaa dadzólíigo doo shódaat'į́į da .

ID:	2141
INPUT:	The moon will be as bright as the sun , and the sun will be seven times brighter — like the light of seven days in one ! So it will be when the Lord begins to heal his people and cure the wounds he gave them .
PRED:	Jį́honaa'éí bits'áhoní'ą́ągo índa jį́honaa'éí tsosts'id yiską́ągo tsosts'id yiską́ągo bits'áhoní'ą́ą doo , áko Bóhólníihii bidine'é tsosts'id yiską́ągo bidine'é danilíinii tsosts'id yiską́ągo náádabidi'doolchił , áko Bóhólníihii bidine'é dabinááł náádahidoojah .
GOLD:	Éí yoołkáłígíí biyi' bidine'é tídadiilyaii yik'i da'deezdizgo áádóó adadeeznehígíí náyííłdzíi'go tł'éhonaa'éí éí jį́honaa'éí nahalingo adiníłdíin doo , áádóó jį́honaa'éí bee adinídínígíí éí tsosts'id jį́ adinídíín bíighahdi ahą́ą́h nániiláago adiníłdíin doo .

ID:	2142
INPUT:	“ Therefore , give the people of Israel this message from the Sovereign Lord : I am bringing you back , but not because you deserve it . I am doing it to protect my holy name , on which you brought shame while you were scattered among the nations .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shízhi' bik'ehgo diyingo ánihidishní , Shízhi' diyingo nihaa yáhásinígi át'éego biniinaa ał'ąą dine'é bitahgóó ał'ąą dine'é danilíinii bitahgóó ał'ąą dine'é bitahgóó ał'ąą dine'é bitahgóó nihaa yáhásinígi ádanoht'éego nihaa yádanohsin .
GOLD:	Éí bąą Ízrel dine'é ábidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é nohłíinii , nihí éí doo nihiniinaa da , nidi ał'ąą dine'é baa dahisoonáago shízhi' diyinii doo ílį́į́góó ádaołaaígíí biniinaa k'adę́ę kóshnééh .

ID:	2143
INPUT:	The mother of seven grows faint and <unk> for breath ; her sun has gone down while it is still <unk> sits childless now , disgraced and <unk> I will hand over those who are <unk> be killed by the <unk> , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áádóó hamá tsosts'idgo hamá bich'į' ni' hoole'go hamá tsosts'idgo bik'ee sidáhígíí t'áá íiyisí doo yá'áshónígi áhóót'įįdígíí t'áá íiyisí doo yá'áshónígi át'ée da , háálá Bóhólníihii haadzíi'go t'áá íiyisí doo yá'áshónígi át'ée da . Áko Bóhólníihii haadzíí' .
GOLD:	Asdzání tsosts'idi ashchíinii nidi , doo bidziil da silį́į́' . Doo bitah hwiina' da , t'ahdii jį́įgo bee i'íí'ą́ . Yánízin áádóó t'óó baa yáhásin nít'éé' . Daadzí'ígíí binahjį' bida'ana'í binááł diltłish baa hodideesh'áá ł , ní Bóhólníihii .

ID:	2144
INPUT:	How long must I wait ? When will you punish those who persecute me ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé atídanihideeshłííł ? Ákoshą' atídanihideeshłííł ?
GOLD:	Haa nízahgóoshą' ná naal'a'í hináa doo ? Atídashi ł'íiniishą' hahgo baa nídíít'įįł ?

ID:	2145
INPUT:	Then the Lord said to him , “ No , your servant will not be your heir , for you will have a son of your own who will be your heir . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii áhodííniid , Nits'ą́ą́dóó ch'il na'atł'o'ii doo ła' ná naal'a'í nilį́į da doo .
GOLD:	Áádóó jó'akon , Bóhólníihii bizaad náázdiizts'ą́ą'go ánááhodoo'niid , Díí doo hóó' dooleeł da ; t'áá ni niye' bíí' dooleeł .

ID:	2146
INPUT:	“ Go to the Temple and speak to the Lord for me and for the people and for all Judah . <unk> about the words written in this scroll that has been found . For the Lord 's great anger is burning against us because our ancestors have not obeyed the words in this scroll . We have not been doing everything it says we must do . ”
PRED:	Nílááh , Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah íínááh , háálá Júdah dine'é t'áá ałtso bich'į' hadeesdzih , háálá Bóhólníihii kóní , Danihizhé'é yę́ę bizaad bee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso bee ak'e'ashchį́ , háálá díí naaltsoos yisdisii t'áá ałtso bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Nílááh , díí naaltsoos nídiit'ánígíí biyi'dóó ánínígíí dine'é áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso índa shí ałdó' nihá Bóhólníihii nidabídółkid , háálá danihizhé'é yę́ę díí naaltsoos nihídéét'i'go bik'ináháasdzooígíí t'áá át'é doo dayíists'ą́ą́'góó índa doo yik'eh dahół'į́į́góó t'áadoo yik'ehgo ádaadzaaígíí biniinaa Bóhólníihii t'óó báhádzidgo nihich'į' báhóóchįįd .

ID:	2147
INPUT:	But all Israel and Judah loved David because he was so successful at leading his troops into battle .
PRED:	Nidi Ízrel dine'é t'áá ałtso ayóó'áyó'ní , háálá ayóó'áyó'nínígíí biniinaa ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Nidi Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso David ayóó'ádayó'ní ; jó , dabinááł ch'ééjídááh áádóó ninájiidááh .

ID:	2148
INPUT:	Am I expressing merely a human opinion , or does the law say the same thing ?
PRED:	Da' bee haz'áanii nilį́ ? Da' diné bibee haz'áanii bik'ehgo ílį́ ? Da' doósh bee haz'áanii nilį́ ?
GOLD:	Díí t'áá diné ádaat'ínígíí bik'ehgo ádíshní . Da' bee haz'áaniísh ałdó' doo t'áá ákóníi da ?

ID:	2149
INPUT:	If I can thank God for the food and enjoy it , why should I be condemned for eating it ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' Diyin God bich'į' ahééh nisingo bá nihodoot'ááł ? Ha'át'éegoshą' bá nihodoot'ááł ?
GOLD:	Diyin God shaa joozba'go bich'į' ahééh nisingo ashą́ągo , ha'át'éegoshą' baa ahééh niizį́į'go yisháanii biniinaa nichǫ́'ógo shá ha'doodzih ?

ID:	2150
INPUT:	The blameless will be rescued from harm , but the crooked will be suddenly destroyed .
PRED:	Doo yá'áshóonii bits'ą́ąjį' yisdádooltééł , nidi diné doo yá'áshóonii t'áadoo bik'íhót'ahí da doo , nidi t'áadoo hooyání da .
GOLD:	T'áá háiida t'áá ákóne' ájít'į́įgo joogáałii yisdáhodi'dooltééł , nidi diné t'óó áhodil'į́įgo yigáałii t'áá hooshch'į' azhdootłish .

ID:	2151
INPUT:	God will sweep them away , both young and old , faster than a pot <unk> over burning thorns .
PRED:	Diyin God éí tł'oh naadą́ą́' t'áá ałtso nahjį' kóyiilaa ; ch'il dadeeníinii biláahgo ásaa' nímazí biláahgo naat'áanii nílį́į doo ; ch'il dadeeníinii biláahgo naat'áanii nílį́į doo .
GOLD:	Ne'ásaa' bee íłbézhí t'áadoo daniidóhí ch'il deeníní biyaa hadíídeezígíí nahalingo t'áá dahináago Diyin God hashké nídzingo até'éł'íinii yee nahjį' kóhodoolííł .

ID:	2152
INPUT:	Now regarding the questions you asked in your letter . Yes , it is good to abstain from sexual relations .
PRED:	Áko díí naaltsoos bik'ehgo nihił béédahózin , áko nihinaaltsoos bik'ehgo ádanoht'é , áko t'áá łichí'ígo ádanoht'é .
GOLD:	K'ad t'éiyá bee ak'eda'shoołchíinii baa nídéesht'įįł : diné t'áadoo asdzání bił ahaa nijit'aashígo há yá'át'ééh .

ID:	2153
INPUT:	So I will send down fire on Teman , and the fortresses of Bozrah will be destroyed . ”
PRED:	Áko kǫ' áádóó bidziilgo ádeeshłííł áádóó bidziilgo bił nahaz'áanii bidziilgo ádeeshłííł .
GOLD:	Áko Tííman bik'ijį' kǫ' ádeeshłíiłgo Bázra bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł .

ID:	2154
INPUT:	After Jesus left the girl 's home , two blind men followed along behind him , shouting , “ Son of David , have mercy on us ! ”
PRED:	Áko at'ééd bighandóó ch'íníyáago diné doo oo'íinii bikéé' joogáałgo áhodííniid , David biYe' nílíinii , David biYe' nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , David biYe' nílíinii , nihaa jiiníbaah .
GOLD:	Áádóó Jesus joogááł , nít'éé' diné naaki doo oo'į́į́góó hakéé' yi'ashgo , dilwoshgo kóní , David biYe' nílíinii , nihaa jiiníbaah .

ID:	2155
INPUT:	and he said to them , “ Always think carefully before <unk> judgment . Remember that you do not judge to please people but to please the Lord . He will be with you when you render the verdict in each case .
PRED:	Áko ábizhdííniid , T'áá nihí ánihwiit'aahgo nihaa nitsídaahkees , háálá Bóhólníihii binááł nihaa nídóot'įįł , áádóó nihokáá' dine'é bitahgóó nihaa nídóot'įįł , nidi Bóhólníihii bidine'é danilíinii doo nihił béédahózin da doo .
GOLD:	Áko ándahodii'aahii áyidííniid , Baa nidaahkaígíí doo t'áadoo baa áńda'áhodółt'íní , háálá dine'é éí doo bá ándahodiyoh'aah da , nidi Bóhólníihii bá ándahodiyoh'aah ; bí nihił hólǫ́ǫgo nidahodiyoh'aah .

ID:	2156
INPUT:	When the bride 's parents saw him , they selected thirty young men from the town to be his companions .
PRED:	Áko ch'ikéí éí tł'oh naadą́ą́' tádiin yilt'éego kin haal'áádóó yił naakaígíí bił naakaígíí éí bił naakaígíí yił naakaígíí áłah áyiilaa .
GOLD:	Áko ákódzaago diné dahoołtsą́ągo dabik'isóó tádiingo nídeiizh'eezhgo yił haa áłah silį́į́' .

ID:	2157
INPUT:	the pure gold lampstand with its <unk> lamp cups , all its accessories , and the olive oil for lighting ;
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bee hool'iní bá yadaa'áhígíí índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá ałtso índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá ałtso índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá ałtso índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá ałtso índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá bízhání bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá bízhání bá yadaa'áhígíí áádóó bee hool'iní bá yadaa'áhígíí
GOLD:	bee hool'iní bá yadaa'áii óola t'áá bízhání bee ályaii índa bee dahool'inígíí t' áá bikáá' nínilgo áádóó bił chodao'íinii t'áá ałtso t'áá bił índa ak'ah bee hool'in biniyé iih náhádzídígíí ;

ID:	2158
INPUT:	“ How do you know Saul and Jonathan are dead ? ” David demanded of the young man .
PRED:	Áko Jánathan éí David áyidííniid , Ha'át'íishą' nihił béédahózin ? Áko David éí diné ániid nidaakaígíí bił béédahózin ?
GOLD:	Áádóó David éí dinééh bił halne'ígíí ííłní , Haash yit'éego nił bééhózingo éí Saul biye' Jánathan bił nabi'diztseedgo baa hólne' ?

ID:	2159
INPUT:	I have sworn an oath to David , and in my holiness I can not lie :
PRED:	Áko David éí David ádee hadeesdzíi'go ádee hadeesdzíi'go ádee hadeesdzíí' ,
GOLD:	Diyin nishłínígíí binahjį' t'áá aaníí ádíshníigo David doo dínéesh'ahgóó t'ááłáhídi bee ádee hadeesdzíí' .

ID:	2160
INPUT:	The voice of the Lord <unk> bolts of lightning .
PRED:	Bóhólníihii biinéé' diists'a'
GOLD:	Bóhólníihii biinéé' éí kǫ' ałts'áidiyiiłnood .

ID:	2161
INPUT:	After the Babylonian exile : Jehoiachin was the father of Shealtiel.Shealtiel was the father of Zerubbabel .
PRED:	Áko Kaldíya dine'é yisnááh danilíinii , Zerábabel bizhé'é yisnááh danilíinii éí Zerábabel bizhé'é yisnááh daazlį́į́' .
GOLD:	Áádóó índa Bábilangóó ho'disnááhdóó bik'ijį' Jekonáíyah éí Shiyáltiyel há yizhchį́ , áadi índa Shiyáltiyel éí Zerábabel há yizhchį́ ,

ID:	2162
INPUT:	The Philistines <unk> David
PRED:	Filístiya dine'é aláahgo binanit'a'í David éí David yiyiisxį́
GOLD:	Filístiya dine'é éí David yaa ayadahooliih

ID:	2163
INPUT:	If I announce that a certain nation or kingdom is to be uprooted , torn down , and destroyed ,
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é ła' kéyahdóó bee bóhólníihgo bił haz'áanii nahjį' kóyiilaago , doodaii' ał'ąą dine'é ałtso íísdįįdgo , doodaii' ayóó át'éego bee bóhólníihgo bił haz'áanii ábi'disdįįdgo
GOLD:	T'áá nahalzhiishee ła' dine'é kééhat'į́ , éí doodaii' bee óhólníihgo bił haz'ą́ą́dóó nahjį' hahodeeshnił áádóó doo da'jílį́į́góó ádahodeeshłíiłgo atíhodeeshłííł , dishníigo baa yáshti'go ,

ID:	2164
INPUT:	Then the father realized that that was the very time Jesus had told him , “ Your son will live. ” And he and his entire household believed in Jesus .
PRED:	Áko hazhé'é Jesus éí Jesus yich'į' haadzíi'go áhodííniid , Niye' áhodííniid , Bínanit'a'í danilíinii t'áá íiyisí dayoosdląąd . Áko ádahodííniid , Haghan góne' dayoosdląąd .
GOLD:	Áko ts'ídá ákwii oo'áałgo Jesus , Niye' náádiidzá , hodííniidí góne' yá'át'ééh nídzísdlį́'ígíí hazhé'é yénáálnii' , áko hó áádóó haghandóó t'áá ałtso da'oosdląąd .

ID:	2165
INPUT:	He motioned for them to quiet down and told them how the Lord had led him out of prison . “ Tell James and the other brothers what happened , ” he said . And then he went to another place .
PRED:	Áko dashdiiyáago bee hadzoodzíi'go Bóhólníihii bich'į' hadzoodzíi'go ání , James áádóó James índa James bitsilíké bił hólne' . Áko ábizhdííniid ,
GOLD:	Nidi dadidoołhił biniyé bízh'deezhgishgo haash yit'éego Bóhólníihii awáalyaadę́ę́' hoł ch'ínát'ázhígíí bee bił ch'íhozhní'ą́ . Áko , Díidí James índa ałk'isóó danilíinii bee bił dahodoołnih , jidííniidgo łahgóó dah náázdiidzá .

ID:	2166
INPUT:	For Jesus is the one referred to in the Scriptures , where it says , ‘ The stone that you builders rejectedhas now become the cornerstone . '
PRED:	Háálá Jesus , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii , tsé bee ak'e'ashchíinii , tsé bee naaná'ástł'inii doo deiniizį́į' da .
GOLD:	Díí tséhígíí lą́ą , éí nihí kin ádaał'íní doo danoozį́į' da yę́ę át'é , nidi t'áá éí tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .

ID:	2167
INPUT:	This is a permanent law for the people . Those who sprinkle the water of purification must afterward wash their clothes , and anyone who then touches the water used for purification will remain defiled until evening .
PRED:	Áko díí hool'áágóó bee haz'áanii éí hool'áágóó bee haz'áanii át'é , áádóó bik'ijį' tó háálínígíí éí bik'ídadooldah , áko i'íí'ą́ąjį' t'áá háiida i'íí'ą́ąjį' tó bíhidéé'náa'go i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo , áádóó i'íí'ą́ą da doo .
GOLD:	Áko díí ahóyéel'áágóó há yee nihoní'áanii át'é : tó bee i'didéehgo nideet'áanii tó ak'íístahígíí bi'éé' yidoogis , áádóó tó bee i'didéehgo nideet'áanii bíhizhdéé'náa'go i'íí'ą́ąjį' chin bąąh hólǫ́ǫ doo .

ID:	2168
INPUT:	So Omri led the entire army of Israel up from Gibbethon to attack Tirzah , Israel 's capital .
PRED:	Áko Ámrii éí Gíbiya dine'é t'áá ałtso yich'į' nidahwiiłná ; Gíbiya dine'é bisiláo dah yinéłígíí t'áá ałtso yich'į' nidahwiiłná .
GOLD:	Áádóó Ámrii índa Ízrel dine'é t'áá ałtso yił Gíbiithandę́ę́' Térzah kin haal'á góde haaskaigo áádóó yizéénáshzhiizhgo anadayííł'įįd .

ID:	2169
INPUT:	Jerusalem — a <unk> Vine
PRED:	Jerúsalem kin haal'áii
GOLD:	Jerúsalem éí ch'il na'atł'o'ii éí t'áadoo bee óolne'ígíí nahalin

ID:	2170
INPUT:	When he measured it , he found it was a square , as wide as it was long . In fact , its length and width and height were each 1,400 miles .
PRED:	Áko t'áá ákót'éego áyiilaago t'ááłá'ídi mííldóó ba'aan ashdla' tsin sitą́diindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó ba'aan ashdla' tsin sitą́diindóó ba'aan ashdla' tsin sitą́diindóó ba'aan ashdla' tsin sitą́diindóó ba'aan ashdla' tsin sitą́diindóó ba'aan ashdla' tsin sitą́diindóó ba'aan ashdla' tsin sitą́diindóó ba'aan ashdla' tsin sitą́diindóó ba'aan ashdla' tsin sitą́diindóó ba'aan ashdla' tsin sitą́diindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó ba'aan ashdla' ké siláádóó ba'aan ashdla' ké siláádóó ba'aan ashdla' tsin siláádóó ba'aan ashdla' tsin sitą́diindóó ba'aan ashdla' tsin sitą́diindóó ba'aan ashdla' tsin sitą́diindóó ba'aan ashdla' ké sitą́ áníłtéél .
GOLD:	Kin haal'áhígíí t'áá dį́į́'góó dik'ą́ , náásee áádóó naaniigo t'áá aheeníłtso . Habee'ída'neel'ąąhí bee kin haal'áhígíí bízh'nééł'ąądgo ashdla'áadahdi neeznádiin tsin sitą́ą́ lá ; náásee , naaniigo áádóó dego éí t'áá aheedaníłtso .

ID:	2171
INPUT:	The Lord will not abandon his people , because that would dishonor his great name . For it has pleased the Lord to make you his very own people .
PRED:	Bóhólníihii házhi' doo yóó'adidoo'áał da , háálá Bóhólníihii bízhi' doo baa yáhásinígi át'ée da , háálá Bóhólníihii bízhi' doo bił yá'át'éeh da .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii bidine'é ts'ídá doo yóó'iidó'ááł át'éégóó bízhi' ayóó át'éego bee baa ha'niih doo , háálá Bóhólníihii bił hózhǫ́ǫgo t'áá bí ádá bidine'é danohłį́įgo ánihidoolííł .

ID:	2172
INPUT:	And they spent all of their time in the Temple , praising God .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Diyin God yaa dahaniihgo t'áá ałtso yaa dahaniih .
GOLD:	áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' t'áá áłahjį' Diyin God baa dahojiniihgo nidzíiztą́ .

ID:	2173
INPUT:	Then Moses went back to the Lord and protested , “ Why have you brought all this trouble on your own people , Lord ? Why did you send me ?
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go ání , Ha'át'íishą' biniinaa Bóhólníihii nílíinii , díí diné t'áá ałtso shich'į' nahwii'ná ?
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii bich'į' nínáádziisdzáago ábijiní , Bóhólníihii , ha'át'íishą' biniyé díí diné bich'į' nidahwii'náago íinilaa ? Ha'át'íishą' biniyé kojį' ashííníł'a' ?

ID:	2174
INPUT:	Therefore , this is what the Lord God of Heaven 's Armies says : “ Because the people are talking like this , my messages will flame out of your mouthand burn the people like kindling wood .
PRED:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Diyin God kóní , Aláahgo naat'áanii danilíinii bizaad bee ak'e'ashchínígi át'éego Bóhólníihii kóní , Éí bąą nihiDiyin God kóní , Shidine'é bá nidaal'a'í danilíinii nihich'į' yáłti' doo .
GOLD:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God nilíinii kóní , Díí saad bee yáníłti'ígíí biniinaa díí dine'é chizhgi át'éego áhodeeshłííł , áko shizaad nizéé' góne' dideeshtłiłgo ahodidoołk'ą́ą́ł , jó'akon .

ID:	2175
INPUT:	Let them exalt him publicly before the <unk> before the leaders of the nation .
PRED:	Áádóó naat'áanii danilíinii t'áá ałtso éí naat'áanii danilíinii naat'áanii danilíinii t'áá ałtso naat'áanii danilíinii t'áá ałtso naat'áanii danilíinii t'áá ałtso naakits'áadahgo ádayiilaa .
GOLD:	Diné áłah nilį́įgi baa dahaniih le' ! Aląąjį' naazíinii áłah danilį́įgi baa dahaniih le' !

ID:	2176
INPUT:	Listen to what I have done , you nations far away ! And you that are near , acknowledge my might ! ”
PRED:	Ał'ąą dine'é danohłíinii , da'íísółts'ą́ą́' , áádóó shidine'é nílíinii , shidine'é danilíinii bich'į' nidahohłá .
GOLD:	Nízaadi dahonohłóonii , baa niséyáhígíí baa dahodoohts'į́į́h , áádóó áhánígóó dahonohłónígíí , bee ayóó ánísht'éii baa ákodanohsįįh .

ID:	2177
INPUT:	One day the disciples of John the Baptist came to Jesus and asked him , “ Why do n't your disciples fast like we do and the Pharisees do ? ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii éí John Tó Yee Asį́įhii áyidííniid , Ha'át'íishą' biniyé Férisii danilíinii índa Férisii danilíinii nihił béédahózingo ádahodííniid , Ha'át'éegoshą' nihił béédahózin ?
GOLD:	John bídahoo ł'aahii kódaaníigo Jesus yaa yíkai , Ha'át'éegoshą' nihí áádóó Férisii danilíinii t'áá ahą́ą́h hodílzingo doo adánígíí bee ádá nídahwiil'aah , ákondi ni nídahooł'aahii doo ákódaat'į́į da ?

ID:	2178
INPUT:	Instead , the people of Asher moved in among the Canaanites , who controlled the land , for they failed to drive them out .
PRED:	Ásher dine'é éí Ásher dine'é bitahgóó Kéínan dine'é kéédahat'ínígíí éí Kéínan dine'é kéédahat'ínígíí t'áadoo ła' dajílíní da .
GOLD:	Nidi Ásher dine'é éí Kéínan dine'é yitahgóó kéédahat'į́ , háálá éí kéyahdóó t'áadoo ch'ídeineeskaad da .

ID:	2179
INPUT:	Do not dread the disease that stalks in darkness , nor the disaster that strikes at midday .
PRED:	Bóhólníihii bizaad bee na'abaahii índa doo yá'ádaashóonii bik'ee'ąą dine'é danilíinii bitsásk'ehgi diné doo yá'ádaashóonii bitsásk'ehgi diné danilíinii doo yá'áshónígi át'ée da .
GOLD:	Chahałheełgóó naałniihii índa ałné'é'áahgo até'éł'į́įgo nida'ałtseedii doo bééníldzid da doo .

ID:	2180
INPUT:	Afterward Jonathan called David and told him what had happened . Then he brought David to Saul , and David served in the court as before .
PRED:	Áko Jánathan éí David yich'į' haadzíi'go áhodííniid , Áko David áádóó David éí David binááł David yę́ę bidááhdóó nijighá , áko David yę́ę bidááhdóó nijighá .
GOLD:	Áko Jánathan éí David hágo bizhdííniid , áádóó Jánathan éí t'áá ałtsoní hoł ííshjání áyiilaa . Áko Jánathan éí David yił dah dii'áazhgo Saul bich'į' hoł jiní'áázh , áko t'áá binááł nijighá yę́ęgi át'éego nináájídáá nít'éé' .

ID:	2181
INPUT:	When the king heard this , he tore his clothes in despair . And as the king walked along the wall , the people could see that he was wearing burlap under his robe next to his skin .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii yidiizts'ą́ą'go ha'éé' yidiizts'ą́ą'go ha'éé' yik'ina'ooldláád , áko aláahgo naat'áanii éí tł'oh yishbizh yiyaajį' ch'íníyáago aláahgo naat'áanii ha'éé' yik'ídzísti' .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí asdzání haadzí'ígíí yidiizts'ą́ą'go ak'ina'ooldláadgo tsé ahénátł'in bikáa'di joogáałgo diné dadéez'į́į́' nít'éé' , jó , tł'oh yishbizh ayaadi bii' dziztį́ .

ID:	2182
INPUT:	Then say , ‘ In this same way Babylon and her people will sink , never again to rise , because of the disasters I will bring upon her . ' ” This is the end of Jeremiah 's messages .
PRED:	Áko Bábilan dine'é éí Bábilan dine'é yich'į' haadzíi'go kóní , Bóhólníihii bizaad doo yá'áshónígi át'ée da , háálá díí doo yá'áshónígi át'éego Jeremáíyah éí Jeremáíyah bizaad doo yá'áshónígi át'ée da doo .
GOLD:	Áádóó ádidííniił , Kót'éego Bábilan dine'é bił taah hodoołtsǫs áádóó doo yá'áshónígi áshłaaígíí biniinaa bii'dę́ę́' doo háázhdookah da ; t'áá íiyisí ni'íldee' doo . Kojį' Jeremáíyah bizaad ninít'i' .

ID:	2183
INPUT:	“ On the eighth day of the festival , proclaim another holy day . You must do no ordinary work on that day .
PRED:	Áádóó tseebíí yiską́ągo hodílzingo áłah náhdleeh doo ; éí bijį́ dahodíínóhsin doo .
GOLD:	Tseebíí yiłkaah bijį́į́ góne' dahodíínóhsingo áłah náhdleeh ; ákóne' doo nidoołnish da ,

ID:	2184
INPUT:	Throughout the generations to come , you are to present a sacred offering to the Lord each year from the first of your ground flour .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii bitahgóó ak'áán nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	Náás da'ahíínółchííhgóó áłtsé ak'áán taosnii'ígíí Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo náádahołniih doo .

ID:	2185
INPUT:	Who else would let his enemy get away when he had him in his power ? May the Lord reward you well for the kindness you have shown me today .
PRED:	Háishą' Bóhólníihii bibee adziilii bits'ą́ąjį' háni'dii Bóhólníihii bibee adziilii yee nich'į' ííshją́ą́ ádoolíiłgo yee nich'į' ííshją́ą́ áyiilaa .
GOLD:	Jó , diné ła'da bi'ana'í yik'íníyáago , da' bíni'diísh yá'át'éehgo yi'doołnih ? Éí bąą Bóhólníihii yá'át'éehgo nich'į' ni'doolééł , háálá díí jį́ yá'át'éhígi áshiinilaa .

ID:	2186
INPUT:	The Ark of God was captured , and Hophni and Phinehas , the two sons of Eli , were killed .
PRED:	Áko Diyin God bitsits'aa' dílzinii éí Fíniyas wolyéii yik'ijisdli' , áko Íílai biye'ké éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii nideistseed .
GOLD:	Áádóó Diyin God bitsits'aa' dílzinii nídiit'ą́ , áádóó Íílai biye' nidilt'éhígíí , Háfnai áádóó Fíniyas , t'áá áłah nabi'diztseed .

ID:	2187
INPUT:	“ Son of man , tremble as you eat your food . Shake with fear as you drink your water .
PRED:	Diné nílíinii , diné nílíinii , háálá t'áadoo ba'ahódlíní ; ne'ana'í ba'áłchíní t'áadoo ba'ahódlíní .
GOLD:	Diné nílíinii , nitah hoditłidgo nibááh niyą́ áádóó nitah hoditsxizgo nił yée'go nito' nidlą́ ;

ID:	2188
INPUT:	All people will die for their own sins — those who eat the sour grapes will be the ones whose mouths will pucker .
PRED:	Áko diné doo ákwii ádáát'įįdii índa ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' dadooyį́į́ł , háálá éí kéyah bineest'ą' dadooyį́į́ł , áádóó diné doo ákwii ádáát'įįdígíí bizéé' hodooleeł .
GOLD:	Nidi t'ááłá'í jinítínígo t'áá hó ádił nida'dziisíi'ii bik'ee dazhdínóonééł . Diné t'ááłá'í jinítínígo ch'il na'atł'o'ii dadík'ǫ́ǫzhii jííyą́'ígíí éí t'áá hó hawoo' deideestseed doo .

ID:	2189
INPUT:	But when you are directed by the Spirit , you are not under obligation to the law of Moses .
PRED:	Nidi Níłch'i Diyinii biNíłch'i Diyinii hach'į' haadzíí' , háálá bee haz'áanii Mózes éí bee haz'áanii hach'į' haadzíí' .
GOLD:	Nidi Níłch'i Diyinii nihoo'ishgo Jew dine'é bibee haz'áanii doo nihee ádíhólníih da .

ID:	2190
INPUT:	“ At that time Moses was born — a beautiful child in God 's eyes . His parents cared for him at home for three months .
PRED:	Áko Mózes éí Diyin God ba'áłchíní ayóó ánóolninii danilíinii t'áá ałtso bił dahojoolne' , áádóó bizhé'é danilíinii binááł táá' nídeezid .
GOLD:	Ákwe'é hoolzhish yę́ędą́ą́' Mózes ho'dizhchį́įgo t'áá íiyisí jízhóní . Hazhé'é bighangi haa áháyą́ągo táá' nídeezid ,

ID:	2191
INPUT:	The Lord first gave messages to Jeremiah during the thirteenth year of the reign of Josiah son of Amon , king of Judah .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Josáíyah biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éíman biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éíman biye' Josáíyah yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Éíman biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago yoołkááł yę́ędą́ą́' táá'ts'áadah náhááh góne' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíí' .

ID:	2192
INPUT:	“ Son of man , turn and face Gog of the land of Magog , the prince who rules over the nations of Meshech and Tubal , and prophesy against him .
PRED:	Áko diné nílíinii , tónteel bibąąhgóó naat'áanii áádóó Méíya dine'é bisiláo binanit'a'í danilíinii áádóó Méíya dine'é bisiláo yił nidaháaztánígíí índa diné danilíinii yił aha'deet'ą́ .
GOLD:	Diné nílíinii , Méígag dine'é bikéyahdi Mííshek dine'é áádóó Túbal dine'é binanit'a'í Gag wolyéii bich'į' dah diníit'aahgo bik'ijį' nílį́įgo handziih ,

ID:	2193
INPUT:	He took David from tending the ewes and <unk> made him the shepherd of Jacob 's descendants — God 's own people , Israel .
PRED:	Áko David áádóó diné doo daaldinii índa Diyin God bidibé yaa áhályánígíí éí Ízrel dine'é biDiyin God bidine'é yił yaa áhályą́ągo áyiilaa .
GOLD:	Hodine'é Jéíkab , éí hwíí' dooleełii Ízrel baa áhojilyą́ą doo biniyé dibétsa'ii biyázhí yídááltsą́ągo baa áhojilyánídóó bił dashdii'áázh .

ID:	2194
INPUT:	So they called the place Bokim ( which means “ weeping ” ) , and they offered sacrifices there to the Lord .
PRED:	Áko daaztsą́ągo hodííniidgo ájíní , Bóhólníihii bich'į' náádahaaznii'ii Bóhólníihii bich'į' náádahaaznii'ii bich'į' náádahaaznii' .
GOLD:	Áko ákwii Bókim hoolyée doo , dadííniidgo Bóhólníihii yich'į' nááda'iisnii' .

ID:	2195
INPUT:	Jehoiada chose two wives for Joash , and he had sons and daughters .
PRED:	Áádóó Jiihóíyada biye' Jiihóíyada éí Jó'ash áádóó bitsi'ké índa hatsi'ké naakigo hoł ní'áazhgo hatsi'ké há niheezhchį́ .
GOLD:	Áko Jiihóíyada éí hwe'asdzą́ą́ dooleełii naakigo há néidiinil áádóó haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .

ID:	2196
INPUT:	Listen to this warning , Jerusalem , or I will turn from you in <unk> , or I will turn you into a heap of ruins , a land where no one lives . ”
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áagi t'áá aaníí , doodaii' Jerúsalem kin haal'áagi naa nídeeshdááł , áádóó nánooshkąąhígíí t'áá ałtso naa nídeeshdááł , áko éí kéyahgi tó hadahideeshzhahígíí t'áá ałtso naa dideesh'ááł , áádóó t'ááłá'í nítínígo ádeeshłííł .
GOLD:	Jerúsalem nílíinii , shii' sizíinii doo nits'ą́ą́' dahodidooleełígíí biniyé índa nihidíínítąądgo doo áándidoolníłígíí biniyé áádóó ákwii kéyahgi diné t'áá kééhat'į́į dooleełígíí biniyé nani'dintingo í'díínílzin .

ID:	2197
INPUT:	They rushed back to tell the others , but no one believed them .
PRED:	Áko diné ła' dayoosdląąd , nidi t'áadoo ła' dayoosdląąd da , nidi t'áadoo dayoosdląąd da .
GOLD:	Áko t'ą́ą́' níjít'áazhgo ła' ídahooł'aahii bee bił dahojoolne' , nidi doo dahoosdląąd da .

ID:	2198
INPUT:	Pharaoh replied , “ Moses and Aaron , why are you <unk> the people from their tasks ? Get back to work !
PRED:	Áko Féro éí Mózes áyidííniid , Ha'át'éegoshą' naanish nílį́ ? Nídiidááh ; naanishdę́ę́' nánídááh .
GOLD:	Nidi Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í áháłní , Mózes índa Éran nohłíinii , ha'át'íísh biniyé diné naanish bits'áhóhnííł ? Nihílááh , naałnish .

ID:	2199
INPUT:	For Mordecai had been promoted in the king 's palace , and his fame spread throughout all the provinces as he became more and more powerful .
PRED:	Áko Mórdiikai éí aláahgo naat'áanii áádóó aláahgo naat'áanii t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ęgi át'éego aláahgo naat'áanii bidziilgo áhoolaa .
GOLD:	Háálá Mórdiikai éí aláahgo naat'áanii bikin góne' ayóó át'éii jílį́į́ nít'éé' , áádóó bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é hwéého'dílzin , háálá díí diné Mórdiikai nilíinii t'óó wózhǫ́ bidziil yileeł .

ID:	2200
INPUT:	“ If one of you commits a sin by unintentionally defiling the Lord 's sacred property , you must bring a guilt offering to the Lord . The offering must be your own ram with no defects , or you may buy one of equal value with silver , as measured by the weight of the sanctuary shekel .
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' doo ákwii ádaot'įįdígíí éí doo ákwii ádaot'įįdígíí áádóó doo ákwii ádaot'įįdígíí t'ááłá'í nítínígo diyingo haz'ánígíí áádóó béésh łigaii bee ádił ni'iidzííhjí nááhániihii índa béésh łigaii diyingo haz'ánígíí t'ááłá'í nítínígo náádahołniih doo , índa béésh łigaii diyingo haz'ánígíí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' nídeidį́įh doo .
GOLD:	Ła' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóogo áádóó dílzingo Bóhólníihii baa náhidit'aahígíí t'áadoo baa ákozníziní bił ádił adzisiihgo éí dibé bitahdę́ę́' deenásts'aa' hadaałt'éii éí shékel wolyéii hodiyingo haz'ą́ą́ góne' choo'íinii bik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniyé nááhidoonihii jidoolóós .

ID:	2201
INPUT:	‘ Look , you mockers , be amazed and die ! For I am doing something in your own day , something you would n't believeeven if someone told you about it . ' ”
PRED:	Jó'akon , nihił dahózhǫ́ǫgo t'óó bił adahóóyóí , nidi t'áá aaníí dadínóohnééł , háálá t'áá íiyisí nihił dahózhǫ́ǫgo bee nihił dahoolne' . Jó , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí , bee nihił dahodeeshnih .
GOLD:	Jó'akon , t'óó á nidahołt'i'go nidaahkaii , t'óó nihił adahayói doo , índa ádadoohdįįł , háálá nihíyoołkááł góne' baa nideeshaałígíí ła'da hazhó'ó yee nihił hoolne' nidi , ts'ídá doo deidoohdląął da .

ID:	2202
INPUT:	“ Do you know a man there named Laban , the grandson of Nahor ? ” he asked. “ Yes , we do , ” they replied .
PRED:	Áko Léíban áhodííniid , Nílááh , Néíhor binálí Néíhor wolyé . Áko áhodííniid , T'áá ákót'éego nihił béédahózin . Áko áhodííniid , T'áá ákót'éego nihił béédahózin .
GOLD:	Áko ánáábizhdoo'niid , Da' nihíísh Néíhor binálí Léíban wolyéii béédahonohsin ? Áko áhodííniid , Aoo' , béédahoniilzin .

ID:	2203
INPUT:	And we can be sure that we know him if we obey his commandments .
PRED:	Áko bibik'eh ó'oo'níiłii nihił béédahózingo bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahoniil'į́įgo nihił béédahózin .
GOLD:	Diyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahoniil'į́įgo , éí bee t'áá aaníí béédahoniilzingo nihił béédahózin .

ID:	2204
INPUT:	Then comes the roaring of the thunder — the tremendous voice of his <unk> does not restrain it when he speaks .
PRED:	Áko ayóó át'éego bik'i hwiidooleełígíí t'áadoo biniyéhí da , áádóó adi'ní , índa bik'idahojidlíhígíí t'áadoo ałk'i hwiidooleełí da .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' ayóó át'éego adi'níigo biinéé' bee anáhosiilts'į́į́h ; biinéé' diits'į́įhgo éí atsiniltł'ish anídahata'ígíí doo ánéísįįh da .

ID:	2205
INPUT:	If you try to hang on to your life , you will lose it . But if you give up your life for my sake , you will save it .
PRED:	T'áá háiida jiinánígíí bąąh ádingo hinánígíí biniinaa jiinánígíí éí t'áá aaníí hinishnánígíí binahjį' yisdánihidoonił , nidi ninahjį' yisdánihidoonił .
GOLD:	Háálá t'áá háiida jiinánígíí bąąh hą́ą́sniizį́į'go éí yóó'azhdootłish , nidi t'áá háiida shí shiniinaa jiinánígíí ninázhdiní'ą́ągo éí jiináa dooleeł .

ID:	2206
INPUT:	“ I tell you the truth , ” Jesus said , “ this poor widow has given more than all the rest of them .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí asdzání bąąh áhásdįįdii biláahgo áhásdįįdii biláahgo át'é .
GOLD:	Áádóó ázhdííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí asdzání bąąh áhásdįįdii bahojoobá'í nidi t'áá ádzíłtso haláahgo i'íínilgo át'é ,

ID:	2207
INPUT:	“ But if the affected area of the skin is only a white <unk> and does not appear to be more than skin-deep , and if the hair on the spot has not turned white , the priest will quarantine the person for seven days .
PRED:	Nidi náá'iiłniihii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii t'áá ałtso yiníł'į́įgo éí náá'iiłniihii índa haní'ííníshnígíí t'áá ałtso yiníł'į́į doo , áko náá'iiłniihii tsosts'id yiską́ągo éí náá'iiłniihii tsosts'id yiską́ągo náá'iiłniihii tsosts'id yiską́ąjį' hadádi'doołkał .
GOLD:	Nidi hakágí bąąh éí łóód yéego dah yiigaiigo índa doo wóyahgo łóódgóó áádóó ákwii hatáshtł'oh t'áadoo yiigaiigóó éí naałniih hodoolna'ígíí t'áá sahdii tsosts'id yiską́ąjį' náá'iiłniihii hadádi'doołkał .

ID:	2208
INPUT:	The Egyptians chased after them with all the forces in Pharaoh 's army — all his horses and chariots , his charioteers , and his troops . The Egyptians caught up with the people of Israel as they were camped beside the shore near Pi-hahiroth , across from Baal-zephon .
PRED:	Áko Ííjip dine'é t'áá ałtso bisiláo dah deínéhígíí t'áá ałtso Ííjip dine'é bisiláo dah deínéhígíí t'áá ałtso nidaabaahii áádóó bisiláo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso Ííjip dine'é bisiláo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso éí Béíya dine'é binanit'a'í danilíinii bíighahgi niníná .
GOLD:	Áko Ííjip dine'é éí Féro bilį́į́' índa bitsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii índa bisiláo t'áá ałtso yił hakéé' níná , áko tónteel bibąąhgi Páí-haháírath bich'į'gi Béíyal-zíífan bíighahdi nizhnínáago hóníłná .

ID:	2209
INPUT:	Yes , he can strike a rock so water <unk> out , but he ca n't give his people bread and meat . ”
PRED:	Áko tsé t'áá íiyisí tó hahadleehígíí bik'ídootih , nidi diné t'áá ałtso tó hahadleehígíí biniinaa atsį' nááyiiłniih .
GOLD:	Tsé néidííłhaalgo tó hadzííłhaal , áádóó tó danílį́ daazlį́'ígíí wó'ądaazna' . Da' bááhásh ałdó' a'doołtsołgo yíneel'ą́ , índa bidine'ésh atsį' t'áá ííłdįįdgo yá áyósin doo ?

ID:	2210
INPUT:	Work willingly at whatever you do , as though you were working for the Lord rather than for people .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo , Bóhólníihii bidine'é danohłíinii , t'ááłá'í jinítínígo dahinohná .
GOLD:	Bóhólníihii bá ádaaht'į́įgo t'áá ha'át'íhída baa nidaahkaigo haleebee bindaałnish ; doo diné t'éí bá ádaaht'į́į da .

ID:	2211
INPUT:	You , too , must keep watch ! For you do n't know when the master of the household will return — in the evening , at midnight , before dawn , or at daybreak .
PRED:	Áko hananit'a'í nílíinii , hananit'a'í danilíinii binanit'a'í danilíinii doo bił béédahodoozįįł da , áko i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo , doodaii' i'íí'ą́ągo , doodaii' i'íí'ą́ą da doo .
GOLD:	Éí bąą hada'ísídół'į́į́' , háálá éí kin bee bóhólníihii nídoodááł bijínígíí doo nihił béédahózin da , i'íí'ą́ągo daats'í , tł'é'ííłníi'go daats'í , naa'ahóóhai biką'í ádííniidgo daats'í , abínígo daats'í nídoodááł .

ID:	2212
INPUT:	Abimelech asked , “ Why have you set these seven apart from the others ? ”
PRED:	Áko Abímelek éí Abímelek áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé díí diné tsosts'idgo áyiilaa ?
GOLD:	Áádóó Abímelek éí Éíbraham áyidííniid , Ha'át'íishą' biniyé díí dibé yázhí dabi'ádígíí ats'éinínil ?

ID:	2213
INPUT:	Then he told Uriah , “ Go on home and <unk> ” David even sent a gift to Uriah after he had left the palace .
PRED:	Áko Yuráíyah éí Yuráíyah áyidííniid , Nílááh , Yuráíyah bighangóó dínááh , áko Yuráíyah éí David bighandóó aláahgo naat'áanii nilíinii Yuráíyah yich'į' i'ííł'a' .
GOLD:	Áádóó David éí Yuráíyah áyidííniid , Nighangóó nídídáahgo nikee' táánígis . Áko Yuráíyah éí aláahgo naat'áanii bighandóó dah nízdiidzáago , aláahgo naat'áanii ch'iyáán hainínilígíí hakéé' eejaa' .

ID:	2214
INPUT:	“ I tell you , her sins — and they are many — have been forgiven , so she has shown me much love . But a person who is forgiven little shows only little love . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Doo ákwii ádáát'įįdígíí biniinaa t'óó ahayóí ádił nida'ayohsíhígíí éí bąąhági át'éii ayóó'áyó'ní , nidi diné ayóó'ádayó'nínínígíí éí bąąhági át'éii ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Éí bąą ándishní , Habąąhági át'éii t'óó ahayóígíí há yóó'anídoot'ą́ągo bąą , t'áá íiyisí ayóó'í'jó'ní , nidi t'áá háiida a'ohgo há yóó'anídoot'ánígíí , t'áá éí a'ohgo í'jó'ní .

ID:	2215
INPUT:	Pharaoh said to Joseph , “ Tell your brothers , ‘ This is what you must do : <unk> your pack animals , and hurry back to the land of Canaan .
PRED:	Áko Féro éí Jóseph áyidííniid , Díí nihik'isóó kóbidiní , Díí naaldlooshii naadą́ą́' ninaaldlooshii áádóó Kéínan kéyahdóó ninaaldlooshii índa Kéínan kéyahdę́ę́' nánídzáago nánooshkąąh .
GOLD:	Áko Féro éí Jóseph áyidííniid , Nik'isóó ábididííniił , kódadoohnííł ; nihilį́į́' hééł bił bik'i nida'ohtł'o'go Kéínan kéyahgóó dah nídoohkááh .

ID:	2216
INPUT:	For this is what the Lord says : ‘ I will send terror upon you and all your friends , and you will watch as they are slaughtered by the swords of the enemy . I will hand the people of Judah over to the king of Babylon . He will take them captive to Babylon or run them through with the sword .
PRED:	Háálá Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é áádóó nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso diltłish bee nidahidi'dootsił , áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso diltłish bee nidahodoołtsił .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii kóní , Jó , ádééníldzidgo ándeeshłííł , áádóó nik'isóó danilíinii t'áá ałtso néédaaldzid doo . Áádóó hwe'ana'í danilíinii diltłish yee nidahodoołtsiłgo t'áá ni yidííłtsééł . Áádóó Júdah dine'é ts'ídá t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í baa hodideesh'ááł , áádóó Bábilan kéyah góne' hoł adínóodah ; áadi diltłish yee nidahodoołtsił .

ID:	2217
INPUT:	I will be glad and rejoice in your unfailing love , for you have seen my troubles , and you care about the anguish of my soul .
PRED:	Aa a'ááh nínízinii bił nihoozhǫǫh doo , áádóó nich'į' nahwii'náanii bik'ee ti'hoo'nííh bił nihoozhǫǫh doo , háálá shich'į' nahwii'nánígíí t'áá íiyisí baa nihił dahózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	Aa a'ááh nínízinii baa shił hózhǫ́ áádóó baa shił nihoozhǫǫh doo , háálá bik'ee ti'hoosh'níihii yiniłtsą́ągo shii' sizíinii bich'į' nahwii'náanii nił bééhózin ,

ID:	2218
INPUT:	Adam lived <unk> years , and then he died .
PRED:	Ádam náhást'éí nááhaigo áho'diilyaa , áádóó Ádam daaztsą́ .
GOLD:	Áko Ádam hwíídíiską́ą́dóó jiináago náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan tádiin honááhaigo dadziztsą́ .

ID:	2219
INPUT:	Since everything around us is going to be destroyed like this , what holy and godly lives you should live ,
PRED:	Diné t'áá ákogi ááníiłii t'áá ákogi át'éii nihitahgi kéédahat'į́į doo , áádóó diné t'áá ákogi át'éii nihits'ą́ąjį' dahináa doo .
GOLD:	Áko t'áá ałtsoní kót'éego ádooldįįłgo , k'ad haash yit'éego da'íínółdįįh ? Jó , diyin k'ehgo dahinohnáa doo , áádóó Diyin God dadíínóhsin .

ID:	2220
INPUT:	For some say , “ Paul 's letters are demanding and forceful , but in person he is weak , and his speeches are worthless ! ”
PRED:	Háálá Paul éí Paul áyidííniid , T'áadoo hatah naaltsoos bee hadzoodzíi' da , nidi t'áá íiyisí bidziilgo ájíní , Ayóó át'éii binahjį' ayóó át'éii binahjį' ayóó át'éii binahjį' da'oodlání ádaat'é .
GOLD:	Háálá ła' ádaaní , Hanaaltsoos ayóogo bídahólnííh índa dabidziil , nidi nihitaa jigháago éí doo hadziil da , índa hazaad éí t'áadoo nilíní da , dashiłní ha'ní .

ID:	2221
INPUT:	This is how the Lord responds : “ If you return to me , I will restore <unk> you can continue to serve me.If you speak good words rather than worthless ones , you will be my <unk> must influence them ; do not let them influence you !
PRED:	Bóhólníihii kóní , Bóhólníihii kóní , Nánooshkąąhgo shinanit'a'í nílíinii , ná naal'a'í nílíinii , doo yá'át'éehii nílíinii , t'áá aaníí hinishnánígíí bik'ehgo ádeeshłííł , áádóó doo yá'ádaashóonii doo bik'é ninádoolnish da .
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Néínídzáago hadaałt'é ánándeeshdlíiłgo shidááhdóó yidíízįįł . T'óó baa'ihii bitahdę́ę́' ílíinii bits'áínínilgo yáshti'ígi át'éego shá yáníłti' doo . Bí naa náhidookah daats'í , nidi ni éí ts'ídá doo bididíínáał da .

ID:	2222
INPUT:	Because of God 's grace to me , I have laid the foundation like an expert builder . Now others are building on it . But whoever is building on this foundation must be very careful .
PRED:	Háálá Diyin God bibee ajooba' bee bik'e'ashchínígi át'éego bitł'ááh nástł'inígíí nahalin , nidi shí éí bitł'ááh nástł'inígíí biniinaa Diyin God bibee adziilii bitł'ááh nástł'inii bitł'ááh nástł'inii bitł'ááh nástł'inígíí biniinaa ádaa ádahojilyą́ą doo .
GOLD:	Diyin God shaa jooba'go naanish yee shik'i diilnii'go kin ííł'íní hóyą́ągo índa yiyiichįįhígi át'éego atł'ááh nástł'inii íishłaa , áádóó náánáła' diné éí bikáá'dóó ajootł'į́į́ł . Nidi háni'dii diné t'ááłá'í jinítínígo bikáá'dóó hazhó'ó da'jítł'in dooleełígíí éí ts'ídá bee ádaa ádahojilyą́ą doo .

ID:	2223
INPUT:	Comfort for God 's People
PRED:	Diyin God nihik'i dahata'
GOLD:	Bóhólníihii bizaad éí Záíyan bik'i dahata'

ID:	2224
INPUT:	So do n't be misled , my dear brothers and sisters .
PRED:	Éí bąą shik'isóó danohłíinii , doo ha'át'íhída ábi'diilyaa da .
GOLD:	Shik'isóó ayóó'ánihósh'níinii , nihida'dódleeh lágo .

ID:	2225
INPUT:	They cry aloud over youand weep <unk> throw dust on their <unk> roll in ashes .
PRED:	chánah í'dílzoołí chánahgo chánah íinilaa ; łeeshch'iih bee hadadeeshghaazhgo atíyiilaa .
GOLD:	ayóó íits'a'go daachxa doo áádóó atínídadindleeh áádóó łeezh dibahí bitsiits'iin yik'ídayiighaas doo índa łeeshch'iih tahgóó nidaamaas dooleeł ;

ID:	2226
INPUT:	The total number was 603,550 .
PRED:	Ízrel dine'é t'ááłá'í jinítínígo dabi'déélta'ígíí t'áá ałtso dabi'déélta' .
GOLD:	éí t'áá ałtso yéélta'go hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan táadi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' .

ID:	2227
INPUT:	Duties of the Kohathite Clan
PRED:	Kóhath dine'é bá bee haz'áanii
GOLD:	Líívai dine'é naanish baa dadeest'ą́

ID:	2228
INPUT:	But when they got up the next morning , the sun was shining across the water , making it appear red to the Moabites — like blood .
PRED:	Áko abínígo abínígo t'áá ákwíí jį́honaa'éí náhonaa'éí ha'naa niní'áázh , áko Mó'ab dine'é éí Mó'ab dine'é bidił nidahalingo Mó'ab dine'é nilį́į doo .
GOLD:	Áádóó t'ah abíínídą́ą́' nídahidiijéé' , áko jį́honaa'éí tó yik'i'diiłdíingo éí Mó'ab dine'é náwónanídę́ę́' tó diłgi át'éego łichíi'go dayiiłtsą́ .

ID:	2229
INPUT:	she died at Kiriath-arba ( now called Hebron ) in the land of Canaan . There Abraham mourned and wept for her .
PRED:	Áko Hííbran kin haal'áagi hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan hastą́diin yilt'éego Éíbraham éí Kéínan kéyahgi jicha , áko Éíbraham yínííł danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Ákohgo Kírjath-árbagi t'áá ákwe'é Hííbran hoolyé ; Kéínan kéyah biyi'gi Sárah daaztsą́ , áko Éíbraham atínízhdindleehgo áá jiníyáago Sárah baa jííchah .

ID:	2230
INPUT:	I have seen that fools may be successful for the moment , but then comes sudden disaster .
PRED:	Diné doo áhályáanii yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ , nidi diné doo áhályáanii éí doo yá'áshóonii yiyiiłtsą́ .
GOLD:	Ch'il łeeh níísánígi át'éego diné doo hóyáanii náás ayoo łdiłgo yiiłtsą́ , nidi t'áadoo hooyání kééhat'ínígi hóyée'jį' bá haasdzíí' .

ID:	2231
INPUT:	“ When you release a male servant , do not send him away empty-handed .
PRED:	Áko ná naal'a'í nílíinii , ch'il na'atł'o'ii t'áágééd dah nídidoohchiłgo , ch'il na'atł'o'ii t'áágééd dah nídidooh'ááł .
GOLD:	Áko t'áadoo át'éhígóó béédahidohchíidgo t'áá ákohígo t'áadoo bééda'ayołnéhí .

ID:	2232
INPUT:	That night the angel of the Lord went out to the Assyrian camp and killed 185,000 Assyrian soldiers . When the surviving Assyrians woke up the next morning , they found corpses everywhere .
PRED:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í jílíinii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Nít'éé' t'áá éí bitł'éé' Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í honíle'go Asíriya dine'é bisiláo dah yinéłígi t'ááłáhídi neeznádiindóó ba' aan tseebídiindóó ba'aan ashdladi mííl siláo neistseed , áko hoos'įįdgo nízhdiijée'go , shoo , éí t'áá ałtso daneeznáá lá !

ID:	2233
INPUT:	The Day of Atonement
PRED:	nináháhááh
GOLD:	Ádił oodzíí' k'ééhodoodǫǫłjí yoołkáłígíí

ID:	2234
INPUT:	They will receive the wages of their pride , for they have scoffed at the people of the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' nahalyée'ii bá nidaalnish doo , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é bá nidaalnish doo .
GOLD:	Bibee ádaa hodzódli' biniinaa kódabidi'doolnííł , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é yik'ijį' danilį́įgo dayíídzíí' áádóó t'áá bí ayóó át'éego ádaa daha'niih nít'éé' .

ID:	2235
INPUT:	They offer superficial treatmentsfor my people 's mortal wound.They give assurances of peacewhen there is no peace .
PRED:	Hasht'ehodít'é , t'áá ałtsogóó hasht'ehodít'é , daaníigo t'áá íiyisí nídahodít'éhígíí hasht'ehodít'é .
GOLD:	Hasht'ehodít'é , t'áá ałtsogóó hasht'ehodít'é , daaníigo shidine'é adadeeznihii t'óó t'įįhdígo nídayííłdzíí' . Nidi doo hasht'ehodít'ée da .

ID:	2236
INPUT:	“ I was in the town of Joppa , ” he said , “ and while I was praying , I went into a trance and saw a vision . Something like a large sheet was let down by its four corners from the sky . And it came right down to me .
PRED:	Áko kin haal'áhígi kin haal'áhígi kéédahat'ínígíí ałdó' yolyéego áhodííniid , T'áá ákogi át'éego shił áhoodzaa , áko t'áá ákogi át'éego nahasdzáán bikáá'góó shił áhoodzaaígíí nahonishłin , áko t'áá ákogi át'éego shił áhoodzaa .
GOLD:	Jápa kin haal'áagi sodiszingo shił áhoodzaago ha'át'íí shį́į́ yádiłhił biyi'dę́ę́' níbaal ayóó áníłtélígíí nahalingo , t'áá dį́į́'dę́ę́' be'astł'ǫ́ǫgo nahííłtsooz , áko shíighahjį' hadah yilch'ąłgo yiiłtsą́ .

ID:	2237
INPUT:	Any bed she lies on and any object she sits on during that time will be unclean , just as during her normal menstrual period .
PRED:	Áko t'áá háiida bitsásk'ehgi sitį́įgo t'óó baa'ihgo sidáhígi át'éego t'óó baa'ihgo até'él'íinii yóó'abi'diilyaa , áádóó ąądii aghánáho'diilyaago yóó'aho'diilyaa .
GOLD:	Áádóó t'áá dił haghánílį́įgo neiłka' góne' éí t'áá bikáá' jinitéhígíí áádóó t'áá ha'át'íhída bikáá' dzizdá nít'éé' yę́ę t'óó baa'ih neheleeh doo .

ID:	2238
INPUT:	After his baptism , as Jesus came up out of the water , the heavens were opened and he saw the Spirit of God descending like a dove and settling on him .
PRED:	Áko Jesus éí tó bee alzį́į́' , áko Diyin God biNíłch'i Diyinii bik'i hoole' , áko nahasdzáán bikáa'gi Diyin God biNíłch'i Diyinii bik'i hoole'go áhoolaa , áko nahasdzáán bikáa'gi hólǫ́ .
GOLD:	Áádóó Jesus tó bee ho'doolzį́į'go táyi'dę́ę́' háádzísdzá , nít'éé' jó'akon yá' ąąsh ąą ádzaa , áádóó Diyin God biNíłch'i Diyinii hasbídí nahalingo Jesus bik'ijį' hadahooleełgo áádóó bik'i dah neezdáago jiiłtsą́ .

ID:	2239
INPUT:	The Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,

ID:	2240
INPUT:	Then the priest will be able to splatter the blood against the Lord 's altar at the entrance of the Tabernacle , and he will burn the fat as a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí náá'iiłniihii bich'į' náá'iiniihí yididoołił , áko Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo łikání halchinii yich'į' łikání halchingo nááhániihii Bóhólníihii bich'į' łikání halchingo łikání halchin doo .
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi si'ánígíí dił yik'ínéíłtah doo , áádóó ak'ahígíí yiidiłidgo Bóhólníihii bich'į' łikání halchin doo .

ID:	2241
INPUT:	“ If a young woman makes a vow to the Lord or a pledge under oath while she is still living at her father 's home ,
PRED:	Áko asdzání ádee hadoodzí'ígíí éí Bóhólníihii yich'į' ádee hadoodzí'ígíí bik'ehgo ádá nihozhdiní'ánígi át'éego ,
GOLD:	Náá'áłdó' asdzání ła' éí Bóhólníihii yich'į' ádee hadoodzíi'go , doodaii' ániid naaghá yę́ędą́ą́' bizhé'é t'ah yił bighango t'áá bí ádá nihodiní'ą́ągo

ID:	2242
INPUT:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five male goats , and five one-year-old male lambs . This was the offering brought by Nethanel son of Zuar .
PRED:	áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego , deenásts'aa' ashdla'go , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go ,
GOLD:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , díí éí Zú'er biye' Niithániyel nááyiisnii' .

ID:	2243
INPUT:	son of <unk> from Harar ; <unk> son of <unk> from Harar ;
PRED:	Éíman dine'é bitahdóó Éísaf biye' Iiláíjah éí Éísaf biye' Iiláíjah biye' Éísaf biye' Éísaf .
GOLD:	Héírad dine'é Shámmah ałdó' , Héírad dine'é Shéírer biye' Aháíyam ałdó' ,

ID:	2244
INPUT:	“ You also made the Lord angry at Taberah , <unk> , and Kibroth-hattaavah .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii báhóóchįįd , áádóó Béíya hoolyéédóó nááhásdlį́į́' .
GOLD:	Áádóó ałdó' Táberah nahós'a'gi áádóó Másah nahós'a'gi índa Kíbrath-hatéí'avah nahós'a'gi Bóhólníihii bádahoshoołchįįdgo hashké nídabinoołdzįįh nít'éé' .

ID:	2245
INPUT:	The watchman exclaimed , “ The messenger has met them , but he is n't returning either ! It must be Jehu son of Nimshi , for he 's driving like a madman . ”
PRED:	Áko ha'ídées'į́'í ábizhdííniid , Jó , ha'a'aah biniyé níyá , nidi aláahgo naat'áanii nílíinii , nílááh , díí diné t'áá ałtso bił dah nídiikai . Áko díí diné t'áá ałtso yidiizts'ą́ą'go , díí diné diits'a'ígi át'éego diits'a'ígi át'éego ha'a'aah .
GOLD:	Ha'ídées'į́į'ii yaa ch'éénááhoní'ą́ągo ání , T'áá yaa níyáa nidi doo t'ą́ą́' nínáánádáał da ; Nímshai biye' Jííhu oołbąsígi át'éego aadę́ę́' oołbąs ; jó , t'áá bizááká oołbąs .

ID:	2246
INPUT:	Dear brothers and sisters , be patient as you wait for the Lord 's return . Consider the farmers who patiently wait for the rains in the fall and in the spring . They eagerly look for the valuable harvest to ripen .
PRED:	Shik'isóó , Bóhólníihii , nihik'isóó danilíinii nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ǫ doo , háálá nidahałtingo nidahałtin , háálá nidahałtingo nidahałtin , háálá nidahałtingo nidahałtin doo biniyé nidahałtin .
GOLD:	Éí bąą shik'isóó , Bóhólníihii nádzáajį' hada'íínółní . Jó'akon , k'éé'dídléehii ni' bits'ą́ą́dóó aneest'ą' ílíinii yiba' át'éego , áłtséedi índa akée'di bik'i nahałtį́įhjį' ha'ólníi łeh .

ID:	2247
INPUT:	I will proclaim your name to my brothers and sisters.I will praise you among your assembled people .
PRED:	Nik'isóó danilíinii bitahgóó naa hashniih doo , áádóó ná naal'a'í danilíinii bitahgóó dahataał doo .
GOLD:	Shik'isóó danilíinii nízhi' bee bił dahodeeshnih ; áłah nádleehii bitahgi naa hashniih doo :

ID:	2248
INPUT:	Since you judge others for doing these things , why do you think you can avoid God 's judgment when you do the same things ?
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' danohłíinii , ha'át'éegoshą' biniinaa Diyin God bá nihoní'ánígíí biniinaa t'áá ákót'éego baa nitsídaahkees ?
GOLD:	Áko kwá'ásiní nílíinii , ákódaat'éii yaa nidaakaii bee baa nánít'į́įgo , da' ákondiísh ni ałdó' t'áá éí baa nanináago Diyin God yee atí'doolíiłii baa dáádideeshááł nínízin ?

ID:	2249
INPUT:	The Lord is merciful and compassionate , slow to get angry and filled with unfailing love .
PRED:	Bóhólníihii aa a'ááh nízingo aa a'ááh nízin , áádóó aa a'ááh nízingo aa a'ááh nízingo aa a'ááh nízin .
GOLD:	Bóhólníihii éí jooba' áádóó aa a'ááh hasin bii' hadeezbin ; doo hah báháchįįh da índa bił hadlee'go aa a'ááh nízin .

ID:	2250
INPUT:	Do n't put it off ; do it now ! Do n't rest until you do .
PRED:	T'áadoo baa ádahołyą́ą da , háálá t'áadoo ádaaht'íní .
GOLD:	T'áadoo íłhoshí ; t'áadoo nínílch'ilí .

ID:	2251
INPUT:	If you pick up its carcass , you must wash your clothes , and you will remain defiled until evening . These animals are unclean for you .
PRED:	Áko t'áá háiida daaztsą́ągo éí ha'éé' daaztsą́ągo éí doo ho'didéeh da doo , áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Áko t'áá háiida díí daaztsą́ągo bits'íís nidzistį́įgo éí ha'éé' jidoogis áádóó i'íí'ą́ąjį' doo ho'didoodah da ; éí naaldlooshii nihił t'óó badaa'ih .

ID:	2252
INPUT:	Lord , I have not abandoned my <unk> a shepherd for your people.I have not urged you to send <unk> have heard everything I 've said .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , naa áhályą́ągo shinanit'a'í nílíinii , naa áhályáanii shinanit'a'í nílíinii , nánooshkąąhígíí t'áadoo bik'íníyáa da .
GOLD:	Shí sízį́įgi t'éí dibé baa áháshyą́ągo nikéé' yisháłígíí bits'ą́ą́dóó doo tsį́į́ł nishłį́į da nít'éé' , índa diné atídadíílíłígíí doo bídin nishłį́į da nít'éé' . Baa yéíłti'ígíí éí níínáałgo nił bééhózin .

ID:	2253
INPUT:	And you yourself must be an example to them by doing good works of every kind . Let everything you do reflect the integrity and seriousness of your teaching .
PRED:	T'áá ákogi ádanoht'ée doo , áádóó t'áá ákogi ádaat'éii binaanish danohłíinii , t'áá ákogi ádanoht'ée doo , índa doo ákwii ádanoht'éii t'áá ałtso bitahgóó diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádanoht'ée da doo .
GOLD:	T'áá ni ałdó' t'áá ałtsojį' yá'át'éehgo ááníłígíí éí da'oodlání yik'ehgo dayíkáah dooleełgo bee yit'íní í'díínílzin , t'áadoo baa niyá'áhodílti'í , nidi t'áá aaníígóó na'nítin .

ID:	2254
INPUT:	I was circumcised when I was eight days old . I am a <unk> citizen of Israel and a member of the tribe of Benjamin — a real Hebrew if there ever was one ! I was a member of the Pharisees , who demand the <unk> obedience to the Jewish law .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é tseebíí yiską́ągo Rome dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo Jerúsalem kin haal'áagi naagháhígíí éí Bénjamin dine'é bitahgi naat'áanii danilíinii t'ááłá'í yiską́ągo Jew dine'é bitahgi bee haz'áanii bik'eh hodeesdlį́į́' .
GOLD:	Háálá shi'dizhchį́į́dóó tseebíí jį́į́ góne' shąąh náhineeshgizh , áádóó Ízrel dine'é ahoolchíiłii nishłį́ , Bénjamin bidine'íígíí nishłį́ , índa dashizhé'é yę́ę Hííbrew dine'é danilį́į́ nít'éé' , áko shí ałdó' Hííbrew dine'é nishłį́ . Jew dine'é bibee haz'áanii k'ehgo ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bił haz'ą́ą́jí éí Férisii nishłį́į́ nít'éé' ,

ID:	2255
INPUT:	Later , John 's disciples came for his body and buried it . Then they went and told Jesus what had happened .
PRED:	Áko John éí hódahooł'aahii hágo bizhdííniid , áko áhóót'įįdígíí yóó'áho'diilyaa , áko Jesus áhóót'įįdígíí áhóót'įįdígíí yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Nít'éé' John hódahooł'aahii danilį́į́ nít'ée'ii yíkaigo hats'íís dah deidiiłtį́įgo yóó'ádayiilaa , áádóó dah diikaigo Jesus yił dahoolne' .

ID:	2256
INPUT:	Then they turned and marched up the road to Bashan , but King Og of Bashan and all his people attacked them at Edrei .
PRED:	Áádóó Béíshandóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii Béíshandóó Béíshan kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii áádóó Béíshandóó Béíshan kin haal'áagi kéédahat'ínígíí bik'i jiijéé' .
GOLD:	Áádóó dah náádiikaigo Béíshan kéyah bich'į' atiingóó yíkai , áko Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii bidine'é t'áá ałtso yił hak'ijį' danilį́įgo Édriyai kin haal'áagi hach'į' anaa' daniidzį́į́' .

ID:	2257
INPUT:	I will pardon my people 's crimes , which I have not yet <unk> ; and I , the Lord , will make my <unk> Jerusalem with my people . ”
PRED:	Doo ákwii át'éii bá yóó'iidíí'ą́ą da , nidi Bóhólníihii shidine'é t'áadoo nánídlíní da ; shidine'é índa Jerúsalem kin haal'áagi shinanit'a'í nílį́įgo ádeeshłííł .
GOLD:	Shidine'é bidił bee ádidahozhdiilt'i'ii t'ah doo k'éédadishdléehii k'éédahodideeshdlííł , háálá Záíyangi Bóhólníihii kééhat'į́ .

ID:	2258
INPUT:	When Jehoram died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Ahaziah became the next king .
PRED:	Áko Jiihóram éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego dahazhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Nít'éé' Jiihóram éí bizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áko David yę́ę bikin haal'áhígi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Eihazáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	2259
INPUT:	What more could I have done for my <unk> I have not already done ? When I expected sweet grapes , why did my vineyard give me bitter grapes ?
PRED:	Shich'il na'atł'o'ii shide áhoodzaago shina'atł'o'ii shide áhoodzaago ha'át'íísh biniyé shide áhoodzaa ? Shich'il na'atł'o'ii bineest'ą' łikango shich'il na'atł'o'ii shich'il na'atł'o'ii shich'il na'atł'o'ii na'atł'o'ii bitoo' łikango shaa nídéesht'įįł ?
GOLD:	Shich'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí ha'át'íí lá t'áá íídą́ą́' t'áá ha'át'éhígoda ánáádeeshłííł nít'éé' lá . Ch'il na'atł'o'ii yá'át'éehii bíká dínísh'į́į'ii ha'át'éegoshą' ch'il na'atł'o'ii dík'ǫ́zhígíida bąąh hazlį́į́' lá ?

ID:	2260
INPUT:	Then he spread the coverings over the Tabernacle framework and put on the protective layers , just as the Lord had commanded him .
PRED:	Tsin neheeshjíí' níbaal bii' dahozdísinii áádóó níbaal bii' dahozdísinii áádóó níbaal bii' dahozdísinii índa níbaal bii' dahozdísinii éí Bóhólníihii bich'į' yee haadzíi'ii át'é .
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii atis ahííkaad dooígíí bitis ahííkaadgo áyiilaa , índa éí bikáa'gi atis adahaazkaad dooígíí bitis adahaazkaadgo áyiilaa ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .

ID:	2261
INPUT:	When the cherubim stopped , the wheels stopped . When they flew upward , the wheels rose up , for the spirit of the living beings was in the wheels .
PRED:	Áko chérabim éí bąąs t'áá dah yijahgo bąąs yijahgo bąąs t'áá íiyisí dadiits'a'go bąąs bíighahgóó bąąs yijah , háálá bąąs t'ááłá'í nítínígo dahináanii bikéé' deíjeeh .
GOLD:	Hasht'e'naazį́įgo bąąs ałdó' hasht'e' naazį́ ; nídadiit'ahgo bąąs ałdó' t'áá bíighah dego nídiijah , háálá dahináanii ádeinízinígíí éí bii' dahólǫ́ .

ID:	2262
INPUT:	They offer sacrifices to idols on the <unk> go up into the hills to burn <unk> the pleasant shade of oaks , <unk> , and terebinth <unk> “ That is why your daughters turn to prostitution , and your daughters-in-law commit adultery .
PRED:	Áko eda'alyaii éí eda'alyaii yich'į' náádayiiłniihgo dził naaznilgóó tsin naazkaadii bijeeh dilidgo łikání halchinii yich'į' náádayiiłniihgo ádayiilaa áádóó chéch'iltahgi chéch'il naazkaadii ayóogo áyiilaa . Éí bąą nihitsi'ké danilíinii t'áá ałtso yich'į' náádayiiłniihgo áyiilaa .
GOLD:	Dziłghą́ą'di nááda'iiłniihgo dawók'ą́ą́góó chéch'il biyaagi , t'iists'óóz biyaagi índa t'iis biyaagi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih , háálá bichaha'ohgóó t'óó dahózhóní yee' . Éí bąągo danihich'é'éké ajił bił nidahodíłchiid áádóó danihizháá'áád t'óó da'dilé .

ID:	2263
INPUT:	Joshua also set up another pile of twelve stones in the middle of the Jordan , at the place where the priests who carried the Ark of the Covenant were standing . And they are there to this day .
PRED:	Áko Jáshowa éí tsé naakits'áadahgo Jórdan tooh nílínígi Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii naakits'áadahgo nááda'iiłniihii éí Jórdan tooh nílínígi tsits'aa' dílzinii bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii sizį́ .
GOLD:	Áádóó Jáshowa éí tsé naakits'áadahgo Jórdan tooh nílį́į́ nít'éé' yę́ę ałníi'gi ałk'i dziztł'in ; nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii deí'aahígíí naazínígi niinínil , áko éí díí jį́į́góó t'ahdii t'áá ákwii sinil .

ID:	2264
INPUT:	Peter and John went to the Temple one afternoon to take part in the three o'clock prayer service .
PRED:	Áko Peter éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago bich'į' sozdilzin .
GOLD:	Łah yaa adeez'ą́ągo sohodizin baa hoolzhiizhgo Peter áádóó John éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góde joo'ash .

ID:	2265
INPUT:	They piled a great heap of stones over Achan , which remains to this day . That is why the place has been called the Valley of Trouble ever since . So the Lord was no longer angry .
PRED:	Áko Éíkan éí Éíkan bijį́įdi Éíkan hoolyéegi Bóhólníihii éí Júdah dine'é ayóó ábóodziilii bich'į' nidahwiiłnáago ádayiilaa . Áko Bóhólníihii bich'į' báhóóchįįdgo honíts'aa'gi ninádahwiiz'ą́ . Áko Bóhólníihii bich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	Áko éí tsé ayóó át'éego hak'i yáádayiitsigo díí jį́į́góó ákót'é . Índa Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báháchį'í łahgo ánáyiidlaa . Éí bąą díí jį́įjį' éí haz'ą́ągi yíldzisii Éíkor hoosye' .

ID:	2266
INPUT:	Do n't just say to each other , ‘ We 're safe , for we are descendants of Abraham . ' That means nothing , for I tell you , God can create children of Abraham from these very stones .
PRED:	T'áá ákót'éego ádadohní , Dooda , Éíbraham ba'áłchíní danohłíinii , Éíbraham ba'áłchíní da'ahílchíihii , Éíbraham biDiyin God nishłį́į doo , áádóó Éíbraham biDiyin God doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii nihiDiyin God nishłį́į da .
GOLD:	áádóó t'óó ádaa dadzíínóhdlíigo t'áá nihiyi'ídi , Éíbraham yee' nihizhé'é nilį́ , t'áadoo dadohníní , háálá ánihidishní , Diyin God díí tsé kǫ́ǫ́ naaznilígíí bee Éíbraham ba'áłchíní íidoolíiłgo yíneel'ą́ .

ID:	2267
INPUT:	Do your best to get here before winter . <unk> sends you greetings , and so do <unk> , <unk> , <unk> , and all the brothers and sisters .
PRED:	Nidááhdę́ę́' ná yá'át'éehgo ná yá'át'éehgo naa nánihooshkąąh ; nik'isóó danilíinii t'áá ałtso k'é danihiłní . Nik'isóó índa shik'isóó danilíinii t'áá ałtso chánah áyiilaa . Áko hak'isóó índa shik'isóó danilíinii t'áá ałtso chánah áyiilaa .
GOLD:	Haleebee ánít'į́įgo t'áadoo i'niiháhí shaa díínááł . Yobúlas áádóó Púdenz índa Láínas áádóó Kládiya índa nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso k'é daniłní .

ID:	2268
INPUT:	Its belly is covered with scales as sharp as <unk> plows up the ground as it drags through the mud .
PRED:	Bee dah nídiidlohí bik'ah bee naakáhí áádóó ayóó át'éego ił ééhoozingo hashtł'ish bee naagháhígi át'éego atíhodi'doolnííł biniyé hashtł'ish bééhoozin .
GOLD:	Ásaa'ts'iil sits'ilgo áádahashchxii'ígíigi át'éego bitéél hodeelzhah ; tł'oh naadą́ą́' bik'i naalzhoodí nahalingo hashtł'ish yikáá' yi'nah łeh .

ID:	2269
INPUT:	Spiritual Gifts
PRED:	Christ bee haz'áanii
GOLD:	Níłch'i Diyinii aidii'aahii

ID:	2270
INPUT:	You should not have plundered the land of <unk> they were suffering such <unk> should not have gloated over their <unk> they were suffering such <unk> should not have seized their <unk> they were suffering such calamity .
PRED:	Áko kéyah bighada'ii'nííł nít'éé' yę́ę bighadahodi'yiitįįhígíí t'áá íiyisí bighadahodi'yiitįįhígíí t'áá íiyisí bighadahodi'dootį́įłii biniyé hach'į' nidahwii'nánígíí t'áadoo biniyéhígóó atídabi'diilyaa da .
GOLD:	Ti'hoo'nííhtsoh béé'oo'nííh beiníłką́ą́ góne' shidine'é bich'é'étiin góne' doo yah adíínáał da nít'éé' ; ti'hoo'nííhtsoh béé'oo'nííh beiníłką́ą́ góne' doo baa ts'ííd nínízin da doo nít'éé' ; ti'hoo'nííhtsoh béé'oo'nííh beiníłką́ągo yá'át'éehii bee hólónígíí doo ła' nídidííléeł da nít'éé' .

ID:	2271
INPUT:	Are you a slave ? Do n't let that worry you — but if you get a chance to be free , take it .
PRED:	Da' doósh ná naal'a'í nishłíinii , ha'át'íishą' biniyé nich'į' ádił nídahodołchił da , nidi t'áadoo nánídlíní da .
GOLD:	Da' naalte' nahaaznii'ii nílį́įgoósh níká áhodoo'niid ? Éísh bik'ehdii , nidi néédidoochiłgo ná ashja'iilaa ládą́ą́' bíni'dii néédíchííd .

ID:	2272
INPUT:	He was thirty years old when he began serving in the court of Pharaoh , the king of Egypt . And when Joseph left Pharaoh 's presence , he inspected the entire land of Egypt .
PRED:	Tádiindóó ba'aan ashdla' nááhaigo Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro bá nidaal'a'go Féro binááł Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í Féro binááł Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íníyáago Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íníyá .
GOLD:	Áádóó Jóseph tádiin binááhaigo Ííjip dine'é binanit'a'í Féro binááł naat'áanii dzizlį́į́' . Jóseph éí Féro yits'ą́ą́dóó ch'ínádzáago Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' yaa naneeztą́ą́' .

ID:	2273
INPUT:	Yes , you came when I called ; you told me , “ Do not fear . ”
PRED:	Áko áhodííniid , T'áá aaníí , shidííniid , T'áadoo dashidíínóhsiní ; t'áadoo dadíínóhsiní .
GOLD:	Nich'į' ádííniid yę́ę bijį́ áháníjį' shich'į' nihwííníle'go áshidííníniid , T'áadoo nił yé'í .

ID:	2274
INPUT:	For in him we live and move and exist . As some of your own poets have said , ‘ We are his offspring . '
PRED:	Háálá hódzą́ áádóó yá'át'éehgo hódzą́ yee yádaałti' , áádóó hódzą́ yee yádaałti'go ádadohní , Bíni'dii nihił dahólǫ́ .
GOLD:	háálá hwee dahinii'ná , áádóó nidahii'ná , índa dahoniidlǫ́ . T'áá nihí nihitahdóó saad nideich'ąąhii ádadííniid yę́ęgi át'éego , Háálá nihí t'áá aaníí ha'áłchíní daniidlį́ .

ID:	2275
INPUT:	They left Kibroth-hattaavah and camped at Hazeroth .
PRED:	Hazíírathdóó dah náádii'náago Hanan hoolyéegi ninááná'ná .
GOLD:	Kíbrath-hatéí'avahdóó dah náádii'náago Hazíírath hoolyéegi ninááná'ná .

ID:	2276
INPUT:	he will perform a purification ceremony , using two live birds that are ceremonially clean , a stick of cedar , some scarlet yarn , and a hyssop branch .
PRED:	Áádóó ádił ni'iidzííh bee ho'didéeh doo , áádóó tsídii na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí áádóó łichxí'ígíí éí ch'il na'at'ą́hí łichxí'ígíí áádóó ch'il na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí índa ch'il na'at'ą́hí łichxí'ígíí ła' yeididoo'ááł .
GOLD:	náá'iiłniihii éí bi'didééh ábi'dilnéhígíí yá ádidooniił , Tsídii yidánígíí t'áá hináago naakigo bá nídooh'nííł índa dilk'is áádóó na'at'ą́hí łichxí'ígíí índa ch'il hísap wolyéhígíí ałdó' nídooh'nííł .

ID:	2277
INPUT:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took with him as prisoners Seraiah the high priest , Zephaniah the priest of the second rank , and the three chief gatekeepers .
PRED:	Siláo binanit'a'í nilíinii éí awáalya góne' yah a'atiinígíí áádóó náá'iiłniihii índa Líívai dine'é binanit'a'í danilíinii bikéé' góne' yah a'atiiní góne' yah a'atiinígíí éí aláahgo náá'iiłniihii binanit'a'í danilíinii yił dah diikai .
GOLD:	Siláo binanit'a'í éí aláahgo náá'iiłniihii Siiréíyah áádóó bikéé' góne' náá'iiłniihii Zefanáíyah áádóó diné táa'go dáádílkał yaa ádahalyánígíí dah yidii'eezh .

ID:	2278
INPUT:	If you look for me wholeheartedly , you will find me .
PRED:	T'áá ákogi ánísht'éego shik'ítséskees doo , háálá t'áá ákogi át'éego shik'ítséskees doo .
GOLD:	Nihijéí t'áá át'é bee shíká ádaoht'į́įgo hádashídóh'į́į́' índa shik'ídadoohkah .

ID:	2279
INPUT:	When he arrived and saw this evidence of God 's blessing , he was filled with joy , and he encouraged the believers to stay true to the Lord .
PRED:	Áko Diyin God yiyiiłtsą́ągo , Diyin God yee ak'ihojidlíigo t'áá íiyisí hoł dahózhǫ́ǫgo , t'áá aaníí Bóhólníihii binahjį' chánah ájiilaa .
GOLD:	Ákwii jiníyáago Diyin God bibee ajooba' baa ákozniizį́į'go , baa hoł hóózhǫǫd , áko , Da'iinohdlánígíí dziilí bee índa Bóhólníihii bí'ídóltą' nihíni' danilį́į le' , dabijiníigo biyadahozhniiłįįd ;

ID:	2280
INPUT:	Even my own brothers pretend they do n't know me ; they treat me like a stranger .
PRED:	Háálá shik'isóó danilíinii doo bił béédahózin da , nidi doo shił béédahózin da .
GOLD:	Shik'isóó danilíinii bich'į' dé'éyóní sélį́į́' ; shimá ba'áłchíní bich'į' ayóní sélį́į́' .

ID:	2281
INPUT:	So he got up from the table , took off his robe , wrapped a towel around his waist ,
PRED:	Áko bikáá' adání bikáá' adání bikáá' adání biyi'dę́ę́' ha'éé' łichíi'go áyiilaa .
GOLD:	Áko ajííyą́ą́'dóó nízhdii'na'go , ha'éé' akáa'giígíí hazhdii'nilii' , bee ádít'oodí nízhdiiłtsoozgo éí bee áká dzíszas .

ID:	2282
INPUT:	But Jesus warned them not to tell anyone about him .
PRED:	Nidi Jesus hach'į' hadzoodzíi'go ábijiní , T'ááká diné ła'da bee bił hojoolne' yíila' .
GOLD:	Áko hadzoodzíi'go áhojiní , T'ááká diné ła'da shee bił dahoołne' yíila' .

ID:	2283
INPUT:	Give thanks to him who killed the firstborn of Egypt.His faithful love endures forever .
PRED:	Bitahdóó bitahdóó alą́ąjį' yizhchíinii bich'į' , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Ííjip kéyahdi áłtsé nidahaazhchíinii íísdįįdii bich'į' , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .

ID:	2284
INPUT:	The warden had no more worries , because Joseph took care of everything . The Lord was with him and caused everything he did to succeed .
PRED:	Áko Jóseph éí Jóseph yaa áhályą́ągo yaa áhályą́ , háálá Bóhólníihii éí t'áá ałtso yaa áhályą́ągo hoł hózhǫ́ǫgo áyiilaa .
GOLD:	Awáalyaaí yaa áhályáanii éí Jóseph bee hóhólníihii łá'í nidi doo yaa nitsíkees da , háálá Bóhólníihii hoł hólǫ́ , áádóó baa nijigháhígíí Bóhólníihii há náás kóyoolííł .

ID:	2285
INPUT:	One day Kish 's donkeys strayed away , and he told Saul , “ Take a servant with you , and go look for the donkeys . ”
PRED:	Áko Saul éí Saul há naal'a'í nilíinii áyidííniid , Nitélii áádóó télii índa télii ałdó' nídiidááh .
GOLD:	Áko Saul bizhé'é Kish bitélii yóó'ííjéé' . Ákohgo Kish éí biye' Saul áyidííniid , Nílááh , naal'a'í ła' nídiiłteehgo télii hanohtá .

ID:	2286
INPUT:	He motioned for a writing tablet , and to everyone 's surprise he wrote , “ His name is John . ”
PRED:	Áko hach'į' nadeet'ą́ , áádóó diné t'áá ałtso bich'į' ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso bich'į' ak'e'ashchį́ , áko John bízhi' bich'į' ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áko bikáá' ak'e'alchíhí yíyííkeedgo ak'e'ashchį́ , John yolyé , níigo . Áko t'áá ałtso t'óó bił adahayóí .

ID:	2287
INPUT:	In despair , you will be led into <unk> your hands on your heads , for the Lord has rejected the nations you <unk> will not help you at all .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh ; ał'ąą dine'é danilíinii bitsiits'iin bik'i dah deeshnih ; ał'ąą dine'é t'áá ałtso chánah ádeeshłííł , háálá ał'ąą dine'é t'áá ałtso chánah ádeeshłííł .
GOLD:	Baa dzíínílíhígíí éí Bóhólníihii doo biniizį́'ígíí biniinaa bits'ą́ąjį' nitsii' bik'i díínílnii'go dah didíínááł , áko éí t'áá áłah doo níká ahi'dí'nóolchéeł da .

ID:	2288
INPUT:	Hide me from the plots of this evil mob , from this gang of <unk> .
PRED:	Díí doo yá'ádaashóonii yaa áhályáanii yaa nidahalyáanii yaa nidaakaígíí áádóó yaa áhályáanii yaa nidaakaígíí yaa nitsídaakeesígíí yits'ą́ąjį' íí'áhígíí yaa nitsídaohkees .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá nahont'inee shindaha'áago doo ákwii ádaaníiłii shide nídahidiikáahii bits'ąą náshidíł'įįh .

ID:	2289
INPUT:	Then Baasha son of Ahijah , from the tribe of Issachar , plotted against Nadab and assassinated him while he and the Israelite army were laying siege to the Philistine town of Gibbethon .
PRED:	Áádóó Béíyasha biye' Béíyasha bi'ana'í danilíinii éí Ísakar dine'é bi'ana'í danilíinii áádóó Gíliyad dine'é bikéyahdóó Gíliyad dine'é bisiláo yinanit'a'í danilíinii bikéyahgóó anáhaaskai .
GOLD:	Áádóó Ísakar dine'é ahoolchíiłii ła' Aháíjah biye' Béíyasha éí Néídab yihodeez'ą́ągo Gíbiithan éí Filístiya dine'é bikin haal'áagi yiyiisxį́ , háálá Néídab áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é Gíbiithan yizénáshzhiizh .

ID:	2290
INPUT:	Some of the governor 's soldiers took Jesus into their headquarters and called out the entire regiment .
PRED:	Áko naat'áanii ła' naat'ááh góne' yah ada'iiztiinígíí naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yikéé' dah diikai .
GOLD:	Ákohgo naat'áanii bikin góne' Jesus yah adeizlóozgo naat'áanii bisiláo t'áá yinélee haa áłah ádayiilaa .

ID:	2291
INPUT:	So David went to Saul and began serving him . Saul loved David very much , and David became his armor bearer .
PRED:	Áko David éí Saul bá neijaahígíí há nidaal'a'í David ayóó'áyó'ní , áko David éí David bibee na'abaahí bá neijaahígíí há neijaahígíí ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Áko David éí Saul yaa níyáago yich'į' yiizį' , áko Saul t'áá íiyisí ayóó'áhó'ní , áádóó bibee na'abaahí bá nijijaahii dzizlį́į́' .

ID:	2292
INPUT:	Everything we have done today was commanded by the Lord in order to purify you , making you right with him .
PRED:	Díí jį́ Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígíí t'áá ałtso bá k'ééhoodǫǫłii bik'ehgo Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádanoht'ée doo .
GOLD:	Díí jį́ ída'iilyaaígi át'éego Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo bee nihá k'ééhodoodǫǫłii náádahiilnii' .

ID:	2293
INPUT:	Yet he did not let anyone oppress them.He warned kings on their behalf :
PRED:	Nidi t'áá háiida aláahgo naat'áanii danilíinii doo bide áhósin da , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii doo bide áhósin da .
GOLD:	diné doo ła' atíbidi'doolníłígíí biniyé yich'ą́ą́h déesnii' nít'éé' ; t'áá aaníí bidine'é yiniinaa aláahgo naat'áanii danilíinii yich'ahashkéé nít'éé' ,

ID:	2294
INPUT:	And the Lord has spoken this word against him : “ The virgin daughter of Ziondespises you and laughs at you.The daughter of Jerusalemshakes her head in derision as you flee .
PRED:	Áko Bóhólníihii kóní , Díí saad hólǫ́ , áádóó bíni'dii Jerúsalem kin haal'áagi bínabidizt'i'go Jerúsalem bich'é'é nilíinii Záíyan bich'é'é nilíinii bich'é'é nilíinii bich'é'é nilíinii bich'é'é nilíinii bitsiits'iin yiyíí'įįd .
GOLD:	Díí saad éí hodéét'i'go Bóhólníihii yee haadzíí' , Ch'ikę́ę́h Záíyan bich'é'é nilíinii niz'įįdgo áádóó neiidlohgo ná nahast'i' ; Jerúsalem bich'é'é nilíinii nich'į' bitsiits'iin yiyíígháád .

ID:	2295
INPUT:	“ You gave them bread from heaven when they were hungry and water from the rock when they were thirsty . You commanded them to go and take possession of the land you had sworn to give them .
PRED:	Yádiłhił biyi'dę́ę́' bááh índa dichin danohłį́įgo tsé bee ádee hadadoohdzí'ígíí áádóó dichin danilíinii nihaa diní'ą́ , áko kéyah nihíí' dooleełii nihíí' dadooleeł biniyé ádee hadoodzíí' .
GOLD:	índa dichin danilį́įgo yá'ąąshdę́ę́' bááh baa dííní'ą́ áádóó dibáá' danilį́įgo tsé bii'dę́ę́' tó bá háálį́įgo íinilaa , áádóó , Kéyah baa didíí'áałgo bee ádee hadíínídzíi'ii nihílááh biih wohnéehgo nihíí' daóle' , bidiníigo bich'į' háínídzíí' .

ID:	2296
INPUT:	One day a man who had an Israelite mother and an Egyptian father came out of his tent and got into a fight with one of the Israelite men .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Ííjip kéyahdę́ę́' Ízrel dine'é bimá áádóó bimá índa bizhé'é bighan góne' níbaal bii' dahozdísinii bił ałk'iijéé' , áko Ízrel dine'é t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo Ízrel dine'é yił ałk'iijéé' .
GOLD:	Asdzání éí Ízrel dine'é nilíinii ła' biyáázh éí bizhé'é Ííjip dine'é nilį́įgo Ízrel dine'é yitahgi níyá . Díí asdzání biyáázh éí níbaal haal'áagi Ízrel dine'é ła' yił ałk'iilwod .

ID:	2297
INPUT:	“ As the time drew near when God would fulfill his promise to Abraham , the number of our people in Egypt greatly increased .
PRED:	Áko Diyin God éí Éíbraham yich'į' haadzí'ígíí biniinaa Éíbraham t'áá íiyisí k'ee'ąą yilzhishgo Ííjip kéyahdi nihiDiyin God hach'į' haadzí'ígíí t'áá íiyisí k'ee'ąą yilzhish .
GOLD:	Nidi Diyin God éí Éíbraham yeidiní'áanii bohodoolníłígíí bich'į' hoolzhishgo , Ííjipgi Éíbraham bidine'é k'ee'ąą dínéest'ą́ągo t'óó ahayóí silį́į́' .

ID:	2298
INPUT:	and if your troops cross the Jordan and keep fighting until the Lord has driven out his enemies ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Jórdan tooh ha'naa niníná ; Bóhólníihii bi'ana'í danilíinii nihi'ana'í nilíinii bi'ana'í danilíinii nihi'ana'í danilíinii hakéé' dah dii'áázh .
GOLD:	t'áá ánółtso Bóhólníihii binááł Jórdan tooh nílíní ha'naagóó dadohbááh ládą́ą́' , Bóhólníihii ádílą́ąjį' bi'ana'í ch'íininíłkaadjį' áadi nidaahbaahgo

ID:	2299
INPUT:	I will pay you very well and do whatever you tell me . Just come and curse these people for me ! ”
PRED:	Áko t'áá íiyisí yá'át'éehgo ánihidishní , Díí diné t'áá íiyisí shá hadoodzih , áádóó díí diné t'áá ałtso shá hadoodzih .
GOLD:	háálá t'áá íiyisí ayóó át'éego ił ídlį́ bee náás nideesht'eeł , áádóó t'áá áshidinínígi ádeeshnííł , áko t'áá shǫǫdí , shaa nínáahgo díí dine'é shá bidíníídzįįł .

ID:	2300
INPUT:	After they have interpreted the law and declared their verdict , the sentence they impose must be fully executed ; do not <unk> it in any way .
PRED:	Diyin God bibee haz'áanii ak'e'ashchínígíí bik'ehgo ádahodoonííł , áko ádahodoonííł biniyé ádahodeeshłííł , áko ádahodoonííł , áádóó ákwii ádahodeeshłííł .
GOLD:	Bee haz'áanii bik'ehgo yee nihodii'aahígíí yíndanihiniłtingo áádóó bik'ehgo ándahwii'aahígíí yee nihił dahalne'go bik'eh ádanoht'é ; yee nidahodiiz'áanii nihił ííshją́ą́ ádeidoolíłígíí t'ááká nish'náajigo , doodaii' nishtł'ajigo bits'ą́ąjį' ádanoht'é yíila' .

ID:	2301
INPUT:	Even young children despise me.When I stand to speak , they turn their backs on me .
PRED:	Azhą́ hinishnáa nidi , t'áá aaníí hinishnáa nidi , aa a'ááh nízinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	T'áá aaníí , áłchíní éí dashi'į́ , áádóó nídiishnahgo shik'ijį' yádaałti' łeh .

ID:	2302
INPUT:	The warriors of Ephraim , though armed with bows , turned their backs and fled on the day of battle .
PRED:	Áko Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é nidaabaahii yee nidaabaahii t'áá ałtso yóó'adahineezhchą́ą́' , áádóó nida'ahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Íífreiyim dine'é ałtį́į́' yee anaa' dayiichįįhii ałk'iijée'go t'ą́ą́' dah nídiijéé' .

ID:	2303
INPUT:	which you have prepared for all people .
PRED:	Díí diné t'áá ałtso bá hasht'edadoohłííł
GOLD:	éí diné t'áá ałtso binááł hasht'einilaa ;

ID:	2304
INPUT:	“ At the Festival of Harvest , when you present the first of your new grain to the Lord , you must call an official day for holy assembly , and you may do no ordinary work on that day .
PRED:	Áko Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah náhdleehgo áłah náhdleehgo áłah náhdleehgo áłah náhdleeh doo , áádóó ak'áán ániidíii índa doo nihinaanish da doo , háálá Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah náhdleeh doo .
GOLD:	Tsosts'idi nihee damį́įgo da'azlį́į́'dóó bik'ijį' tł'oh naadą́ą́' átsé dant'į́hígíí bijį́į́ góne' ak'áán ániidíii Bóhólníihii bich'į' náádahołniihgo dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo ; ákóne' doo nidoołnish da .

ID:	2305
INPUT:	While they were out killing , I was all alone . I fell face down on the ground and cried out , “ O Sovereign Lord ! Will your fury against Jerusalem wipe out everyone left in Israel ? ”
PRED:	Áko t'ah doo nidzistseed da nít'éé' yę́ędą́ą́' t'áá sáhí nideistseedgo áhodííniid , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso bich'į' hashké niizį́į́' .
GOLD:	Áádóó shits'ą́ą́' dah adiildee'ígíí níláahdi da'íłtséedgo shí éí t'áá sáhí sélį́į'go tsé'yaa níshjool áádóó ná'ooshkąąhgo ádííniid , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Jerúsalemgi Ízrel dine'é daadziihgo kééhat'ínígíísh t'áá ałtso t'óó báhádzidgo atí'éł'ínígíí bee ádííłdįįł ?

ID:	2306
INPUT:	Explain that your actions are a sign to show what will soon happen to them , for they will be driven into exile as captives .
PRED:	Bee ééhózinii baa nánít'ínígíí baa nánít'ínígíí ááhyiłníinii baa nánít'ínígíí baa nánooshkąąh .
GOLD:	Nihich'į' bee ééhózinii nishłį́ , bidiní ; t'áá baa niséyáhígi át'éego ákóhodi'doolnííł ; hooghan bits'ádahizhdoonéełgo náánáłahgóó yisnááh dazhdooleeł .

ID:	2307
INPUT:	When we bless the cup at the Lord 's Table , are n't we sharing in the blood of Christ ? And when we break the bread , are n't we sharing in the body of Christ ?
PRED:	Áko Bóhólníihii Jesus Christ bibee adlání ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz dooleełígíí doo bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz da ? Áko Christ bidił doo ałts'ą́ą́' da'jíłk'iiz da ? Áko Christ doo bił ałts'ą́ą́' da'jíłk'iiz da ?
GOLD:	Díí doodlį́įłii bee ak'ihojidlíii Diyin God bich'į' baa ahééh daniidzinii , da' éísh doo Christ bidił ałts'ą́ą́' da'niilk'iizgo bee łá'í daniidlį́į da ? Bááh nidahiitíhígíí , da' éísh doo Christ bits'íís ałts'ą́ą́' da'niilk'iizgo bee łá'í daniidlį́į da ?

ID:	2308
INPUT:	Then the priest must take what is left of the bull and carry it outside the camp and burn it there , just as is done with the sin offering for the high priest . This offering is for the sin of the entire congregation of Israel .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí dóola yázhí áádóó níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ągo níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ągo ákwii didlidgo nááhániihii áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'ée doo , áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí Ízrel dine'é ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .
GOLD:	Áádóó níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́góó iidoojihgo áłtséédą́ą́' dóola yázhí yiidííłid yę́ęgi át'éego yiididoołił ; díí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Ízrel dine'é bá át'ée doo .

ID:	2309
INPUT:	See , my people will return from far away , from lands to the north and west , and from as far south as Egypt . ”
PRED:	Jó , shidine'é áádóó shádi'áahjigo áádóó shádi'ááhdę́ę́' índa shádi'ááhdę́ę'go shádi'ááhdę́ę́' áádóó shádi'áahjigo índa shádi'ááhdę́ę'go Ííjip kéyahdę́ę́' náhookǫsjigo ádeeshłííł .
GOLD:	Jó , díí nízaadę́ę́' ninádahidookah áádóó shoo , díí náhookǫs áádóó e'e'aahdę́ę́' índa Sáínim kéyahdę́ę́' éí ninádahidookah .

ID:	2310
INPUT:	The priest who offers the sacrifice as a sin offering must eat his portion in a sacred place within the courtyard of the Tabernacle .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí náá'iiłniihii bikin bii' sohodizin binaa haz'ánígi haz'ánígíí bik'ehgo náá'iiłniihii éí níbaal bii' dahozdísinii binaa haz'ání góne' yah adoojih .
GOLD:	Náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááyiisnii'ígíí néídį́įh doo ; hodiyingo haz'ánígi éí níbaal bii' dahozdísinii binaa haz'ánígi néídį́įh doo .

ID:	2311
INPUT:	When they found him , they said , “ Everyone is looking for you . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Diné t'áá ałtso bik'ídadziskai , háálá t'áá ałtso da'oh'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	áko hak'ídaneeztą́ą'go ádahodííniid , Diné t'áá ałtso níkadantá .

ID:	2312
INPUT:	At noon , darkness fell across the whole land until three o'clock .
PRED:	T'áá ałní'ní'ą́ąjį' chahałheeł bik'ijį' oolkiłgo tágí jį́ azlį́į́' .
GOLD:	Nít'éé' ałní'ní'ą́ą́dóó táadi ahéé'ílkidjį' t'áá át'éé nít'éé' chahóółhéél .

ID:	2313
INPUT:	We believe , and we know you are the Holy One of God . ”
PRED:	Áko Diyin God nihił béédahózin , áádóó Diyin God Diyin God biNíłch'i Diyinii nihił béédahózin .
GOLD:	áko ni éí t'áá aaníí Diyin God hináanii biYe' Diyinii Christ nílį́įgo deisiidląąd .

ID:	2314
INPUT:	Their chief officer was Joel son of Zicri , who was assisted by Judah son of <unk> , second-in-command over the city .
PRED:	Áádóó Jó'ab biye' Jó'ab éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo éí Júdah dine'é binanit'a'í nilį́įgo éí Júdah dine'é binanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Zíkrai biye' Jówel éí honanit'a'í nilį́į́ nít'éé' ; Siinúwah biye' Júdah éí akéé' góne' kin haal'áhígi dine'é yinant'áá nít'éé' .

ID:	2315
INPUT:	They organized a huge work crew to stop the flow of the springs , cutting off the brook that ran through the fields . For they said , “ Why should the kings of Assyria come here and find plenty of water ? ”
PRED:	Áko dah oonéłígi át'éego dah diijée'go tó nílínígi át'éego dah dii'éél , áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í aláahgo binanit'a'í danilíinii tó nílínígi át'éego ádadííniid , Ha'át'íísh biniyé aláahgo naat'áanii danilį́į́ lá ?
GOLD:	Áko diné t'óó ahayóí áłah silį́į'go kéyah bikáá'góó tó hadaazlínígíí áádóó tó danílínígíí t'áá át'é yidáda'deestł'ingo ádaaní , Ha'át'íísh biniyé Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yíkaigo tó t'óó ahayóí yik'ídahakáah dooleeł .

ID:	2316
INPUT:	So Moses cried out to the Lord , “ O God , I beg you , please heal her ! ”
PRED:	Áko Mózes áhodííniid , Bóhólníihii nílíinii , nánooshkąąh , nánooshkąąh .
GOLD:	Áádóó Mózes éí yéego Bóhólníihii yíká ádííniidgo ání , Diyin God nílíinii , k'ad náhółdziih , baa nánooshkąąh .

ID:	2317
INPUT:	In the morning , as soon as it is daylight , attack the city . When Gaal and those who are with him come out against you , you can do with them as you wish . ”
PRED:	Áko abínígo t'áá aaníígóó jíkaigo Géíyal bikin haal'áagi jiníyá , áko Géíyal bikin haal'áagi kéédahat'ínígíí bik'ijį' jílį́įgo nihił dahodooleeł .
GOLD:	Ákohgo t'ah abíínígo jį́honaa'éí t'óó hááyáhígo nídidoohjahgo kin haal'áhígíí bik'i dah doohjahgo diné yił naakaígíí nihá hashjada'doolíiłgo t'áá nínízinígi át'éego atídadíílííł .

ID:	2318
INPUT:	To all who mourn in Israel , he will give a crown of beauty for ashes , a joyous blessing instead of mourning , festive praise instead of <unk> their righteousness , they will be like great <unk> the Lord has planted for his own glory .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso baa yínííł danilíinii bik'ihojidlíi doo , áádóó ayóó ánóolninii doo ła' ayóó ánóolnin da doo , índa doo ákwii ádaat'éii ayóó át'éego doo haa yínííł danilį́į da doo , áádóó t'áá ákogi át'éego Bóhólníihii bibee ayóó át'éii ayóó ánóolnin doo .
GOLD:	Dził Záíyangi yínííł danilíinii łeeshch'iih bitsásk'ehgi nizhóníii áádóó yínííł bitsásk'ehgi ak'ah bee ił hózhóonii índa ąąh nahóókaadii bitsásk'ehgi aa ha'niih yee hadadít'éego baa dideesh'ááł , áko tsin naazkaadii t'áá ákogi át'éii Bóhólníihii k'iidííláhígíí dabidi'níi doo ; éí baa dahojiniih doo biniyé ádeeshłííł .

ID:	2319
INPUT:	After waiting another seven days , Noah released the dove again .
PRED:	Áko tsosts'id yiską́ągo Nóah éí hasbídí tsosts'id yiską́ągo ninádíí'ish .
GOLD:	Áádóó t'áá tsinaa'eeł yii' sidáago tsosts'id náánéíską́ągo índa tsinaa'eeł biyi'dóó hasbídí ch'ínáázhníłt'e' ,

ID:	2320
INPUT:	God 's Mercy on Israel
PRED:	Doo Jew dine'é danilíinii yisdá'iildééh
GOLD:	Diyin God éí Ízrel dine'é yaa jooba'

ID:	2321
INPUT:	But you told us , ‘ Unless your youngest brother comes with you , you will never see my face again . '
PRED:	Nidi ánááhodoo'niid , Nitsilí akéédę́'ígíí doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Nihitsilí doo bił noohkaigóó t'éiyá doo náádashiidoołtséeł da , diníigo ná nidaal'a'í bich'į' háínídzíi' ni' .

ID:	2322
INPUT:	But the king said to the astrologers , “ I am serious about this . If you do n't tell me what my dream was and what it means , you will be torn limb from limb , and your houses will be turned into heaps of rubble !
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í áyidííniid , Baa neisíyeelígíí t'áá íiyisí baa neisíyeelígíí t'áadoo baa neisíyeelí da , háálá t'áá íiyisí baa neisíyeelígíí ałtso nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii éí Kaldíya dine'é ánéidoo'niid , Díí t'áá aaníígóó ánihidishní , Baa neisíyeelígíí áádóó ááhyiłníinii t'áadoo bee shił dahoołne'góó nidanihidi'yoolgish índa danihikin ałtso nidahidoolchxǫǫłgo kints'iilgo yáádaa'áa doo .

ID:	2323
INPUT:	Then he sent this reply to Solomon : “ I have received your message , and I will supply all the cedar and cypress timber you need .
PRED:	Áko Sálaman éí Sálaman yich'į' i'ííł'a'go ání , Tsin yíl'áhígíí áádóó ch'ó índa tsin neheeshjíí' tsin neheeshjíí' t'áá ałtso bee ádadoohłííł , áádóó tsin neheeshjíí' t'áá ałtso dilk'is tsin neheeshjíí' bee ádadoohłííł .
GOLD:	Áádóó Háíram éí Sálaman yich'į' i'ííł'a'go ííłní , T'áadoo le' é biniyé shich'į' i'ííníł'a'ígíí baa nitsísíkééz : éí gad dantsaii áádóó sáípres wolyéii tsin dantł'izii nínízinígíí ná dadiitsił .

ID:	2324
INPUT:	Then the demons came out of the man and entered the pigs , and the entire herd plunged down the steep hillside into the lake and drowned .
PRED:	Áko níłch'i bida'iiníziinii bisóodi yich'į' níyá , áádóó bisóodi bisóodi yíl'áhígi át'éego tó nílínígi át'éego tó nílínígi át'éego tó siyínígi át'éego áyiilaa .
GOLD:	áko níłch'i bida'iiníziinii diné yii'dę́ę́' hahaazhjée'go bisóodi yiih heezhjéé' , áko éí bisóodi bidah ch'ééjée'go be'ek'id yiih heezhjéé' , áko tó bííghą́ą́' .

ID:	2325
INPUT:	If he has no brothers , give his inheritance to his father 's brothers .
PRED:	Áko hazhé'é bíí' dooleełii bíí' dooleełígíí bíí' dooleełígíí éí bik'isóó bíí' dooleełii doo ła' bá nihozhdidoo'áał da .
GOLD:	Bik'isóó ałdó' doo hólǫ́ǫ́góó bizhé'é yázhí bíí' dooleełgo baa dahidoh'aah doo .

ID:	2326
INPUT:	With hooks , they dragged him into a <unk> brought him before the king of <unk> held him in captivity , so his voice could never again be <unk> the mountains of Israel .
PRED:	Nít'éé' ha'azhahgo aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ada'iiztiinígíí bidááhdóó naat'áanii bighan góne' yah ajíí'áázh , áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bikin haal'áajį' náábi'diisnii' . Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bighan góne' yah íí'áázh .
GOLD:	Béésh da'ahólzha'í yee dahólóosgo yah adahast'e' ; Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yaa dahazlóóz ; Ízrel dine'é bikéyahdi dził naaznilígíí dabighą́ą́'góó hwiinéé' doo náádiits'a' da dooleełígíí biniyé yah adahast'e'go hadáda'deeskaal .

ID:	2327
INPUT:	In all , the Temple servants and the descendants of Solomon 's servants numbered 392 .
PRED:	Áko Sálaman bá nidaal'a'í Sálaman ba'áłchíní náás ahoolchíiłii náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naaki .
GOLD:	Néthinim t'áá ałtso áádóó Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní da'ahílchíihii táadi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiindóó ba'aan naaki .

ID:	2328
INPUT:	He replied , “ As soon as you enter Jerusalem , a man carrying a pitcher of water will meet you . Follow him . At the house he enters ,
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Jerúsalemgi diné ła' adishniih doo , áádóó diné bighan góne' yah adíínáałgo yínááł .
GOLD:	Áko áháłní , Jó , kin haal'áá góne' oo'áazhgo , áadi diné ła' bidaa'í yee tó yoo'áałgo nihidááh doogááł ; éí kin góne'é yah ííyáago bikéé' yah adooh'ash .

ID:	2329
INPUT:	But my life is worth nothing to me unless I use it for finishing the work assigned me by the Lord Jesus — the work of telling others the Good News about the wonderful grace of God .
PRED:	Nidi náánáła' béeso bą́ą́h ílínígíí t'áadoo ła' nááyiisnii' da , háálá Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' yá'át'éehii binahjį' Diyin God bibee ajooba' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii binahjį' Diyin God bibee ajooba' yá'át'éehii baa hashne' .
GOLD:	Nidi hinishnánígíí doo ílį́įgo baa nitséskees da , doo nidi shił nilį́į da , áko shá honít'i'ii bíighah adeeshłeełígíí índa Bóhólníihii Jesus naanish sheidiní'áanii ła'deeshłíłígíí baa shił hózhǫ́ǫ doo , éí t'éí laanaa nisin , éí Diyin God bee ajooba' baa hane' yá'át'éehii baa hashne'go naash'a' .

ID:	2330
INPUT:	Joab son of Zeruiah was commander of the army . Jehoshaphat son of Ahilud was the royal historian .
PRED:	Jó'ab éí aláahgo naat'áanii Jiiháshafat biye' Jiiháshafat biye' Jiiháshafat éí naat'áanii nilíinii Jiiháshafat biye' Jiiháshafat éí naat'áanii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Zerowáíyah biyáázh Jó'ab éí siláo dah deínéehii yinant'á , áádóó Aháílad biye' Jiiháshafat éí naat'áaniishchíín nilį́į́ nít'éé' .

ID:	2331
INPUT:	I went to Jerusalem and the other towns of Judah , and their kings and officials drank from the cup . From that day until this , they have been a desolate ruin , an object of horror , contempt , and cursing .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso t'óó bił adahayóigo t'óó bił adahayóigo doo yá'ádaashóonii t'óó bił adahayói da .
GOLD:	Jerúsalemgi kéédahat'íinii áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó kéédahat'íinii índa kǫ́ǫ́ aláahgo naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii kéédahojit'ínígóó t'áá díí jį́įdi át'éhígi át'éego hóyée'go há ha'oodzíi'ii ałtso áho'disdįįd doo , áádóó diné bik'ee t'óó bił adahayóigo , Tłehee yéi' , daaníigo yą́ą́h nidadikah doo , índa doo naagháhígóó hwiidoo'aał biniyé dahodiyeeshdlį́į́ł ,

ID:	2332
INPUT:	You will look back on all the ways you defiled yourselves and will hate yourselves because of the evil you have done .
PRED:	T'áá ákogi ádanoht'éhígíí t'áá ałtso baa nitsídaahkees doo , háálá doo yá'ádaashóonii nihik'ee dadiniihii t'áá ałtso ádanoht'ée doo , háálá doo yá'áshónígi ádanoht'ée da .
GOLD:	Bee ádanoht'éii índa ádaoht'įįdii bee ádadoołchxǫ' yę́ę , éí t'áá ałtso béédadołnihgo t'áá íiyisí doo yá'áshóonii baa nidasoohkaii t'áá ałtso biniinaa ádił nináda'oht'įįh dooleeł .

ID:	2333
INPUT:	The Birth of Jesus the Messiah
PRED:	Jesus yizhchį́
GOLD:	Jesus Christ bi'dizhchį́

ID:	2334
INPUT:	She said , “ Give me another gift . You have already given me land in the Negev ; now please give me springs of water , too. ” So Caleb gave her the upper and lower springs .
PRED:	Áko ánááshidoo'niid , T'áá íídą́ą́' shádi'áahjigo shaa dííní'ą́ ; shádi'ááhjí kéyah hadaaz'áhígíí shádi'ááhjí áádóó wódahdi tó hadaazlį́į́dóó wódahdi tó hadaazlį́į́ lá . Áko Kéíleb áádóó wódahdi tó hadaazlį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Shik'ijiinídliih ; jó , shádi'ááhjí kéyah hóółtseii shaa dííní'ą́ ; tó hadaazlį́įgi ałdó' łahgo shaa nááhodidíí'ááł . Áko Kéíleb éí wódahdi áádóó wóyahdi tó hadaazlį́į́góóígíí haidiní'ą́ .

ID:	2335
INPUT:	These ten curtains must all be exactly the same size — 42 feet long and 6 feet wide .
PRED:	Díí t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í ké silá ádaníłtsogo t'ááłá'í ké silá ádaníłnééz ; t'ááłá'í ké silá ádaníłtsogo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í ké silá ádaníłtso doo .
GOLD:	Éí t'ááłá'í níłtsoozígo dízdiindóó ba'aan naaki ké silá ádaníłnéez doo , áádóó t'ááłá'í níłtsoozígo hastą́ą́h ké silá ádaníłtéel doo ; t'áá ałtso t'áá aheedaníłtso doo .

ID:	2336
INPUT:	Has the Lord struck Israelas he struck her enemies ? Has he punished heras he punished them ?
PRED:	Bóhólníihii éí Filístiya dine'é yits'ą́ąjį' dah nídiidzáago atíhodiilnííł ? Áko Bóhólníihii éí shi'ana'í atíjiilaa ?
GOLD:	Hwe'ana'í atídahoolaa yę́ę Diyin God éí atínéidiidlaa yę́ęgi át'éegoósh atíhoolaa ? Nidahastseed yę́ę nidabi'distseed yę́ęgi át'éegoósh nidaho'distseed ?

ID:	2337
INPUT:	O Lord , what are human beings that you should notice them , mere mortals that you should think about them ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , diné doo haada yit'éii nilį́ , áádóó diné doo haada yit'éii nilį́ .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , dinéshą' ha'át'íí át'éego nił nilį́įgo baa nitsíníkees ; nihokáá' dine'éshą' ha'át'íí át'éego atisgo baa nitsíníkees ?

ID:	2338
INPUT:	But , my child , let me give you some further advice : Be careful , for writing books is endless , and much study wears you out .
PRED:	Nidi shiye' , díí ádíshní , Díí kót'éego díí saad bee nich'į' ak'e'ashchínígíí ádaa ádahołyą́ą doo , áádóó naaltsoos ádadoohłííł , áádóó béésh łigaii bee nidahonohłingo ádadoohłííł .
GOLD:	T'ah nááyówehgo , shiye' , éí bee ni'nishnííh : lą'í naaltsoos bikáá' ak'ida'doolchíiłgo nidadoo'niłígíí doo bá nihonít'i' da , áádóó łą'ígóó íhojiił'aahgo bąą nízhdínídááh .

ID:	2339
INPUT:	“ Now set the Levites apart from the rest of the people of Israel and make them ceremonially clean .
PRED:	Áko Líívai dine'é bitahdóó Líívai dine'é éí Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso áyiilaa .
GOLD:	Ízrel dine'é bitahdę́ę́' Líívai dine'é bits'áníníiłgo bąąh dah hodííłdah .

ID:	2340
INPUT:	The entire land will become a vast <unk> of briers and thorns , a hunting ground overrun by <unk> .
PRED:	Éí kéyah t'áá át'éé nít'éé' bibąąhgóó ch'il deení áádóó ch'il deení t'óó ahayóí índa ch'il deení t'óó ahayóí hanáádoodáałgo Éíhab bighandóó dínéesą́ .
GOLD:	Kéyah t'áá át'é bikáá' ch'il ahoshí áádóó ch'il deeníní dahólǫ́ǫgo biniinaa ałtį́į́' áádóó k'aa' bee dahólóonii áadi nidaakai doo .

ID:	2341
INPUT:	I left you on the island of Crete so you could complete our work there and appoint elders in each town as I instructed you .
PRED:	Áádóó kéyah bikáa'gi kéyah bikáa'gi nihił kéédahat'ínígíí biniinaa kin haal'áagi kéédahoht'ínígíí bich'į' nidahohłáa doo , áko kin haal'áagi kéédahoht'ínígíí bich'į' bee haasdzí'ígíí bik'ehgo nihił dahodeeshnih .
GOLD:	T'áadoo hasht'edaalyaa da yę́ę hasht'edadííliił biniyé Kríitdi nininíłtį́ , áádóó t'áá kin hadaas'áhígi da'oodlání áłah nádleehgi oodlání yá aląąjį' naazíinii nidahidíínił . Bee ándííniidii béénílniih :

ID:	2342
INPUT:	Open my eyes to seethe wonderful truths in your instructions .
PRED:	Diné bibee haz'áanii nísh'į́įgo na'nitin
GOLD:	Nibee haz'áanii biyi'dóó t'óó bik'eda'ayóii baa ákonisin doo biniyé shináá' ąą ánílééh .

ID:	2343
INPUT:	“ Because you did this , ” Samson vowed , “ I wo n't rest until I take my revenge on you ! ”
PRED:	Áko Sámson ádííniid , Sámson ádee hadeesdzíi'go ádííniid , T'áadoo shá k'ééhodideeshdlííł biniyé k'éédideeshdlííł .
GOLD:	Áko Sámson áhodííniid , Kódaahdzaaígíí bąą ts'ídá k'éénihidiishdlaago índa ááhodeesht'įįłgo ádee hadeesdzíí' .

ID:	2344
INPUT:	“ Now tell the Israelites to designate the cities of refuge , as I instructed Moses .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bikin hadaas'áii t'áá át'é bee bich'į' haasdzí'ígi át'éego kin hadaas'áii t'áá át'é bee bich'į' haasdzí'ígi át'éego ánílééh .
GOLD:	Ízrel dine'é ábididííniił , Kin hadaas'áagi bii'jį' yisdáda'niichéeh dooígíí ła' nidahididooh'ááł ; éí Mózes biniit'aa bee nihich'į' haasdzíi' ni' .

ID:	2345
INPUT:	On the sixth day , they gathered twice as much as usual — four quarts for each person instead of two . Then all the leaders of the community came and asked Moses for an explanation .
PRED:	Áko hastą́ą́h jį́ aleeh góne' t'ááłáhídi ak'áán bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi mííl ánéelą́ą́' .
GOLD:	Nít'éé' ákódzaago hastą́ą́h jį́ aleeh góne' bááh naakidi ákódanéelt'e'go nídayiizláá' : ómer bee í'neel'ąąhí naakidi ookááł bíighah hódáághah , áko dah oonéłígíí bitahdóó bídahólníihii t'áá ałtso Mózes yaa yíkaigo yił dahoolne' .

ID:	2346
INPUT:	So tell these people , ‘ This is what the Sovereign Lord says : You eat meat with blood in it , you worship idols , and you murder the innocent . Do you really think the land should be yours ?
PRED:	Éí bąą kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Atsį' índa eda'alyaii bich'į' nidahohłáa doo , áádóó eda'alyaii bich'į' nidahohłáa doo , ní Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	Éí bąą kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Dił t'áá bił da'ołghał áádóó nihi'eda'alyaii bich'į' adahohaał índa diné nidaołtseedgo dił bits'ádaazlį́įgo ádaohłe' . Ákót'éegoósh kéyah nihíí' dadooleeł ?

ID:	2347
INPUT:	“ If a man practices homosexuality , having sex with another man as with a woman , both men have committed a detestable act . They must both be put to death , for they are guilty of a capital offense .
PRED:	Diné ła' diné bił ałgha'dit'áahgo ánáyiil'įįhgo asdzání doo yildinii ákwii ádáát'įįdígi át'éego diné t'áá ałtso doo yildin da . Áko ts'ídá doo yildinii ákwii ájíít'įįdígíí biniinaa ts'ídá t'áá ádzíłtso ts'ídá t'áá ájíłah diné dzizlį́į́' .
GOLD:	Diné ła' éí t'áá diné nilį́įgo yił neezhtéezhgo asdzání bił aneezhtézhígíigi át'éego éí t'áá ájíłah doo haldinígi ádziidzaago át'é ; éí ts'ídá nahodi'dootsxiłgi hadił t'áá hó hak'éidoot'ih .

ID:	2348
INPUT:	Many nations and great kings will enslave the Babylonians , just as they enslaved my people . I will punish them in proportion to the suffering they cause my people . ”
PRED:	Áko Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii binaalte' danilį́įgo baa nidahodoolnih , áádóó bik'idahojidlíi doo .
GOLD:	Jó , ał'ąą dine'é t'óó ahayóí áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii ayóó ádaat'éii naalte' dajílį́įgo ałdó' ádahodoolííł , áádóó ádajooníiłii , índa ádajíít'įįdii bik'ehgo k'ééhodideeshdlííł .

ID:	2349
INPUT:	Enemies Oppose the Rebuilding
PRED:	Ana'í danilíinii ana'í danilíinii hak'ijį' nida'anishígíí
GOLD:	Ana'í éí naanish yich'ą́ą́h niníjéé'

ID:	2350
INPUT:	Then Saul and all his men rushed out to the battle and found the Philistines killing each other . There was terrible confusion everywhere .
PRED:	Áko Saul áádóó diné t'áá ałtso anaa' hazlį́į́' , áko Filístiya dine'é t'áá ałtso anaa' hazlį́į́' , áko Filístiya dine'é danilíinii t'áá ałtso atídayiilaa .
GOLD:	Ákohgo Saul áádóó diné t'áá ałtso hoł naakaígíí ahíikaigo anaa' baa na'aldeeh góne' ííjéé' , áádóó jó , diné t'ááłá'í nítínígo diltłish yee bik'is nideiłtseed , índa ayóó át'éego t'óó bił dahóóląąd .

ID:	2351
INPUT:	But Moses said , “ Why are you now disobeying the Lord 's orders to return to the wilderness ? It wo n't work .
PRED:	Áko Mózes ánááhodoo'niid , Ha'át'éegoshą' bee haz'áanii danohłį́ ? Bóhólníihii éí honoojíidi kéédahoht'į́į doo ?
GOLD:	Ákohgo Mózes ání , K'ad ha'át'éegoshą' Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii ts'ídá dahohtííh ? Ákondi yá'át'éehgo doo nihá áhodooníił da .

ID:	2352
INPUT:	The <unk> : Mary 's Song of Praise
PRED:	Mary biyiin
GOLD:	Mary éí Diyin God yaa haniih

ID:	2353
INPUT:	You will forget your misery ; it will be like water flowing away .
PRED:	Tó ayóó ánóolningo áyósin doo , áádóó tó ayóó ádabóodziilii nahalingo áyósin doo .
GOLD:	Háálá nich'į' nahwiiłnánígíí beidiyíínah ; tó íína'ígíí nahalingo doo béénílniih da doo .

ID:	2354
INPUT:	“ Anyone who is n't with me opposes me , and anyone who is n't working with me is actually working against me .
PRED:	T'áá háiida shich'ijí nilínígíí éí doo shił jooba' át'ée da , nidi diné t'áá háiida shik'ijį' nilį́ .
GOLD:	Diné doo shich'ijí jílínígíí éí shits'ą́ą́jí jílį́ , áádóó doo shił ahanizh'niiłkaadígíí éí ta'izhnoołkaad .

ID:	2355
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will raise my fist of judgment against the land of the Philistines . I will wipe out the <unk> and utterly destroy the people who live by the sea .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Ánihwiit'aah beiníłką́ągo Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yik'ijį' nishłį́įgo ánihodeeshdįįł , áádóó tónteel bibąąhgi kéédahat'ínígíí ałtso ádeeshdįįł .
GOLD:	éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Filístiya dine'é dajílíinii hach'į' k'ídideeshnihgo , Kéreth dine'é ádeeshdįįłgo áádóó tónteel bibąąhgóó kéédahojit'íinii ałtso áhodeeshdįį ł .

ID:	2356
INPUT:	the priest must return and inspect the house again . If he finds that the mildew has spread , the walls are clearly contaminated with a serious mildew , and the house is defiled .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii bikin bii' sohodizin góne' yah ííyáago éí naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałdzidii naałdzidii át'é , áádóó naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii naałdzidii naałdzidii naałdzidii naałdzidii át'é .
GOLD:	náá'iiłniihii doogáałgo yidínóoł'įįł , áko jó , naałniih kin góne' k'ee'ąą deeshzhiizh lágo éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii kin góne' hólǫ́ ; éí t'óó baa'ih .

ID:	2357
INPUT:	“ What is your request ? ” he <unk> replied , “ In your Kingdom , please let my two sons sit in places of honor next to you , one on your right and the other on your left . ”
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Ha'át'íishą' nánooshkąąh ? Nílááh , bee bóhólníihgo bił haz'áanii ná naal'a'í naakigo shiye'ké áádóó niye'ké naakigo sidáhígíí ałdó' t'áá ákogi át'éego naa ha'niih doo .
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid , Ha'át'íishą' nínízin ? Nít'éé' ábijiní , Díí shiyáázh nidilt'éego bee nóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di , ła' ninish'náájí dah sidáa doogo índa ła' éí ninishtł'ají dah sidáa doogo bee bá handziih .

ID:	2358
INPUT:	So be strong and courageous , all you who put your hope in the Lord !
PRED:	Áko chánah í'díí'nílzingo chánah í'díí'nílzin , áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God nihił chodahoo'į́ .
GOLD:	Chánah danohłį́ , t'áá ánółtso Bóhólníihii bee nihił chodahoo'íinii , nihijéí dabidziilgo ádanihidoolííł .

ID:	2359
INPUT:	Boaz went to the town gate and took a seat there . Just then the family redeemer he had mentioned came by , so Boaz called out to him , “ Come over here and sit down , friend . I want to talk to you. ” So they sat down together .
PRED:	Áko Bó'az éí kin haal'áagi yah ajííyáago kin haal'áádóó bik'i dah nídiidzáago ání , Hágo , nánooshkąąh , áko akéé' dah nídiidzáago ání , Hágo , shik'is nílíinii , hágo , hágo , shik'is nílíinii , hágo yidííniid .
GOLD:	Áko Bó'az éí kin haal'áii bidáń'dítį́įhgi nizhníyáago ákwii dzineezdá , áádóó shoo , akéé' góne' ak'éíígíí éí Bó'az haa yáłti' yę́ę jiníyá . Ákohgo Bó'az ázhdííniid , Shik'is , de'nínáahgo kwe'é nídaah , áádóó ákwii jiníyáago dzineezdá .

ID:	2360
INPUT:	You guided my <unk> formed me in the womb .
PRED:	Táyi' góne' ííníyáá ńt'éé' t'áadoo le'é sélį́į́'
GOLD:	Abe' yajiiziid nahalingo yashiiniziid , áádóó géeso ályaaígi át'éego áshiinilaa .

ID:	2361
INPUT:	O God , declare them <unk> them be caught in their own <unk> them away because of their many sins , for they have rebelled against you .
PRED:	Diyin God nílíinii , bee naa hane'go ábi'diilyaa , háálá t'áá shí ádił nida'iisíhígíí biniinaa shich'į' nidahwiiłtee' . Áko ádił nida'iisíhígíí biniinaa t'óó ahayóí silį́į́' .
GOLD:	Diyin God nílíinii , éí ádidahodiilt'i'go bá handziih ; háni'dii t'áá hó handahagiz bik'ee naa'anázhnídééh ; t'óó ahayóígóó bee haz'áanii nidayiizti'go biniinaa ch'óhoniníłkaad , háálá nich'į' nidaalteeh .

ID:	2362
INPUT:	The priest must present part of this offering as a special gift to the Lord . This includes all the fat around the internal organs ,
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego nááhániihii át'ée doo , áádóó bitsą́ siláí , doodaii' bitsą́ neesk'ahígíí t'áá ałtso ,
GOLD:	Áádóó náádi'yoołnihgo néidiyoołnihígíí ła' Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááyiiłniih doo ; ak'ah łání áádóó bitsą́ siláí ak'ah daabąąhígíí t'áá át'é

ID:	2363
INPUT:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .
PRED:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,
GOLD:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,

ID:	2364
INPUT:	The rest of the events in Jehoahaz 's reign — everything he did and the extent of his power — are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Jiihó'ahaz łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá ałtso índa ayóó át'éii éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Nít'éé' Jiihó'ahaz łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáii t'áá ałtso índa yee ayóó át'éé nít'éé' yę́ę éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	2365
INPUT:	Our lives are in his hands , and he keeps our feet from stumbling .
PRED:	Nihijéí bii'dóó nihikee' t'áá ákogi át'éego nihikee' bii'dę́ę́' hadínóotaał .
GOLD:	Éí nihii' sizíinii dahináanii bitahgi nihaa áhályą́ áádóó doo dadiigeehgóó ánihósin .

ID:	2366
INPUT:	“ Israel 's leaders took charge , and the people gladly <unk> the Lord !
PRED:	Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso Bóhólníihii bidine'é aląąjį' naazíinii nídiinil .
GOLD:	Bóhólníihii baa dahohniih , háálá Ízrel dine'é yisdáyíínil , índa diné t'áá bí ádeinízingo náá'áda'diisnii' .

ID:	2367
INPUT:	Then I went into your sanctuary , O God , and I finally understood the destiny of the wicked .
PRED:	Áko Diyin God nílíinii , nikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago bik'idi'dootį́įłii bik'idi'dootį́įłii bik'idi'dootį́į́ł .
GOLD:	Nidi Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ííyáago índa be'iina' nidahidoot'ihígíí baa ákoniizį́į́' .

ID:	2368
INPUT:	But Micaiah replied , “ As surely as the Lord lives , I will say only what my God says . ”
PRED:	Áko Maikéíyah ání , Ts'ídá t'áá aaníí hinishnánígi át'éego Bóhólníihii Diyin God kóní , Ts'ídá t'áá aaníí hinishná .
GOLD:	Nidi Maikéíyah ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; t'áá ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí shiDiyin God shich'į' yee haadzí'ígíí t'éí bee hadeesdzih .

ID:	2369
INPUT:	<unk> disgrace <unk> they submit to your name , O Lord .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , niBóhólníihii nílíinii , niBóhólníihii nílíinii , naa yáhásinígi át'éego naa yáhásinii nílíinii .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nízhi' hádaat'į́į doo biniyé binii'jį' t'óó baa yádahasingo ádanile' .

ID:	2370
INPUT:	In the third year of his reign Jehoshaphat sent his officials to teach in all the towns of Judah . These officials included <unk> , Obadiah , Zechariah , Nethanel , and Micaiah .
PRED:	Áko táá' náhááh góne' Jiiháshafat aláahgo naat'áanii nilį́įgo táá' náhááh góne' Júdah dine'é bá nidaal'a'í Jiiháshafat bikin hadaas'áii áádóó Hananáíyah áádóó Hazanáíyah áádóó Hananáíyah índa Hananáíyah bikin hadaas'áágóó ayííł'a' .
GOLD:	Índa nant'áago táá' náhááh góne' ałdó' bá naat'áanii danilíinii Ben-héíyil áádóó Obadáíyah áádóó Zekaráíyah áádóó Niithániyel índa Maikéíyah éí nida'nitin dooleeł biniyé Júdah dine'é bikin hadaas'áágóó ayiis'a' .

ID:	2371
INPUT:	<unk> , Kiriath-arba ( that is , Hebron ) , and <unk> — nine towns with their surrounding villages .
PRED:	Éínak dine'é neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan naakits'áadahgo kin hadaas'áii binaagóó kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił ; éí Júdah dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá ałtso chánah áyiilaa .
GOLD:	Hámtah áádóó Kírjath-árba , t'áá éí Hííbran hoolyé índa Záíyor ; éí bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił náhást'éigo kin hadaas'áhígíí Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .

ID:	2372
INPUT:	We have also heard what he did to the two Amorite kings east of the Jordan River — King Sihon of Heshbon and King Og of Bashan ( who lived in Ashtaroth ) .
PRED:	Áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan áádóó Héshban dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii áádóó Héshban kin haal'áagi kéédahat'ínígíí éí Héshban kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii índa Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í nidilt'éego Jórdan tooh biláahdi Héshban kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Sáíhan wolyéii índa Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii , éí Áshtarath kin haal'áagi bighanígíí áyííł'įįdii t'áá át'é baa dahosidiits'ą́ą́' .

ID:	2373
INPUT:	When Simon Peter realized what had happened , he fell to his knees before Jesus and said , “ Oh , Lord , please leave me — I 'm such a sinful man . ”
PRED:	Áko Sáíman Peter éí Jesus yaa ákoniizį́į'go áhodííniid , Bóhólníihii binááł doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí bidááhdóó doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da .
GOLD:	Sáíman Peter éí yiyiiłtsą́ągo Jesus yiyaajį' nitsidinígo'go kójíní , Bóhólníihii nílíinii , shits'ánínááh , háálá bąąhági ááníiłii nishłį́ .

ID:	2374
INPUT:	It is God who <unk> us , along with you , to stand firm for Christ . He has commissioned us ,
PRED:	Áko Diyin God binanit'a'í chánah ánihi'diilyaa , áádóó t'áá aaníí Christ bee nihik'ihojidlí .
GOLD:	Diyin God éí Christ bee ahee daniildzilgo índa diyingo ats'ánihinínil ;

ID:	2375
INPUT:	And do not build houses or plant crops or vineyards , but always live in tents . If you follow these commands , you will live long , good lives in the land . '
PRED:	Nihikin bii' kéédahoht'į́į doo , doodaii' ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdléeh da , nidi nihikéyah bikáá'góó kéédahoht'į́į doo , nidi nihikéyahgi kéédahoht'į́į doo , áádóó nihikéyahgi kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	índa kin doo ła' ádadoohłíił da , áádóó álástsii' doo ła' adadoohjih da , índa ch'il na'atł'o'ii doo k'idadidoohłéeł da , doo nidi ła' nihee hólǫ́ǫ da doo , nidi kéyah bii' t'óó átsééd kéédahoht'ínígíí éí bii' nízaadgóó dahinohnáa dooleeł biniyé níbaal bii' danihighan doo .

ID:	2376
INPUT:	I am giving all this land , as far as you can see , to you and your descendants as a permanent possession .
PRED:	Áko díí kéyah nihíí' dooleełii t'áá át'é díí kéyah nihaidiní'ánígi át'éego niha'áłchíní náás da'ahílchíihii nihíí' dooleeł .
GOLD:	Kéyah t'áá át'é yíní'ínígíí éí naa dideesh'ááł ; na'áłchíní náás da'ahílchíihii ałdó' hool'áágóó daabíí' dooleeł .

ID:	2377
INPUT:	Sennacherib Threatens Jerusalem
PRED:	Bóhólníihii éí Heziikáíyah yisdáyííłtį́
GOLD:	Senákerib anaa' hasłį́į́'

ID:	2378
INPUT:	There were also twelve other lions , one standing on each end of the six steps . No other throne in all the world could be compared with it !
PRED:	náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí t'ááłá'í nítínígo naakits'áadahgo bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii bikáá'dóó nahat'áii t'ááłá'í nítínígo naakits'áadahgo áyiilaa .
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí naakits'áadahgo éí naaki níláago ałk'i hoo'nilí ałts'ą́ą́hjí yikáá' dah naazį́ , áádóó náánáła' bee óhólníihii bił nahaz'ą́ą́góó doo ła' ákót'éego ánáánályaa da .

ID:	2379
INPUT:	Just as the body is dead without breath , so also faith is dead without good works .
PRED:	T'áá ákót'éego daneeznánígi át'éego daneeznánígi át'éego daneeznáanii doo yá'át'éeh da .
GOLD:	Háálá hwii' sizíinii t'áágéedgo hats'íís doo hináa da , t'áá ákót'éego ałdó' ájooníłígíí hwe'oodlą' doo bił joołt'ihgóó t'áadoo nánídlíní da .

ID:	2380
INPUT:	Those who control their tongue will have a long life ; opening your mouth can ruin everything .
PRED:	T'áá háiida diné éí atsoo' yídin nilį́įgo áyósin doo , áádóó diné t'áá ałtso bizéé' hólǫ́ǫgo áyósin doo .
GOLD:	T'áá háiida bizaad yaa áhályą́ągo yáłti'ii éí hináa dooleeł , nidi diné t'áá ádzaagóó yádíłtihii yee átí'ádiil'įįh .

ID:	2381
INPUT:	“ So fear the Lord and serve him wholeheartedly . Put away forever the idols your ancestors worshiped when they lived beyond the Euphrates River and in Egypt . Serve the Lord alone .
PRED:	Áko Bóhólníihii dadíínóhsingo danihizhé'é yę́ę danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí nihaidiní'ą́ , áko Bóhólníihii nihiDiyin God dadíínóhsingo nihich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Éí bąą k'ad Bóhólníihii dadíínóhsin , áádóó ts'ídá t'áádóo nídí índa t'áá aaníígóó ádaaht'į́įgo bá nidaał'a' , áko tooh nílínígíí wónaanídi áádóó Ííjip kéyahdi diyin dabidi'níinii éí danihizhé'é yę́ę deidísin nít'é'ígíí nahjį' kódaahłééh , áádóó Bóhólníihii t'éí bá nidaał'a' .

ID:	2382
INPUT:	Building the Lampstand
PRED:	Bikáá' adání bikáá' adání bá si'ánígíí
GOLD:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí álnéhígíí

ID:	2383
INPUT:	Remember that Christ came as a servant to the Jews to show that God is true to the promises he made to their ancestors .
PRED:	Diyin God bá naal'a'í nishłíinii , Jew dine'é biBóhólníihii Diyin God bá naal'a'í danilíinii t'áá aaníí Diyin God yee nihoní'áanii béédaałniih .
GOLD:	Háálá shí ánihidishní , Diyin God bits'ą́ą́dóó t'áá aaníinii ííshjání íidoolííł biniyé Christ éí Jew dine'é yá naal'a'í silį́į́' , ałk'idą́ą́' dabizhé'é yę́ę baa dadeest'áanii yi'doolííł biniyé ,

ID:	2384
INPUT:	Everyone who comes along has robbed him , and he has become a joke to his neighbors .
PRED:	Diné t'áá ałtso bá nidahat'i' áádóó bił kéédahat'íinii bighadahojidlí , áádóó bił kéédahat'íinii bighadahojidlí .
GOLD:	Bą́ą́h hidikáhígíí t'áá ałtso bighada'ii'nííł . Yił kééhat'íinii t'óó bá nidahałt'i' silį́į́' .

ID:	2385
INPUT:	Rehoboam replied , “ Give me three days to think this over . Then come back for my answer. ” So the people went away .
PRED:	Áko Riihobówam áhodííniid , Díí táá' yiską́ągo shaa nitsíníkees . Áko díí diné anídahaaskai .
GOLD:	Áko áyidííniid , Táá' yiską́ąjį' nídadohkáahgo áádę́ę́' shaa náádoohkah . Áádóó diné anídahaaskai .

ID:	2386
INPUT:	All right , bring me a <unk> ” So a sword was brought to the king .
PRED:	Áko t'áá ákogi át'éego shidiltłish nááyiisnii'ígíí t'áá ałtso aláahgo naat'áanii bidiltłish hayííłtį́ .
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Aadę́ę́' diltłish shá nídoohtįįh . Áko aláahgo naat'áanii binááł diltłish nídeidiitą́ .

ID:	2387
INPUT:	“ You and Jeremiah should both hide , ” the officials told Baruch . “ Do n't tell anyone where you are ! ”
PRED:	Áko Jeremáíyah éí Jeremáíyah áyidííniid , Nihinanit'a'í nilíinii éí naal'a'í nilíinii Jeremáíyah áyidííniid , T'áá háiida naal'a'í danilíinii t'áá ałtso nił hólne' .
GOLD:	Ákohgo naat'áanii danilíinii éí Bérak ádeidííniid , Ni áádóó Jeremáíyah nihílááh nídóht'įįh , áádóó diné ła' t'ááká nídooht'į́į'gi bił bééhoozį́į́' yíila' .

ID:	2388
INPUT:	I tell you the truth , this generation will not pass from the scene before all these things take place .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí oochíłígíí doo bił yóó'ahodoogáał da .
GOLD:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí oochíłígíí doo bił yóó'ahodoogáał da , díidí t'áá ałtso ádaadzaago índa .

ID:	2389
INPUT:	When they returned to the other disciples , they saw a large crowd surrounding them , and some teachers of religious law were arguing with them .
PRED:	Áko hódahooł'aahii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii yaa nídaaskai .
GOLD:	Áko hódahooł'aahii ła'ígíí baa níjíkai , nít'éé' t'óó ahayóí baa áłah ílį́įgo bee haz'áanii yínda'niłtinii yił ałghada'dit'ááh lágo dajiiłtsą́ .

ID:	2390
INPUT:	“ You write bitter accusations against meand bring up all the sins of my youth .
PRED:	T'áá aaníí , shik'i dahodii'aahii áádóó shibąąhági át'éii índa doo ákwii ádáát'įįdígíí biniinaa shich'į' ak'e'ashchíinii t'áá ałtso nidahodii'aah .
GOLD:	Jó , t'áá íiyisí doodago shaa hólne'go ak'e'íłchí , áádóó ániid naasháádą́ą́' doo ákwii áát'įįdii t'áá shii' hólǫ́ǫgo áshíínísin .

ID:	2391
INPUT:	the priest must examine the affected area . If he finds that the shiny patches are only pale white , this is a harmless skin rash , and the person is ceremonially clean .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii náá'iiłniihii éí náá'iiłniihii náá'iiłniihii hágo yidínóoł'įįł , áádóó aláahgo náá'iiłniihii éí doo yá'áshónígi át'éego , doodaii' diné doo yá'ádaashóonii ádingo , doodaii' doo yá'ádaashóonii ádin da doo .
GOLD:	éí náá'iiłniihii há yidínóoł'įįł , áko éí hakágí yistł'inígi doo yéego dinilgaigóó , t'óó ąąh ha'ííjé'ígíí át'é , áko éí ho'didééh át'é .

ID:	2392
INPUT:	But God was fulfilling what all the prophets had foretold about the Messiah — that he must suffer these things .
PRED:	Nidi Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bee ak'e'ashchínígíí bee bik'ihojidlíi doo , áádóó Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Nidi Christ ti'hwiidoonihgo , Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso t'áá átséedi yaa dahoolne'ígíí , t'áá ákót'éego yi'iilaa .

ID:	2393
INPUT:	If you become wise , you will be the one to <unk> you scorn wisdom , you will be the one to suffer .
PRED:	Diné hóyáanii nílíinii , nibee hódzáanii t'ááłá'í nítínígo ná nidahałt'i'ii bik'ee ti'hoo'nííh biniyé nídoodááł .
GOLD:	Honíyą́ągo t'áá ádá honíyą́ą doo ; ánáhółt'i'go t'áá ni bá nantłizh doo .

ID:	2394
INPUT:	For my life is full of troubles , and death draws near .
PRED:	Háálá iiná bich'į' nahwii'náanii atínábi'diilyaa , áádóó atínáhodil'į́ .
GOLD:	Háálá shii' sizíinii t'áá íiyisí bich'į' nahwii'ná , áádóó k'adę́ę jishcháa'jį' yishłeeh .

ID:	2395
INPUT:	But they all began making excuses . One said , ‘ I have just bought a field and must inspect it . Please excuse me . '
PRED:	Nidi t'áá ádzíłtso hach'į' haadzíi'go ání , T'áá aaníí , shidá'ák'ehgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso baa nánooshkąąh , háálá shidá'ák'ehgi át'éego baa nánooshkąąh , t'áá shǫǫdí , baa nánooshkąąh .
GOLD:	Nít'éé' t'áá ałtso t'áadoo ła' doodaí ak'í'áhodi'ááh yaa nídiikai . Átséhígíí áhodííniid , Shí dá'ák'eh naháłnii' , áko t'áá ákónéehee ákǫ́ǫ́ deesháałgo dínéesh'įįł ; baa nánooshkąąh , sha'di'ní'aah .

ID:	2396
INPUT:	All power to him forever ! Amen .
PRED:	T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	Éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó bóhólníih doo . T'áá ákót'ée doo .

ID:	2397
INPUT:	So they sent messengers to the people at Kiriath-jearim and told them , “ The Philistines have returned the Ark of the Lord . Come here and get it ! ”
PRED:	Áko nidaal'a'í éí Kírjath-jíyarim kin haal'áagi nidei'áhígíí yich'į' i'ííł'a'go ádeidííniid , Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Kírjath-jíyarim kin haal'áagi níjíkááh , háálá Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii nilį́ .
GOLD:	Ákohgo nidaal'a'í danilíinii Kírjath-jíyarim kin shijaa'di kéédahat'íinii yich'į' ada'as'a'go kódaaní , Filístiya dine'é éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii nídeiz'ą́ . Aadę́ę́' nihaa danohkáahgo nílááh nihikéyahgóó nídadoh'aah .

ID:	2398
INPUT:	But my vineyard is mine to give , and Solomon need not pay a thousand pieces of <unk> I will give two hundred <unk> those who care for its vines .
PRED:	Nidi shí shich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiingo ánéelą́ą́' , áko i'íí'ą́ągo i'íízha'ígíí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Shich'il na'atł'o'ii yíl'áago shíhígíí éí shíí' át'é . Sálaman nílíinii , t'ááłáhídi mííl éí ni doo , áádóó ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii naakidi neeznádiin daabí doo .

ID:	2399
INPUT:	Jesus Appears to the Disciples
PRED:	Jesus bídahooł'aahii yich'į' yit'íní í'diilyaa
GOLD:	Jesus éí ła'ts'áadahígíí yich'į' yit'íní í'diilyaa

ID:	2400
INPUT:	Abraham moved south to the Negev and lived for a while between Kadesh and Shur , and then he moved on to Gerar . While living there as a foreigner ,
PRED:	Áko Éíbraham éí shádi'ááhjígo Kéídesh hoolyéegi kééhojit'į́į́ nít'éé' , áádóó Kéídesh hoolyéegi kééhojit'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áádóó kéyah shádi'ááh bich'į'go Éíbraham jiníná , áko Kéídesh índa Shur bita'gi kééhojit'į́ , áádóó Gíírargi t' óó kónígháníjį' náájí'ná .

ID:	2401
INPUT:	I saw a figure that appeared to be a man . From what appeared to be his waist down , he looked like a burning flame . From the waist up he looked like gleaming amber .
PRED:	Bijéí biyi'dóó diné bich'į' yit'íní í'diilyaago yiiłtsą́ , áádóó biníí'dóó bits'ádi'nílííd nahalingo yiiłtsą́ . Biníí'dóó bits'ádi'nílííd nahalingo yiiłtsą́ .
GOLD:	Déé'į́į́' nít'éé' , shoo , ha'át'íí shį́į́ bits'ádi'nílíidgo sizį́įgo yiiłtsą́ : ánoolninígíí biníí'dóó yaago éí kǫ' nahalin , áádóó biníí'dóó dego éí bits'áhojilgishii nahalin .

ID:	2402
INPUT:	I will <unk> them and destroy them with a plague . Then I will make you into a nation greater and mightier than they are ! ”
PRED:	Áádóó chánah ádeeshdįįł , áko dine'é ayóó ábóodziilii biláahgo ábóodziilgo ádeeshdįįł . Áko dine'é ayóó ábóodziilgo ábóodziilgo ádeeshdįįł .
GOLD:	Naałniih bee ádahodeeshdįįłgo , doo shidine'é dajílį́į da doo , áko ni éí dahaláahgo nits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii ayóó át'éego bidziilgo ádeeshłííł .

ID:	2403
INPUT:	“ Anyone who kills another person 's animal must pay for it in full — a live animal for the animal that was killed .
PRED:	T'áá háiida diné jiisxíinii éí diné jiisxíinii bik'ehgo diné jiisxíinii éí naaldlooshii jílį́į doo .
GOLD:	Áádóó ła'da alį́į́' ła' jiisxį́įgo t'áá alį́į́' ła' ninázh'doodlééł .

ID:	2404
INPUT:	Is anything worth more than your soul ?
PRED:	Da' t'áá íiyisí doo bą́ą́h ílį́į da ? Ts'ídá t'áá ákogi át'éii bą́ą́h ílį́ ?
GOLD:	Diné ła'da t'áá hó hwii' sizíinii ha'át'íí bił aheełt'éé shį́įshą' bił ałnázhdoolééł ?

ID:	2405
INPUT:	The men of Israel chased them from Mizpah to a place below <unk> , slaughtering them all along the way .
PRED:	Áko Mízpeh kin haal'áádóó Ízrel dine'é éí Mízpeh kin haal'áádóó Ízrel dine'é yik'iidoojah biniyé áłah silį́į́' . Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso íísdįįd .
GOLD:	Áko Mízpeh kin shijaa'dóó Ízrel dine'é ch'íheezhjéé' , áádóó Filístiya dine'é yikéé' nídiijée'go Béthkar haz'ánígíí biyaagóó deiníłtseed .

ID:	2406
INPUT:	Finally , the woman said , “ Well , whose spirit do you want me to call up ? ” “ Call up Samuel , ” Saul replied .
PRED:	Áko asdzání éí níłch'i áyinii áyidííniid , Háishą' háí ánít'į́ ? Áko áhodííniid , T'áá aaníí Sámuel ánít'į́ ? Áko Saul áhodííniid , Sámuel ánít'į́ .
GOLD:	Ákohgo asdzání ádííniid , Háishą' ná bił nídiisht'aash ? Áko ábijiní , Sámuel shá bił nídiit'aash .

ID:	2407
INPUT:	But the one who redeems them is <unk> name is the Lord of Heaven 's <unk> will defend themand give them rest again in Israel.But for the people of <unk> will be no rest !
PRED:	Nidi Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó ílíinii nááyiisnii' ; Bóhólníihii éí Iiláíyasha bizéé'dę́ę́' hajííyáago bizéé'dę́ę́' hajííyáago hak'ídadookah , áádóó diné akéédę́ę́' naazíinii éí akéédę́ę́' náádoodááł , áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii hach'į' haadzíí' .
GOLD:	Bik'é niná'doodléełgo háábidoo'niłii ayóó ábóodziil ; éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii wolyé . Nahasdzáán bikáá'góó k'é náhodoołeeł áádóó Bábilan kéyahgi naho'digháahgo íidoolííł biniyé t'áá niná'deet'įįdjį' bidine'é yá na'ak'íyádoołtih .

ID:	2408
INPUT:	But they did n't understand any of this . The significance of his words was hidden from them , and they failed to grasp what he was talking about .
PRED:	Nidi ádahodoonííł yaa dahalne'ii doo bik'ida'diitįįh da , áádóó saad ałch'į' yádaałti'go t'áadoo bik'i'diitą́ą da , nidi doo yá'ádaashóonii t'áadoo bik'ida'diitą́ą da .
GOLD:	Nidi bee hadzoodzí'ígíí hódahooł'aahii t'áadoo yik'ida'diitą́ą da , háálá bits'ąą nídees'į́į́' , áko ázhdííniidígíí t'áadoo bił béédahoozin da .

ID:	2409
INPUT:	Five of these curtains were joined together to make one long curtain , and the other five were joined to make a second long curtain .
PRED:	Éí ashdladiingo ahídadilkałígíí t'ááłá'í nítínígo ádadoohłííł , áádóó ashdla'go ahídaníbaal dooígíí ałdó' t'ááłá'í nítínígo ádadoohłííł .
GOLD:	Áko Biizáliyel éí atis ahííkaadígíí ashdla'go ahídayiishcha' áádóó náá'áshdla'go t'áá ákónáánát'éego ahínáádayiishcha' .

ID:	2410
INPUT:	There are hired murderers , loan <unk> , and <unk> everywhere . They never even think of me and my commands , says the Sovereign Lord .
PRED:	Áko tó bee nidaashnishígíí éí tó háálį́įgo shinanit'a'í danilį́įgo áyiilaa , ní Bóhólníihii Diyin God . Shibik'eh ó'oo'níiłii índa shibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii Diyin God .
GOLD:	Nihitahgóó diné diyoolyééł yiniyé diné yik'é ałch'į' nida'iizlá . Bił kééhót'íinii bits'ą́ą́dóó ínáóltą'í biniyé nááhíníchid ; bee bilááh níí' dooleełii ahanihínínil índa nee áchą́hwíídéeni'go bee bilááh dooleełii hasht'e'nihínínil ; kwíínít'įįdígíí bee sheisínínah , ní Bóhólníihii Diyin God .

ID:	2411
INPUT:	When Sarah was 127 years old ,
PRED:	Sárah éí neeznádiindóó ba'aan tsosts'id honááhaigo , neeznádiindóó ba'aan tsosts'id honááhaigo
GOLD:	Áko Sárah éí neeznádiindóó ba'aan naadiin tsosts'id binááhai ; kwíí nááhaijį' Sárah hináá nít'éé' .

ID:	2412
INPUT:	Now Israel pleads with me , ‘ Help us , for you are our God ! '
PRED:	Áko Ízrel dine'é biDiyin God yich'į' náyookąąh , háálá nihiDiyin God éí nihiDiyin God yich'į' yit'íní áyósin .
GOLD:	K'ad nídashookąąhgo ádashiłní , ShiDiyin God , Ízrel dine'é niidlíinii néédahoniilzin .

ID:	2413
INPUT:	Later , after they crossed to the other side of the lake , the disciples discovered they had forgotten to bring any bread .
PRED:	Áko hódahooł'aahii be'ek'id ha'naa niní'áázh , áko hódahooł'aahii t'áá ałtso yaa dayooznah .
GOLD:	Áko hódahooł'aahii wónaaníjį' ha'naa bił ha'az'éél , nít'éé' łees'áán ła' dayíjáah doo yę́ę yaa dayooznah lá .

ID:	2414
INPUT:	Also give my greetings to the church that meets in their <unk> my dear friend <unk> . He was the first person from the province of Asia to become a follower of Christ .
PRED:	Shik'is Éízhagi da'oodlání áłah nádleehígíí shá k'é dabijiniih , áádóó Éízhagi shik'is Éízha hoolyéédę́ę́' náánáła' Éízha hoolyéédę́ę́' náábi'diiłtį́ .
GOLD:	Éí bighandi oodlání danilíinii áłah nádleehígíí ałdó' shá k'é dabijiniih . Iipííniitas ayóó'óósh'níinii éí Éízhadi ts'ídá átsé Christ yoosdląądii shá k'é bijiniih .

ID:	2415
INPUT:	In that day the wolf and the lamb will live together ; the leopard will lie down with the baby <unk> calf and the yearling will be safe with the lion , and a little child will lead them all .
PRED:	Áko mą'iitsoh áádóó dibé yázhí éí náshdóítsoh łikizhígíí náshdóítsoh łikizhígíí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó náshdóítsoh bitsiijį' náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí índa náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí t'áá ałtso ádeeshłííł .
GOLD:	Mą'iitsoh éí dibé yázhí yił kééhat'į́į doo , áádóó náshdóítsoh łikizhii éí tł'ízí yázhí yił t'ááłáhígi shitéezh doo , índa béégashii yáázh áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biyázhí áádóó alį́į́' neesk'ahii yił t'ááłáhígi shijée' doo , áádóó áłchíní yázhí tábidi'éesh doo .

ID:	2416
INPUT:	Then Laban declared , “ This pile of stones will stand as a witness to remind us of the covenant we have made today. ” This explains why it was called Galeed — “ Witness Pile . ”
PRED:	Áko Léíban ádííniid , Díí tsé t'áá aaníí Bóhólníihii éí tsé naat'áanii nilį́į doo , áko ádííniid , Díí éí doo deeghání da , nidi díí éí doo ákwii át'éii nilį́ .
GOLD:	Áádóó Léíban ání , Díí tsé ałk'i yanáa'áhígíí díí jį́ nihita'gi bee ééhózin doo . Éí biniinaa Galíid hoosye' .

ID:	2417
INPUT:	He alone can never die , and he lives in light so brilliant that no human can approach him . No human eye has ever seen him , nor ever will . All honor and power to him forever ! Amen .
PRED:	T'áá sáhí daneeznánígíí doo dadínóonéeł da , nidi diné adinídíin da , nidi diné danilíinii ts'ídá doo dadínóonéeł da . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	T'áá hó t'éiyá doo daatsaahii jílį́ , adinídíín doo bit'ááh jóya' át'éii bii' kééhojit'į́ , éí diné t'ah doo ła' hoołtséeh da , índa doo jooltsééł át'ée da . Éí haa ha'niih doo , índa hool'áágóó hóhólníih doo ! T'áá ákót'ée doo .

ID:	2418
INPUT:	Bring me out of <unk> I can thank you.The godly will crowd around me , for you are good to me . ”
PRED:	T'áá ákogi ááníiłii shide áhósingo nánooshkąąh , Jerúsalem kin haal'áádóó diné t'áá ákogi ááníiłii shich'į' ahééh nisin doo , háálá shich'į' ahééh nisin doo .
GOLD:	Nízhi' baa hashniih doo biniyé awáalyaadę́ę́' ch'ééshiníłt'e' ! T'áá ákogi ádaaníiłii shinás'áa doo , háálá t'óó ahayóígóó yá'át'éehii shá baa nináádíídaał .

ID:	2419
INPUT:	They told Aaron , ‘ Make us some gods who can lead us , for we do n't know what has become of this Moses , who brought us out of Egypt . '
PRED:	Áko Éran éí Mózes áyidííniid , Diyin God bidiyin dabidi'níinii doo bił béédahózin da , háálá Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh .
GOLD:	áko Éran yich'į' hadaasdzíi'go ádadííniid , Diyin nihilą́ąjį' hoo'į́į dooleełígíí nihá ádadíílííł , háálá Mózes , Íijipdóó ch'ínihiní'eezhii , háájí shį́į́ dzizlį́į'go doo nihił béédahoozin da .

ID:	2420
INPUT:	The seven healthy cows and the seven healthy heads of grain both represent seven years of prosperity .
PRED:	Áko béégashii tsosts'id nááhaijį' béégashii tsosts'id nááhai , índa ak'áán tsosts'id nááhaijį' doo yá'ádaashóonii tsosts'id nááhai .
GOLD:	Béégashii tsosts'idgo yá'ádaat'éhígíí éí tsosts'id nídoohah , áádóó tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' yá'ádaat'éhígíí tsosts'idgo ałdó' tsosts'id nídoohah , níigo ání ; neisíníyeelígíí éí t'ááłá'ígíí ááhyiłní .

ID:	2421
INPUT:	Yes , my lord the king will give us peace of mind again . ' I know that you are like an angel of God in discerning good from evil . May the Lord your God be with you . ”
PRED:	Áko bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nilíinii nihił béédahodoozįįł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyingo naal'a'í nilíinii nihiDiyin God bidiyingo naal'a'í nilíinii nihił béédahodoozįįł .
GOLD:	Áko asdzání ná naal'a'í nishłíinii ádíshní , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii saad yee haadzí'ígíí bee ha'íídéeshniił , háálá diyingo naal'a'í Diyin God bits'ą́ą́dóó nahalingo bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nilíinii éí yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii yaa ákonízin . Éí bąą Bóhólníihii niDiyin God nił hólǫ́ǫ doo .

ID:	2422
INPUT:	Protect me from wicked people who attack me , from murderous enemies who surround me .
PRED:	Shii' sizíinii baa áhólyą́ , daaníigo shi'ana'í danilíinii dashidine'é danilíinii shináshzhiizh .
GOLD:	diné shide ádahósinii áádóó agháago shi'ana'í danilį́įgo shinás'áhígíí bits'ąą náshidíł'įįh .

ID:	2423
INPUT:	They cheat the woman who has no son to help <unk> refuse to help the needy widow .
PRED:	Áko asdzání ahoolchíiłii éí asdzání bąąh áhásdįįdii índa asdzání bąąh áhásdįįdii éí asdzání bąąh áhásdįįdii t'áadoo biniyéhígóó ábi'diilyaa da .
GOLD:	Asdzání ba'áłchíní ádinígíí doo ákǫ́ǫ́ ájííł'įįd daáádóó asdzání bąąh áhásdįįdii doo baa jijooba' da nít'éé' .

ID:	2424
INPUT:	Now may the God of peace make you holy in every way , and may your whole spirit and soul and body be kept blameless until our Lord Jesus Christ comes again .
PRED:	Éí bąą Diyin God bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii t'áá ałtso nihits'íís áádóó bee hwii' sizíinii índa t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii nihiBóhólníihii Jesus Christ Jesus Christ nihiBóhólníihii Jesus Christ nihiDiyin God nilíinii binááł t'áá ákogi át'éego nihiBóhólníihii Jesus Christ nihiDiyin God binááł nihiBóhólníihii nihiDiyin God bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į doo .
GOLD:	Diyin God bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii , t'áá bí ts'ídá diyingo ánihóle' , áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ nádzáajį' nihiníłch'i áádóó nihii' naazíinii índa nihits'íís t'áadoo bee bik'ídahót'ahígóó hadaałt'éego nihá yaa áhályą́ą le' .

ID:	2425
INPUT:	But Ahab 's provincial commanders and the entire army had now come out to fight .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso yich'į' anaa' dahazlį́į́' .
GOLD:	Kót'éego díí aláahgo naat'áanii bitsíłkéí siláo danilíinii áádóó siláo t'áá bikéé' yinéełgo kin haal'áádę́ę́' ch'íníná .

ID:	2426
INPUT:	Their confidence hangs by a <unk> are leaning on a spider 's web .
PRED:	Áko ha'oodzí'ígíí ałdó' biyaajį' ha'oodzíí' , áádóó na'ashjé'ii ałdó' na'ashjé'ii yee hahaasdzíí' .
GOLD:	Bee bił chohoo'íinii k'ídla' . Na'ashjé'ii bitł'óól k'ídla'ígi át'įįh .

ID:	2427
INPUT:	“ Listen , my lord , you are an honored prince among us . Choose the finest of our tombs and bury her there . No one here will refuse to help you in this way . ”
PRED:	Shinanit'a'í nílíinii , naat'áanii danohłíinii , naat'áanii danilíinii nihitahgi naat'áanii danilíinii doo ła' yóó'ádanihidoolííł da , áko díí diné doo ła' yóó'ádanihididoo'áał da .
GOLD:	Shinanit'a'í , nihííníłts'ą́ą́' , ayóó át'é naat'áanii nihitahgi nílį́ . Nihitséní'ootséél aláahgo hózhónígi náhodii'aah ; ákwii nąąh daaztsánígíí łeeh dííłtééł ; nihí doo ła' bitséní'ootséél nits'ąą kódadiilníił da , índa nąąh daaztsánígíí ákwii yóó'ádíílííł .

ID:	2428
INPUT:	They must be set apart as holy to their God and must never bring shame on the name of God . They must be holy , for they are the ones who present the special gifts to the Lord , gifts of food for their God .
PRED:	Áko Diyin God bidiyingo haz'ánígi át'éego biDiyin God bízhi' doo baa yádajiłti' da doo , áádóó Bóhólníihii biDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii éí diyingo náádayiiłniih doo , háálá Bóhólníihii biDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii éí diyingo náádayiiłniih doo .
GOLD:	HaDiyin God bich'į'go dazhdiyin doo , áádóó haDiyin God bízhi' doo dílzingóó doo ádadzósin da doo , háálá Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahaniihii éí haDiyin God bibááh át'éego náádajiiłniih ; éí bąą dazhdiyin doo .

ID:	2429
INPUT:	Those who survive will die of a plague , and not even their widows will mourn them .
PRED:	Áko diné doo dadínóonéeł da , áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii índa asdzání bąąh ádahasdįįdii doo yínííł danilį́į da doo .
GOLD:	Nidahasdzíi'ii daninéego naałniih t'áá bił łeeh dabidii'níił doo , áádóó hwe'asdzą́ą́ danilíinii bąąh ádzísdįįdii éí doo t'áá k'ad haa dáácha da doo .

ID:	2430
INPUT:	These were his instructions to them : “ The harvest is great , but the workers are few . So pray to the Lord who is in charge of the harvest ; ask him to send more workers into his fields .
PRED:	Áko hach'į' haadzíi'go ábijiní , Ayóó át'éego da'agizh , nidi Bóhólníihii bich'į' nidaalnishígíí t'áá díkwíí biniyé bá nidaalnishígíí bich'į' sodadilzin , áko Bóhólníihii bá nidaalnishígíí bich'į' nidaalnishígíí bich'į' nidahalnish doo .
GOLD:	Íídą́ą́' ábizhdííniid , T'áá íiyisí da'neest'ą́ , nidi da'dooyishígíí t'áá díkwíí ; éí bąą agizh bee Bóhólníihii bá da'dooyishígíí dá'ák'ehgóó iidiyooł'aałgo bíká sodadołzin .

ID:	2431
INPUT:	Even their children go to <unk> their pagan altars and Asherah poles , beneath every green treeand on every high hill .
PRED:	Tsin níyizii bee naat'áanii danilíinii t'áá ałtso índa asdzání bida'alyaii t'áá ałtso tsin níyizii bee naat'áanii danilíinii t'áá ałtso ádayiilaa .
GOLD:	Dawók'ą́ą́góó tsin dootł'izh naazkaadii dabiyaagóó bikáá' nááda'iiniihí áádóó asdzání bee eda'alyaii naazį́ yę́ęgóó hada'áłchíní t'ahdii yéédaalniih .

ID:	2432
INPUT:	What shall we say about such wonderful things as these ? If God is for us , who can ever be against us ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' Diyin God doo yá'át'éehii bee bóhólníih da ? Diyin God nihik'ijį' hólǫ́ǫ doo ?
GOLD:	Kódaat'éhígíí bąą ha'át'íishą' dadidii'niił áko ? Diyin God nihich'ijí nilį́įgo t'áadoo nihik'eshdódle'í da .

ID:	2433
INPUT:	Then I will appoint responsible shepherds who will care for them , and they will never be afraid again . Not a single one will be lost or missing . I , the Lord , have spoken !
PRED:	Áko dibé yaa ádahalyą́ą doo , áádóó nida'niłkaadii doo béédahodoozįįł da , ní Bóhólníihii . T'áadoo bik'ee nił yé'í da doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Áko diné bik'i dadéez'į́į'ii baa ádahalyą́ą dooleeł biniyé nideeshnił . Éí hada'ałtso' doo , áádóó doo nínáádadzildzid da doo , áádóó doo hąąh náádahaka' da doo , índa t'áadoo bídin dajílíní da doo , ní Bóhólníihii .

ID:	2434
INPUT:	They had no children because Elizabeth was unable to conceive , and they were both very old .
PRED:	Áko Elízabeth wolyéii doo yídin nilį́į da , háálá ha'áłchíní t'ah doo yíchą́ yídéelni' da .
GOLD:	Ha'áłchíní ádin , háálá Elízabeth doo ałchíi da , áádóó t'áá ájíłah t'áá hazhó'ó hadzistih .

ID:	2435
INPUT:	Of course , I 'm not just talking about the loss of public respect for our business . I 'm also concerned that the temple of the great goddess Artemis will lose its influence and that Artemis — this magnificent goddess worshiped throughout the province of Asia and all around the world — will be robbed of her great <unk> ! ”
PRED:	Dooda lą́ą , shich'į' hadeesdzih da , háálá t'áá ákogi át'éii doo yich'į' hadeesdzih da , nidi t'áá íiyisí doo ílį́į da , áádóó Éízhagi dine'é doo ílį́į́góó ádeeshłííł , áádóó Éízha kin haal'áagi doo ílį́į́góó ádeeshłííł , áádóó Éízhagi át'éego nahasdzáán bikáá'góó t'áá át'éé nít'éé' bik'é nidahałáa doo .
GOLD:	Áko doo t'áá nihí nihindaanishígíí t'éiyá yidoołchǫǫł dagi át'é , nidi ayóó át'é asdzą́ą́ diyinii Daiyána wolyéii kin bii' bich'į' nahadláhígíí ałdó' doo ílį́į da dooleeł , áko doo bił ádaa hólníi da dooleełgi át'é , jó , éí Éízhagi índa nihokáá' dine'é t'áá át'é k'ad deidísin .

ID:	2436
INPUT:	In that day the deaf will hear words read from a book , and the blind will see through the gloom and darkness .
PRED:	Áko díí naaltsoos bijééhkał índa doo oo'į́į da doo , áádóó chahałheeł bijééhkał áádóó chahałheeł bijééhkał índa chahałheeł bijééhkał índa chahałheeł yiníł'į́į doo .
GOLD:	Éí yoołkáałdi bijéédaahkałii éí diyingo bee ak'e'da'ashchíinii deididoots'į́į́ł , índa doo da'oo'íinii doo bá bidayeet'į́į'ii áádóó chahałheeł biyi'dę́ę́' da'iidoołtsééł .

ID:	2437
INPUT:	You will know that your home is <unk> you survey your possessions , nothing will be missing .
PRED:	Áádóó ałdó' Jerúsalem kin haal'áagi naaki nídoodleełígíí éí Jerúsalem kin haal'áagi naaki nídoodááł , áko t'áadoo béédahóziní da doo .
GOLD:	Níbaal bii' nighanígíí bee hasht'ehodít'éii át'éego nił bééhodoozįįłáádóó kééhót'ínígi t'áadoo yeinít'ínígóó náníníl'įįh doo .

ID:	2438
INPUT:	His partners , James and John , the sons of Zebedee , were also <unk> replied to Simon , “ Do n't be afraid ! From now on you 'll be fishing for people ! ”
PRED:	Áko James áádóó James índa Sáíman biye'ké éí Sáíman biye'ké yił ałch'oha'néego áyidííniid , Nílááh , Sáíman dine'é bitahdóó łóó' hahadleehígíí t'áadoo béédaałdzidí .
GOLD:	James índa John éí Zébedii biye'ké nilį́įgo , Sáíman yił ałch'odaa'níhígíí ałdó' ákódaadzaa . Áádóó Jesus éí Sáíman áyidííniid , T'áadoo bik'ee nił yé'í ; kodóó náásgóó diné niłnée doo .

ID:	2439
INPUT:	Although the Arameans attacked with only a small army , the Lord helped them conquer the much larger army of Judah . The people of Judah had abandoned the Lord , the God of their ancestors , so judgment was carried out against Joash .
PRED:	Áko Síriya dine'é éí Bóhólníihii bisiláo yik'iijéé' , nidi Síriya dine'é éí Júdah dine'é biBóhólníihii haDiyin God bidine'é dabizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'adeideez'ą́ . Áko Jó'ash éí Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii yóó'adeideez'ą́ .
GOLD:	Síriya dine'é bisiláo bitahdóó diné t'áá díkwíí yíkai , áko t'óó ahayóí dah oonééł Bóhólníihii beidiní'ą́ , háálá Jó'ash áádóó Júdah dine'é dahazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'adazdeez'ą́ . Kót'éego Síriya dine'é bisiláo éí Jó'ash atídayiilaa .

ID:	2440
INPUT:	The fourth row contained a <unk> beryl , an onyx , and a green jasper . All these stones were set in gold filigree .
PRED:	dį́į́' góne' hanáádiit'i'ígíí ła'ts'áadahgo ániks wolyéhígíí ániks wolyéhígíí éí tsé ílíinii ániks wolyéhígíí tsé ahéé'ítł'inígíí áyiilaa .
GOLD:	dį́į́' góne' hanáádiit'i'ígíí éí béril , áádóó ániks , índa jásper ; t'ááłá'í ní'ánígo óola binídadeesghasgo ádaalyaa .

ID:	2441
INPUT:	Again they could not answer .
PRED:	Áko t'áadoo bich'į' hadzoodzíi' da .
GOLD:	Áko díí bich'į' doo t'ą́ą́' háádadzódziih át'ée da .

ID:	2442
INPUT:	A judge who says to the wicked , “ You are innocent , ” will be cursed by many people and denounced by the nations .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii ábidiní , Diné doo yá'ádaashóonii bibee haz'áanii t'óó ahayóí dabidine'é t'óó ahayóí bibee haz'áanii t'óó ahayóí dabidi'níinii t'óó ahayóí dabidi'níi doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii , T'áá ákogi ánít'é , yi łníinii éí diné dahódziih doo ; diné t'áá kééhat'į́į́ nít'éé' t'óó haa'ih danízin doo .

ID:	2443
INPUT:	In the same way , you husbands must give honor to your wives . Treat your wife with understanding as you live together . She may be weaker than you are , but she is your equal partner in God 's gift of new life . Treat her as you should so your prayers will not be <unk> .
PRED:	Áádóó nihahastiin nihahastiin nihaa ha'niih doo , áádóó nihahastiin nidi nihí ałdó' nihaa ha'niih doo , nidi nihí aheełt'éego nihí ałdó' nihiDiyin God bich'į' nidahohłáa doo , nidi nihí ałdó' doo nihisodizin da doo , nidi nihí ałdó' nihiDiyin God bisodizin doo .
GOLD:	T'áá ákót'éego , ahastiin danohłíinii , nihida'asdzą́ą́ hazhó'ó baa nitsídaahkeesígíí bik'ehgo bił dahinohná , háálá asdzání wolyéii nihi'ohgo bidziilígíí bąą nihił danilį́ , háálá t'áá aheełt'éego iiná bee nihaa hojoosba'ígíí bee dahinohná . Kót'éego dahinohnáago sodołzingo nihisodizin doo dínóotł'ah da .

ID:	2444
INPUT:	So David went up to do what the Lord had commanded him .
PRED:	Áko David éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádziidzaa .
GOLD:	Áádóó Géed ádííniidígíí bik'ehgo David éí Bóhólníihii áhodííniidígíí bik'ehgo ádziidzaa .

ID:	2445
INPUT:	There was an abundance of burnt offerings , along with the usual liquid offerings , and a great deal of fat from the many peace <unk> the Temple of the Lord was restored to service .
PRED:	Didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii t'áá ałtso ak'ah bee ádayiilaago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' náádahaniihii nááyiisnii' .
GOLD:	Áádóó didlidgo nááhániihii t'óó ahayóí áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii bik'ah t'áá bił índa yanáadzi'go nááhániihii didlidgo nááhániihígíí t'áá bik'eh daníką́ągo , kót'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizingi nidahojiłáago ádajiilaa .

ID:	2446
INPUT:	Praise the Lord , the God of our ancestors , who made the king want to beautify the Temple of the Lord in Jerusalem !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' aláahgo naat'áanii éí Jerúsalemgi aláahgo naat'áanii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Bóhólníihii baa ha'niih doo .
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' ; éí Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin t'áadoo bee nóoshónígóó ádoolnííł biniyé aláahgo naat'áanii kót'éego bijéí yee tsíideeskééz .

ID:	2447
INPUT:	Jesus was aware that his disciples were complaining , so he said to them , “ Does this offend you ?
PRED:	Áko hódahooł'aahii hódahooł'aahii hoł bééhoozingo ábizhdííniid , Díí saad bee bich'į' yáshti'go , díí diné doo ákwii át'éii , bee haz'áanii doo bee ádíhólníih da ?
GOLD:	Nidi Jesus éí hódahooł'aahii doo bił ákódaat'éégóó yaa nídaat'ínígíí doo jidiizts'ą́ą' da nidi hoł bééhoozingo ábizhdííniid , Díí saadísh bik'ee nidaałtal ?

ID:	2448
INPUT:	The Lord also said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	2449
INPUT:	And you know that we treated each of you as a father treats his own children .
PRED:	Áko nihił béédahózingo nihizhé'é áádóó bizhé'é biye'ké nilį́įgo nihaa hodoolyééł .
GOLD:	Nihił béédahózingo azhé'é ba'áłchíní yich'į' yáłti'ígi át'éego t'ááłá'í noozínígo chánah danohłį́įgo nihik'éédahosiiltaa' , índa ádanihidii'niid ,

ID:	2450
INPUT:	And all Israel , from Dan in the north to Beersheba in the south , knew that Samuel was confirmed as a prophet of the Lord .
PRED:	Áádóó Dan dine'é t'áá ałtso éí Bíyer-shííba kin shijaa'dóó Bíyer-shííba kin haal'áagi Bóhólníihii yá halne'ii t'áá ałtso bił béédahózingo áyiilaa .
GOLD:	Dan kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin shijaa'jį' Ízrel dine'é kéédahat'íinii t'áá ałtso díí bił béédahoozin . Sámuel éí Bóhólníihii chánah ábiilaago yá halne'ii silį́į́' lá .

ID:	2451
INPUT:	Tell them , ‘ Take twelve stones from the very place where the priests are standing in the middle of the Jordan . Carry them out and pile them up at the place where you will camp tonight . ' ”
PRED:	Áádóó tsé naakits'áadahgo ábidiní , Bóhólníihii bich'į' handziihgo ábidiní , Jórdan tooh ałníi'gi sínízį́ . Áko níbaal haal'áhígi dah oonéłígi naazį́ .
GOLD:	Áádóó bich'į' hadíídzihgo ábididííniił , Jórdan toohdę́ę́' éí nááda'iiłniihii naazínídóó tsé naakits'áadahgo nídadidoohnił ; éí danihiidoołkáłíjį' dadoohjihgo díí tł'éé' danihiiłkaahígi nidadoohnił .

ID:	2452
INPUT:	terror and dread fall upon them.The power of your <unk> them lifeless as <unk> your people pass by , O Lord , until the people you purchased pass by .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , saad dahólónígíí ałtso dayiichįįhgo nánooshkąąhígíí bik'ehgo dadeesdlį́į́' , áko Bóhólníihii nílíinii , nihiDiyin God nílíinii , nidine'é danilíinii bich'į' nidahaaznii'jį' nidahaaznii' .
GOLD:	Yéé' índa náhádzid bik'iidooldoh ; nigaan ayóó át'éii bik'ee tsé doohaamáasii nahalingo doo nidajii'náa da doo , Bóhólníihii nílíinii , nidine'é háíní'nilígíí tsé'naa niikaijį' ákót'ée doo .

ID:	2453
INPUT:	not in lustful passion like the pagans who do not know God and his ways .
PRED:	Diyin God ba'át'e' ádaat'éii doo yaa áhályą́ą da , áádóó doo oodlání yaa áhályáanii doo yaa áhályą́ą da .
GOLD:	doo Jew dine'é danilíinii Diyin God doo yéédahósinii ádaat'ínígi át'éego t'óó ałdáhonooní t'éí biniyé ádaaht'į́įgo éí dooda .

ID:	2454
INPUT:	“ But be very careful ! You did not see the Lord 's form on the day he spoke to you from the heart of the fire at Mount Sinai .
PRED:	Áko ádaa ádahołyą́ , háálá Bóhólníihii éí Dził Sáínaidi kǫ' biyi'dóó kǫ' biyi'dóó kǫ' doo deidoołtséeł da , nidi Dził Sáínaidi Bóhólníihii nihich'į' haadzíí' .
GOLD:	Éí bąą ts'ídá hazhó'ó ádaa ádahołyą́ , háálá Dził Hórebgi kǫ' bii'dóó Bóhólníihii nihich'į' haadzíí' yę́ędą́ą́' ats'íisgi át'éii t'áadoo daołtsą́ą da .

ID:	2455
INPUT:	The <unk> of Rachel and Isaac
PRED:	Áízak éí Réíchel áádóó Áízak áádóó Áízak índa Áízak yił naakaígíí
GOLD:	Réíchel daaztsą́

ID:	2456
INPUT:	A man from the tribe of Benjamin ran from the battlefield and arrived at Shiloh later that same day . He had torn his clothes and put dust on his head to show his grief .
PRED:	Áko Bénjamin dine'é éí Gíliyad kéyahdę́ę́' ch'íníyáago Sháíloh haz'ánídóó diné nideistseedgo Sháíloh haz'ánígi át'éego Sháíloh haz'ánídóó bi'éé' nideistseed .
GOLD:	T'áá éí bijį́ Bénjamin dine'é nilíinii ła' bitsiijį' łeezhgo áádóó bi'éé' neheesdǫ́ǫzgo da'ahijigánídę́ę́' Sháíloh haz'ánígi yílwod .

ID:	2457
INPUT:	Jesus also told them other parables . He said ,
PRED:	Áádóó Jesus hane' bee ak'idi'dootį́įłii ábizhdííniid ,
GOLD:	Nít'éé' Jesus kóníigo hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee hach'į' hanáánáádzíí' ,

ID:	2458
INPUT:	But the wicked are doomed , for they will get exactly what they deserve .
PRED:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso bá nidaal'a'í danilį́į doo , háálá t'áá ałtso bik'ehgo áda'azįįdgo áda'azįįd doo .
GOLD:	Dooládó' doo yá'ájíshóonii hach'į' doo hojooba' ájíníi da ! Háálá doo yá'át'ééhgóó kééhojit'į́į doo ; jó , t'áá hó ájiilaii bik'ehgo hach'į' ánáhodoo'nííł .

ID:	2459
INPUT:	Then they remembered that God was their rock , that God Most High was their redeemer .
PRED:	Áko Diyin God binááł tsé bee bééhániihii nilį́ , áádóó Aláahgo Ayóó'át'éii biDiyin God Ayóó'át'éii nilį́ .
GOLD:	Diyin God éí tsé bine' na'adzi'ii há nilį́įgo áádóó Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii náádabiisnii'ii yéédaasnii' .

ID:	2460
INPUT:	“ In the past you have encouraged many people ; you have strengthened those who were weak .
PRED:	Jó , nidine'é t'óó ahayóí bidziilgo ádanile' , áádóó bidziilgo ádanile' .
GOLD:	Jó , diné lą'í nanínítą́ą'go dabidziilgo áńdeindlaa .

ID:	2461
INPUT:	Pilate could n't believe that Jesus was already dead , so he called for the Roman officer and asked if he had died yet .
PRED:	Áko Páílat éí siláo daaztsą́ą́dę́ę́' binanit'a'í daaztsą́ą́ nít'éé' , áko aláahgo naat'áanii daaztsą́ , áko Jesus éí siláo binanit'a'í daneeznánígíí t'áadoo deidiizts'ą́ą' da .
GOLD:	Áko Páílat , t'áá daats'í íídą́ą́' dadziztsą́ niizį́į'go t'óó bił ahayóí , áko siláo binanit'a'í hágo yidííniid , T'áá daats'í íídą́ą́' dadziztsą́ , níigo nayídééłkid .

ID:	2462
INPUT:	But when Daniel learned that the law had been signed , he went home and knelt down as usual in his upstairs room , with its windows open toward Jerusalem . He prayed three times a day , just as he had always done , giving thanks to his God .
PRED:	Áko Daniel éí bee haz'áanii nitsidinígo'go nitsidinígo'go nitsidinígo'go kin bii' sohodizin góne' nitsidinígo'go kin bii' sohodizin góne' yah ííyá , áko Jerúsalem kin haal'á bich'į' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	Nít'éé' Daniel éí bee ak'e'ashchį́įgo ályaaígíí hoł bééhoozingo haghan góne' yah aníjoodzáago t'áá nahdę́ę́' áńjiit'įįhígi át'éego Jerúsalem bich'į'go tsésǫ' ąą át'éego nitséézhdígohgo táadi sonízdílzįįhgo iná'át'áahgo Diyin God bich'į' ahééh názhniidzįįh .

ID:	2463
INPUT:	The allotment for the clans of the tribe of Judah reached southward to the border of Edom , as far south as the wilderness of Zin .
PRED:	Áádóó yáá'iilt'e'ígíí shádi'áahjigo Júdah dine'é ba'áłchíní náás ahoolchíiłii bikéyah shádi'ááhjígo honoojíigi ákwii honoojíígóó ákwii honoojíigi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo shádi'áahjigo Íídam kéyah bihoodzojį' t'áá Zin honoojíígóó shádi'áahjigo haz'ánígíí bíighahgo bíí' dooleełgo baa deet'ą́ .

ID:	2464
INPUT:	I will walk in freedom , for I have devoted myself to your commandments .
PRED:	Bee haz'áanii bik'eh honish'į́į doo , háálá nibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Áádóó doo shihodiit'i'góó yisháał doo , háálá nibik'ehgo iináanii shił bééhodoozįįłgo hásht'į́ .

ID:	2465
INPUT:	When the ground <unk> up the falling rain and bears a good crop for the farmer , it has God 's blessing .
PRED:	Nikihoołtįįhgo tó hahadleehígíí bilááhgóó naagháhígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bee ak'ihojidlíigo Diyin God bits'ą́ą́dóó ak'ihojidlí .
GOLD:	Kéyahgi t'áá ahą́ą́h nááháłtį́įhgo tó łeeh sinitséedii , áádóó nanise' chodao'íinii yindaalnishii bá hááhinoot'į́įłii éí bá Diyin God yik'ijidlíi łeh .

ID:	2466
INPUT:	Gifts for the Priests and Levites
PRED:	Nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é danilíinii
GOLD:	Nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é dayíłkiinii

ID:	2467
INPUT:	O God , ransom Israelfrom all its troubles .
PRED:	Diyin God nílíinii , Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' nahwii'ná
GOLD:	Diyin God nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' nidahwii'náanii t'áá át'é bik'éniná'nídléego háání'nííł .

ID:	2468
INPUT:	“ The Lord lives ! Praise to my Rock ! May God , the Rock of my salvation , be exalted !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God baa ha'niih le' , áádóó tsé bee yisdá'iildéehii nilį́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii hiná ; shitsé niłdzilii nilį́įgo baa ha'niih le' , áko Diyin God éí tsé bee yisdéíyáii ayóó át'éii nilį́į le' .

ID:	2469
INPUT:	That night God appeared to Solomon and said , “ What do you want ? Ask , and I will give it to you ! ”
PRED:	Áko Diyin God éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago ání , Ha'át'íísh biniyé nich'į' ííshją́ą́ ádeeshłííł ? Áko ání , Ha'át'íísh biniyé nich'į' ííshją́ą́ ádeeshłííł ?
GOLD:	T'áá éí bitł'éé' Diyin God éí Sálaman yich'į' yit' íní í'diilyaago ííłní , T'áá shííníkeedígíí naa dideesh'ááł .

ID:	2470
INPUT:	But when they went out to bury her , they found only her skull , her feet , and her hands .
PRED:	Áko yóó'ábi'diilyaago yóó'áho'diilyaa , áádóó bikee' ayóó ábóodziilgo bik'ijį' sitį́įgo bikee' ayóó ábóodziil .
GOLD:	Nidi yóó'adazhdoolííł biniyé ákǫ́ǫ́ ajookaigo hatsiits'iin áádóó hakee' índa hála' t'éiyá bik'íjíkai , áko hats'íís yę́ę łahjį' t'áá át'é ádin .

ID:	2471
INPUT:	Is n't this the same David about whom the women of Israel sing in their <unk> , ‘ Saul has killed his thousands , and David his ten thousands ' ? ”
PRED:	Áko David éí Ízrel dine'é bitahdóó asdzání danilíinii áyidííniid , Da' Ízrel dine'é bitahdóó asdzání neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi mííl daats'í yinéelą́ą́' .
GOLD:	Da' díísh doo David át'į́į da ? Éí baa hoł dahózhǫ́ǫgo da'jilzhishgo dahojitaałgo kódabizhdííniid , Saul éí damíilgo neistseed , índa David éí neeznáá damííl biláahgo neistseed .

ID:	2472
INPUT:	Well then , if you teach others , why do n't you teach yourself ? You tell others not to steal , but do you steal ?
PRED:	Ákoshą' ha'át'éegoshą' bee na'nitin doo ? Áko diné danilíinii t'áadoo bee nihił dahołne' da ? Ts'ídá doo adíníí'į́įł da ?
GOLD:	Áko ni , diné náánáła' neinitinii nílíinii , da' niísh t'áá ni doo niná'ádidíníítįįł da ? Doo azhni'įįh da , diníigo diné bił hólne'ii , t'áá ni daats'í aní'įįhgo ádíní ?

ID:	2473
INPUT:	With the lamb , a grain offering must also be given to the Lord — about three quarts of flour with a third of a gallon of olive oil to moisten the choice flour . This will be a permanent law for you .
PRED:	Áko dibé yázhí táa'go Bóhólníihii bich'į' dibé yázhí táa'go éí ak'áán nááhániihii áádóó ak'áán bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bik'ehgo ak'áán nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	T'áá ákwíí bíní ak'áán nááhániihii hasht'eiyínísin doo ; íífa bee ak'áán hadeezbingo hastą́ągo ahááką́ągo t'ááłáhí haaką́ bíighahgo áádóó áliv ak'ah t'ááłáhídi yikááł ałníí' t'áá bich'į' anéelt'e'go ak'áán t'óó bee niłhinígo ályaago éí nááhániihgo íínísin doo ; díí t'áá áłahíjį' ak'áán nááhániihgo éí Bóhólníihii bich'į' bee hoogáałii át'éego ahool'áa doo .

ID:	2474
INPUT:	“ This command I am giving you today is not too difficult for you , and it is not beyond your reach .
PRED:	Díí jį́ díí jį́ bee nihich'į' haasdzí'ígíí doo nihich'į' nahwii'náa da , háálá nihich'į' nahwii'nánígíí doo bilááh át'ée da .
GOLD:	Jó , díí bik'eh ó'oo'níił ii díí jį́ nihich'į' bee haasdziihígíí éí doo nihá nantł'a da , doodaii' doo nihits'ą́ądi nízaadi hólǫ́ǫ da .

ID:	2475
INPUT:	On the fourth day they said to Samson 's wife , “ Entice your husband to explain the riddle for us , or we will burn down your father 's house with you in it . Did you invite us to this party just to make us poor ? ”
PRED:	Áko dį́į́' yiską́ągo Sámson hahastiin yaa yíkaigo ábijiní , Hahastiin baa deet'áanii bee nich'į' hadeesdzihgo bee nihił hólne' , háálá nizhé'é badahojoobá'íii bee nihił hólne'go bee nihił hólne' .
GOLD:	Tsosts'id yiską́ągo Sámson be'asdzą́ą́ ádeidííniid , Nahastiin bich'į' baa nisi'níłdeełgo saad nanil'ingo béédi' dootį́įłii ááhyiłnínígíí yee nihił hodoolnih , doodaii' doo íinidzaagóó t'óó adandidiilk'ą́ą́ł índa nizhé'é bighandóó danilíinii ałdó' adadidiilk'ą́ą́ł . Da' hojooba' ádaniit'ée doósh biniyé nihíká ádííníniid ?

ID:	2476
INPUT:	Give thanks to the Lord , for he is good ! His faithful love endures forever .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin , háálá yá'át'éehii nilį́ ; aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .

ID:	2477
INPUT:	Korah , he has already given this special ministry to you and your fellow Levites . Are you now demanding the priesthood as well ?
PRED:	Kórah éí naanish danilíinii t'áá íídą́ą́' Líívai dine'é danilíinii binanit'a'í danilíinii t'áá íídą́ą́' ninaanish danilíinii danohłíinii , t'ah doo yá'át'éeh da .
GOLD:	Jó , nihí índa danihik'is Líívai dine'é danilíinii t'áá ałtso t'áá nihił áháníjį' ádích'į' kónihiilaa . Da' ákoósh nihí náá'iiłniihii ałdó' dadoohłeełgo hádaaht'į́ ?

ID:	2478
INPUT:	The Coming Day of Judgment
PRED:	T'ááłá'í nítínígo ał'ąą dine'é binanit'a'í dooleeł
GOLD:	Bóhólníihii beidoołkááł

ID:	2479
INPUT:	For false messiahs and false prophets will rise up and perform signs and wonders so as to deceive , if possible , even God 's chosen ones .
PRED:	Háálá ádahodil'íinii dahodil'íinii áádóó t'óó bik'eda'ayóigo ádahodil'íinii áádóó Diyin God yá dahalne'ii índa bik'ee t'óó bik'eda'ayóigo Diyin God yá dahalne'ii danilį́įgo ádahodoonííł .
GOLD:	Háálá Christ ádahodil'íinii índa t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii dahodooleełgo álílee k'ehgo bee éédahózinii índa bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii ádeił'į́į doo , áko yídaneel'ą́ą́ ládą́ą́' Diyin God atah yiyiizlá'ígíí nidi yóó'adeidínóo'ah .

ID:	2480
INPUT:	Then Eliakim son of Hilkiah , the palace administrator ; Shebna the court secretary ; and Joah son of Asaph , the royal historian , went back to Hezekiah . They tore their clothes in despair , and they went in to see the king and told him what the Assyrian chief of staff had said .
PRED:	Áko Hilkáíyah biye' Iiláíyakim éí aláahgo naat'áanii bighan bee bóhólníihgo bił haz'áanii áádóó Jó'ah biye' Jó'ah éí naat'áanii Heziikáíyah áádóó Jó'ah éí naat'áanii Heziikáíyah yich'į' haadzíí' , áko Heziikáíyah éí naat'áanii Heziikáíyah yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Nít'éé' Hilkáíyah biye' Iiláíyakim éí aláahgo naat'áanii bighandóó t'áadoo le'é yinanit'a'í nilíinii áádóó Shébna naaltsoos ííł'íní nilíinii índa Éísaf biye' Jó'ah naat'áaniishchíín nilíinii éí ák'inda'iisdláadgo Heziikáíyah yaa yíkaigo Rábshakeh hahaasdzí'ígíí yee yił dahoolne' .

ID:	2481
INPUT:	Joshua and the elders of Israel tore their clothing in dismay , threw dust on their heads , and bowed face down to the ground before the Ark of the Lord until evening .
PRED:	Áko Jáshowa éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii ák'ina'ooldláadgo ák'ina'ooldláadgo ák'ina'ooldláadgo Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii ák'ina'ooldláadgo ni'jį' tsé'yaa jineeshjoolgo ni'jį' tsé'yaa jineeshjool .
GOLD:	Ákohgo Jáshowa ha'éé' ák'inijooldláadgo Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bidáahjį' tsé'yaa jishjoolgo hwee i'íí'ą́ ; hó áádóó Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii bił łeezh dibahí ák'ídajiilkaad .

ID:	2482
INPUT:	he told them , “ Tell David that all I want for the bride price is 100 Philistine foreskins ! Vengeance on my enemies is all I really <unk> ” But what Saul had in mind was that David would be killed in the fight .
PRED:	Áko David áhodííniid , David éí Filístiya dine'é t'áá ałtso bił hólne'go Filístiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'ááłá'í nítínígo da'jiyą́ą́ nít'éé' yę́ęgi át'éego shi'ana'í danilíinii t'ááłá'í nítínígo aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso anaa' áyiilaa .
GOLD:	Áko Saul áhodííniid , Kót'éego David bich'į' hadahidoohdzih , Aláahgo naat'áanii éí doogehii doo yinízin da , nidi t'áá hazhó'ó Filístiya dine'é bicho' bílátahgi bicho'azis ahénálgizhígíí neeznádiingo ní'doojih nízin , áko aláahgo naat'áanii jílíinii éí bee hwe'ana'í k'éézhdidoodlííł . Nidi Saul íinízin , David éí Filístiya dine'é ts'ídá t'áá dahodiyoołhéłí .

ID:	2483
INPUT:	Please do n't upset them , but go back quietly . ”
PRED:	Háni'dii t'áadoo bąąh nánít'íní , nidi t'áadoo t'óó baa nánít'íní .
GOLD:	Nílááh , t'óó náádááł ; nił hózhǫ́ǫgo náádááł , áko Filístiya dine'é bindanit'a'í bił dahoníshǫ́ǫgo yá'át'ééh .

ID:	2484
INPUT:	Jesus replied , “ I assure you , no one can enter the Kingdom of God without being born of water and the Spirit .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo biih doohkah da .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ándishní , Diné éí tó índa Níłch'i Diyinii doo bee nááho'dizhchį́į́góó Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo biih jóya' át'ée da .

ID:	2485
INPUT:	So Solomon began to build the Temple of the Lord in Jerusalem on Mount <unk> , where the Lord had appeared to David , his father . The Temple was built on the threshing floor of Araunah the Jebusite , the site that David had selected .
PRED:	Áko Sálaman éí Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Éíhab bizhé'é David yę́ę bikin haal'áhígi niníná .
GOLD:	Nít'éé' Sálaman éí Jerúsalemdi Dził Moráíyahgi éí hazhé'é David yę́ę Bóhólníihii bich'į' yit'íní í'diilyaaígi David yę́ę éí Jííbas dine'é Órnan habí'íná'ál'isígi hasht'ehoolaaígi ákwii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyi'niilaa .

ID:	2486
INPUT:	So they brought their livestock to Joseph in exchange for food . In exchange for their horses , flocks of sheep and goats , herds of cattle , and donkeys , Joseph provided them with food for another year .
PRED:	Áko Jóseph bilį́į́' áádóó dibé áádóó béégashii índa béégashii áádóó dibé áádóó béégashii áádóó béégashii índa béégashii áádóó béégashii áádóó télii índa béégashii dabibéégashii áádóó télii índa dabibéégashii ałdó' nidayiizhjaa' .
GOLD:	Áko dahalį́į́' Jóseph baa dadziiznil , áko Jóseph éí łį́į́' áádóó dibé áádóó béégashii índa télii bideená ch'iyáán hataiiznii' , áko éí bighaí dahalį́į́' ałtso bideená hada'altso' nít'éé' .

ID:	2487
INPUT:	But if someone is prophesying and another person receives a revelation from the Lord , the one who is speaking must stop .
PRED:	Nidi Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii yee yił dahalne'go éí Bóhólníihii yich'į' yáłti'go éí Diyin God yá halne'ii yich'į' yáłti' doo .
GOLD:	Nidi náánáła' oodlání nihitah sidáago , nít'éé' t'áá aaníinii ła' bił ííshją́ą́ silį́į'go , bíni'dii áłtsé yájíłti'ii t'óó jididoołhiłgo , oodlání hatah sidáii bazhdi'doo'áałgo bíni'dii hadoodzih .

ID:	2488
INPUT:	Sing to the Lord ! Praise the Lord ! For though I was poor and needy , he rescued me from my oppressors .
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih ! Bóhólníihii baa dahohniih , háálá hojooba' nahas'áanii áádóó hojooba' nahas'áanii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' dahohtaał , Bóhólníihii baa dahohniih , háálá diné bii' sizíinii bahojoobá'íii diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ą́dóó yisdéíníłtį́ .

ID:	2489
INPUT:	Then the two from Emmaus told their story of how Jesus had appeared to them as they were walking along the road , and how they had recognized him as he was breaking the bread .
PRED:	Áko Sálaman hoolyéédę́ę́' jiníyáago , hane' bee ak'idi'dootį́įłii yich'į' yit'íní í'diilyaa , áko t'áá hó hach'į' yit'íní í'diilyaago hoł béédahoozin .
GOLD:	Áko atiingóó áhóót'įįdígíí , índa bááh niyiitíihgo bééhodzoosįįdígíí ałdó' bee bił hojoolne' .

ID:	2490
INPUT:	If you have sinned in any of these ways , you are guilty . You must give back whatever you stole , or the money you took by extortion , or the security deposit , or the lost property you found ,
PRED:	Áko díí t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi át'éii bee ádił ni'iisíhígíí t'áá ákogi át'éego , doodaii' t'áá ha'át'íhída doo ákwii ájíít'įįdígíí bee hólǫ́ǫ da doo , doodaii' t'áá hó hakéyah hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	kózhdoonííł ; jó , ádił adzisiihgo bee ádihozhdiilt'i'go t'áá na'níle'dii agha'yídláhígíí , doodaii' ina'adlo' bee shójoost'e'ígíí , doodaii' hąąh ni'níláhígíí , doodaii' yóó'eeldéelii nízhdiiláhígíí béé'áhozhdilyáahgo éí ákódziidzaaígíí bąą ninázh'doodlééł .

ID:	2491
INPUT:	Later the leaders sent some Pharisees and supporters of Herod to trap Jesus into saying something for which he could be arrested .
PRED:	Áko Férisii danilíinii bídahólníihii índa Férisii danilíinii hach'į' haadzíi'go ádaaní , Ha'át'íhída bídahoołtsood .
GOLD:	Áko Férisii danilíinii ła' áádóó Hérad yich'ijí danilíinii ałdó' ła' hazaad yee hákada'iiłhil doo biniyé hach'į' ada'as'a' .

ID:	2492
INPUT:	When Jesus heard him , he stopped and said , “ Tell him to come here. ” So they called the blind man . “ <unk> up , ” they said . “ Come on , he 's calling you ! ”
PRED:	Áko Jesus yidiizts'ą́ą'go áhodííniid , Nídiidáahgo kóbijiní , Nílááh , díí diné doo oo'íinii ání , Nílááh , doo oo'į́į da . Áko ánááhodoo'niid , Hágo , shikéé' nínááh .
GOLD:	Áko Jesus t'áá ákǫ́ǫ́ yiizį'go ání , Hágo bidohní . Áko diné doo oo'ínígíí hágo deidííniidgo ádeiłní , Nił hózhǫ́ǫgo nídiidááh ; níláhdę́ę́' hágo niłní .

ID:	2493
INPUT:	The Lord supports the humble , but he brings the wicked down into the dust .
PRED:	Bóhólníihii éí a'ohgo áyiilaa , nidi diné doo yá'ádaashóonii a'ohgo áyiilaa , nidi diné doo yá'ádaashóonii áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii éí a'ohgo ádaat'éii chánah ánáyoodlííł ; diné doo yá'ádaashóonii éí naa'ayiinííł .

ID:	2494
INPUT:	“ Do not make idols or set up carved images , or sacred pillars , or <unk> stones in your land so you may worship them . I am the Lord your God .
PRED:	eda'alyaii bich'į' nidahohłáago eda'alyaii doo bich'į' nidahohłáa da , doodaii' eda'alyaii bich'į' nidahohłáago eda'alyaii bich'į' nidahohłáa doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́įgo nihiDiyin God nishłį́į doo .
GOLD:	Eda'alyaii , doodaii' naashk'aazhgo eda'alyaii t'áadoo ádá ádaoł'íní , doodaii' eda'alyaii adadoohtsihda , doodaii' nihikéyahgi bich'į' yaa áńdaoht'įįh doo biniyé tsé bee e'elyaii doo adadoohtsih da ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .

ID:	2495
INPUT:	Two months later the prophet Hananiah died .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' Diyin God yá halne'ii Hananáíyah daaztsą́ , áko Hananáíyah daaztsą́ .
GOLD:	Áko t'áá éí yihahígíí biyi' tsosts'id nídízííd binih Hananáíyah daaztsą́ .

ID:	2496
INPUT:	But even if you suffer for doing what is right , God will reward you for it . So do n't worry or be afraid of their threats .
PRED:	Nidi Diyin God bits'ą́ą́dóó ti'hoo'nííh biniyé ti'dahoohnííh , áádóó t'áadoo ádił nida'iisíhí , índa t'áadoo béédaałdzidí , háálá t'áadoo béédahodoozįįł da .
GOLD:	Azhą́ ts'ídá t'áá ákogi ádaaht'ínígíí biniinaa ti'dahoohníih nidi , nihik'idahojidlíigo át'é . Áádóó yee ił dahółhée'ii t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , índa t'áadoo ádił dahonohdlání .

ID:	2497
INPUT:	The next day Moses said to the people , “ You have committed a terrible sin , but I will go back up to the Lord on the mountain . Perhaps I will be able to obtain forgiveness for your sin . ”
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é áyidííniid , Bóhólníihii ádił ni'iidzííh biniyé ádił ni'iisíhígíí bik'ehgo ádił ni'iidzííh biniyé ádił ni'iidzííh biniyé ádił ni'iidzííh bee ádił ni'iidzííhjí náádideesht'ááł .
GOLD:	Ákódzaadóó biiskání Mózes éí diné áyidííniid , Ts'ídá ayóó át'éego ádił da'soołziihgo át'é , áko k'ad Bóhólníihii bich'į' déyá ; bee nihá k'ééhodoodǫǫłii nihá ádeeshł íiłgo t'ah nít'ée'da ádił da'soohsiihígíí nihá yóó'anéididoo'ááł .

ID:	2498
INPUT:	But Jesus said , “ Do n't stop him ! Anyone who is not against you is for you . ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid , T'áá háiida t'áadoo nihik'ijį' nílį́į da , háálá t'áá háiida doo nik'ijį' nilį́į da .
GOLD:	Nidi Jesus áhodííniid , T'áadoo ánít'íní , t'áadoo dabidohníní , háálá doo nihits'ą́ą́jí jílínígíí éí nihich'ijí jílį́ .

ID:	2499
INPUT:	They are armed with bows and spears.They are cruel and show no mercy.They sound like a roaring <unk> they ride forward on <unk> are coming in battle formation , planning to destroy you , beautiful Jerusalem . ”
PRED:	Bitsiidétáán áádóó bitsiidétáán índa bitsiits'iin t'áá íiyisí doo ayóó át'ée da , nidi t'áá íiyisí níyolgo ayóó át'éego chánah ádabóodziilii éí Jerúsalem kin haal'áagi ayóó ánóolningo ádooldįįł , áko Jerúsalem kin haal'áagi ayóó ánóolningo ádooldįįł .
GOLD:	Bik'aayééł índa bitsiidétáán deíjááh . Doo daats'íid da . Doo aa a'ááh danízin da . Biinéé' éí tónteel diits'a'ígi íits'a' . Łį́į́' yee deínéeh doo . Diné éí łį́į́' bił deezt'i'ígi át'éego nik'ijį' ałt'ááh doojah , Záíyan bich'é'é nílíinii .

ID:	2500
INPUT:	the creation looks forward to the day when it will join God 's children in glorious freedom from death and decay .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ Diyin God bits'ádi'nílíidii Diyin God bits'ádi'nílíidii bits'ádi'nílíidii bits'ádi'nílííd .
GOLD:	háálá Diyin God ba'áłchíní baa hózhǫ́ǫgo béédahideeshchidígi át'éego ádaalyaii dadidoołdziłígíí adiłdzid bits'ą́ą́dóó béédahididoochił .

ID:	2501
INPUT:	Now there was a man named Naboth , from Jezreel , who owned a vineyard in Jezreel beside the palace of King Ahab of Samaria .
PRED:	Áko Néíbath bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí éí Jézriyel kin haal'áagi Jézriyel kin haal'áagi Éíhab bighandóó Éíhab bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí bíighahgi Jézriyel kin haal'áhígíí bíighahgi Éíhab bich'il na'atł'o'ii yíl'á .
GOLD:	Kódahóót'įįdóó bik'ijį' Jézriyel kin haal'áádóó diné nilíinii Néíbath éí Jézriyelgi Samériya kéyahdóó aláahgo naat'áanii Éíhab bikin bíighahgóó hach'il na'atł'o'ii yíl'á .

ID:	2502
INPUT:	So this was the plan they followed . Ezra selected leaders to represent their families , <unk> each of the representatives by name . On December 29 , the leaders sat down to investigate the matter .
PRED:	Áko díí nááda'iiłniihii Ézra éí diné aląąjį' naazíinii danilíinii éí naat'áanii danilíinii ła' nídeidiinilgo tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' nídízííd binih naaki nídízííd binih naat'áanii danilíinii nídeidiinil .
GOLD:	Ákohgo yisnááh danilį́į́ nít'éé' yę́ę ákódáát'įįd . Áádóó Ézra náá'iiłniihii nilíinii éí hastóí aląąjį' naazíinii , dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní da'ahílchíihii bik'ehgo áádóó t'áá ałtso dabízhi' bik'ehgo yits'éinínil . Éí neeznáá nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' díí yaa nidaaskai yę́ę hazhó'ó bá nidazhdoołkah biniyé dashdineezbin .

ID:	2503
INPUT:	And who was it who rebelled against God , even though they heard his voice ? Was n't it the people Moses led out of Egypt ?
PRED:	Áko Diyin God éí Mózes yich'į' nidaastee' , nidi Diyin God biinéé' yidiizts'ą́ą'go Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íhoní'eezh ?
GOLD:	Ła' éí Diyin God bizaad deidiizts'ą́ą' nidi doo yik'eh dahół'į́į́góó t'ą́ą́' neezhjéé' . Ííjipdę́ę́' Mózes ch'íiní'eezhii doo t'áá ałtso t'ą́ą́' neezhjée' da .

ID:	2504
INPUT:	So the elders of the assembly asked , “ How can we find wives for the few who remain , since the women of the tribe of Benjamin are dead ?
PRED:	Áko diné aląąjį' naazíinii áłah nilínígíí ádahodííniid , Ha'át'íí biniyé asdzání daneeznánígíí t'áá díkwíí biniyé Bénjamin dine'é daneeznánígíí biniinaa Bénjamin dine'é daneeznáanii daniidlį́ ?
GOLD:	Ákohgo áłah ílínídóó hastóí aląąjį' naazíinii ádadííniid , Hait'éegoshą' Bénjamin dine'é t'ahdii asdzání bee ádaadinígíí be'asdzą́ą́ dahólǫ́ǫgo ádadiilnííł ? Shoo , Bénjamin dine'é bits'ąą asdzání ałtso ádaasdįįd .

ID:	2505
INPUT:	It also included Ain , Rimmon , Ether , and Ashan — four towns with their villages ,
PRED:	áádóó Ríman áádóó Ríman áádóó Ríman índa Ríman ,
GOLD:	áádóó Áyiin , Ríman , Ííther índa Éíshan ; bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił dį́į'go kin hadaas'áhígíí ałdó' Símiyan dine'é bíí' daazlį́į́' ;

ID:	2506
INPUT:	Whenever the Israelites planted their crops , <unk> from Midian , Amalek , and the people of the east would attack Israel ,
PRED:	Áko Mídiyan dine'é éí Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é índa Ámalek dine'é éí Ámalek dine'é yik'iidoojahgo áyiilaa .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é k'éédazhdidléehgo Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é índa ha'a'aahdę́ę́' dine'é haa nidahaakaigo hoł nidahwiiłchǫǫh .

ID:	2507
INPUT:	The Lord 's voice will roar from Zionand thunder from Jerusalem , and the heavens and the earth will <unk> the Lord will be a refuge for his people , a strong fortress for the people of Israel .
PRED:	Bóhólníihii biinéé' ayóó íits'a'go áádóó nahasdzáán binaagóó dahonít'i'go áádóó Bóhólníihii bidine'é danilíinii t'áá ałtso chánah áhodoonííł , háálá Bóhólníihii bidine'é bine' ayóó ábóodziil doo .
GOLD:	Bóhólníihii éí Záíyandóó biinéé' yéego didoots'į́į́ł , áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó hadoodzih , áko yót'ááh bii' hiníláii áádóó nahasdzáán dahidi'doo'nááł . Nidi Bóhólníihii éí bidine'é bine' a'niichéehii yá nilį́ ; Ízrel dine'é yá bine' na'adzi'ii nilį́ .

ID:	2508
INPUT:	“ Then he will stir up his courage and raise a great army against the king of the south . The king of the south will go to battle with a mighty army , but to no <unk> , for there will be plots against him .
PRED:	Áko t'áá íiyisí nihił nidahoozhǫǫhgo nihisiláo aláahgo naat'áanii áádóó shádi'ááhjí aláahgo naat'áanii bisiláo aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó shádi'ááhdę́ę'go aláahgo naat'áanii bisiláo yinanit'a'í danilíinii áádóó shádi'ááhjí nilį́į doo .
GOLD:	Áko yee ayóó ábóodziilii éí yee ha'oosníi'go áádóó siláo ayóó ánéelą́ą'go dah deínéehii yił shádi'ááhjí aláahgo naat'áanii yich'į' anaa' ádahodoolííł , áko shádi'ááhjí aláahgo naat'áanii éí siláo ayóó ánéelą́ą'ii yee ayóó ábóodziilgo hach'į' nídidoobah , nidi doo bízníłdzil da doo , háálá honaha'áago honi'dooloh .

ID:	2509
INPUT:	They promise freedom , but they themselves are slaves of sin and corruption . For you are a slave to whatever controls you .
PRED:	Diné ádił nida'iisíhígíí t'áá ałtso ádił nida'iisíhígíí éí bąąhági ádaat'éii t'áá ałtso bá nidaalte' nilį́įgo áyósin .
GOLD:	Azhą́ doo yá'ádaat'éehii bits'ą́ą́dóó nihéédadidoochił , dahałníi nidi , t'áá bí ni'iilchxǫǫh yinaalte' danilį́įgo ádaaní , háálá t'áá hak'eh didleehígíí binaalte' jileeh .

ID:	2510
INPUT:	For if others see you — with your “ superior knowledge ” — eating in the temple of an idol , wo n't they be encouraged to violate their conscience by eating food that has been offered to an idol ?
PRED:	Háálá diné ádaaní , Diné t'áá ákogi át'éego ił ééhózinii éí diné bijéí t'áá ákogi ánísht'éhígíí biniinaa Diyin God bikin bii' sohodizin góne' diné doo yiyą́ą da nít'éé' , áádóó t'áá ákogi át'éego éí e'elyaii bich'į' didlidgo nááhániihii át'é .
GOLD:	Háálá ni , díí t'áá ałtso nił bééhózingo , e'elyaii bich'į' nahadlá bá haz'ą́ą́ góne' ííníyą́ą'go diné ła'da bi'oodlą' t'ah doo yiłdziłígíí niiłtsą́ągo éí eda'alyaii bich'į' ch'iyáán náádahaaznii'ii yidooyį́įłgi bił t'áá áko ádíílííł .

ID:	2511
INPUT:	and his clothes became dazzling white , far whiter than any earthly <unk> could ever make them .
PRED:	Nihokáá' dine'é bi'éé' bits'ádi'nílíídgo biniinaa nahasdzáán biláahgo ayóó át'éego binahat'a' biláahgo binanit'a'í silį́į́' .
GOLD:	áko ha'éé' [ yasgi át'éego] t'áá íiyisí łigaigo bits'ádi'nílííd silį́į́' , nahasdzáán bikáa'gi t'áadoo ákót'éego łigaii ó'óle'í da .

ID:	2512
INPUT:	Jesus at the High Priest 's House
PRED:	Jesus éí aláahgo náá'iiłniihii bikin bii' sohodizin góne' Jesus aláahgo náá'iiłniihii nilį́
GOLD:	Aláahgo náá'iiłniihii bidááhdę́ę́' Jesus nibi'deedlóóz

ID:	2513
INPUT:	“ If any of Aaron 's descendants has a skin disease or any kind of discharge that makes him ceremonially unclean , he may not eat from the sacred offerings until he has been pronounced clean . He also becomes unclean by touching a corpse , or by having an emission of semen ,
PRED:	Éran ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' , doodaii' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii , doodaii' ho'didééh nahalingo , doodaii' doo ho'didéeh da , doodaii' ho'didéeh da , doodaii' doo ho'didéeh da nít'éé' yę́ęgi át'éego ho'didéeh da .
GOLD:	Éran bits'ą́ą́dóó yichíiłii t'áá háiida łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dahaz'ą́ągo , doodaii' naałniih bits'íís bits'ą́ą́dóó háálį́įgo éí dílzingo shaa náhidit'aahii doo ła' yidooyį́įł da ; ho'díídee'go índa . Ła' ats'íís daaztsáanii bee t'óó baa'ih silį́į'ii , doodaii' diné ła' bíígąsh háána'ii bíhizhdéé'náa'go ,

ID:	2514
INPUT:	All people spend their lives scratching for food , but they never seem to have enough .
PRED:	Diné dabich'iyą' dahólǫ́ǫgo dahiná , nidi doo da'adlą́ą da .
GOLD:	Nihokáá' dine'é adooyį́į́ł biniyé t'áá ałtso yindaalnish , nidi doo yee hwiih daaleeh da .

ID:	2515
INPUT:	These were descendants of the nations whom the people of Israel had not completely destroyed . So Solomon conscripted them as slaves , and they serve as forced laborers to this day .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí ał'ąą dine'é danilíinii t'áá ałtso dabi'déélta'ígíí éí Sálaman binaalte' danilíinii t'áá ałtso ádayiilaa , áko díí jį́įjį' nidaalte' danilínígíí t'áá ałtso ádayiilaa .
GOLD:	éí bada'áłchíní díí kéyah biyi' daadzí'ígíí ałtso Ízrel dine'é nidabidoołtsiłgi t'áadoo yídanéés'ąąd daígíí Sálaman hanaalte' danilį́į dooleełgo ádá nízhdiinil , áádóó díí jį́į́góó ákót'é .

ID:	2516
INPUT:	Now may the Lord of peace himself give you his peace at all times and in every situation . The Lord be with you all .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii t'áá ałtso bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii t'áá ałtso bich'į' hózhǫ́ǫ doo , áádóó Bóhólníihii bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii t'áá ałtso bich'į' hózhǫ́ǫ doo .
GOLD:	K'ad Bóhólníihii , bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii , t'áá áłahjį' áádóó t'áá ałtsojį' bee ach'į' hózhóonii nihaididoo'ááł . T'áá ánółtso Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫ doo .

ID:	2517
INPUT:	The Merarite division was also listed by its clans and families .
PRED:	Miirárai dine'é ba'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii dabizhé'é yę́ę dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́ .
GOLD:	Áádóó Miirárai dine'é bada'áłchíní da'ahílchíihii ahii' háá'ahiyoolchíłígíí t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní danilį́įgo dabi'déélta' ;

ID:	2518
INPUT:	For who can prove that the human spirit goes up and the spirit of animals goes down into the earth ?
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é éí níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ , áádóó nahasdzáán bikáá'góó naaldlooshii dabilį́į́' t'áá ákogi át'éego baa nitsídaahkees ?
GOLD:	Diné biníłch'i dego ahwiileehígíí áádóó naaldlooshii biníłch'i yaago nahasdzáán bich'į' ahwiileehígíí háísh bił bééhózin ?

ID:	2519
INPUT:	were all paneled with wood , as were the frames of the recessed windows . The inner walls of the Temple were paneled with wood above and below the windows .
PRED:	Kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' tsin neheeshjíí' e'e'aahjígo yah ada'iiztiinígíí biyi'dę́ę́' tsin neheeshjíí' biyi'dę́ę́' tsin neheeshjíí' tsin neheeshjíí' ahééneel'ánígíí bikáa'gi tsin neheeshjíí' áyiilaa .
GOLD:	Kin bii' sohodizin bich'é'étiingi naa dah sitánígíí áádóó tsésǫ' ádaałts'óózí índa chaha'ohgo ahééhool'áhígíí éí t'áá bóóltą'go ni'dóó tsésǫ'íjį' t'áá át'é tsin neheeshjíí' t'éiyá ahééhiníkaadgo bee ályaa ; tsésǫ'ígíí éí dáń'dadilbał dooleełgo át'é .

ID:	2520
INPUT:	But you , <unk> , how long will you sleep ? When will you wake up ?
PRED:	Nidi ííníyáagoshą' ha'át'éegoshą' níyoołhosh ? Doo ch'éénídzííd ?
GOLD:	Nił hóyée'ii , haa nízáadgishą' adíníłhaazh ? Hahgoshą' índa ch'éédíídziłgo nídidíí'nah ?

ID:	2521
INPUT:	The following towns situated in the western foothills were also given to Judah : Eshtaol , Zorah , <unk> ,
PRED:	Náá'ákóne' shádi'áahjigo kin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá ałtso , Béíya kin shijaa'dóó dahootsooígíí t'áá ałtso índa Júdah dine'é bikin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Áádóó dzígaigi kin hadaas'áii kódahoolyé : Éshteiyal , Zóriyah , Áshma ,

ID:	2522
INPUT:	When the people of Ammon realized how seriously they had angered David , they sent and hired 20,000 Aramean foot soldiers from the lands of <unk> and Zobah , 1,000 from the king of Maacah , and 12,000 from the land of Tob .
PRED:	Áman dine'é éí Áman dine'é danilíinii shá dahałchįįdgo shá dahałchįįdgo shá dahałchįįdígíí áádóó Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi neeznádiindi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi neeznádiindi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi neeznádiin
GOLD:	Ákohgo Áman dine'é éí David doo bíłdin da áda'diilyaago yaa ákódaniizį́į́' , áko dah da'diił'a'go Beth-rííhob kin haal'áádóó Síriya dine'é bisiláo áádóó Zóba kéyahdóó Síriya dine'é bisiláo t'áá ni' nidaabaahígíí naadiindi míilgo índa aláahgo naat'áanii Méíyakah bisiláo t'ááłáhídi míilgo índa Íshtab dine'é bisiláo éí naakits'áadahdi míilgo yik'é nida'iizláago yíká ada'iis'a' .

ID:	2523
INPUT:	But I will restore the fortunes of <unk> days to come.I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Nidi akée'di yoołkáałdi nídínéeshnééł , ní Bóhólníihii . Yisnááh danilíinii nílíinii , náás ahoolchíiłii ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nidi akée'di yoołkáałdi díí baa hodoolzhish : Íílam dine'é yisnááh danilíinii nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .

ID:	2524
INPUT:	The Lord leads with unfailing love and <unk> who keep his covenant and obey his demands .
PRED:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinii bik'eh ó'oo'níiłii índa bibee aha'deet'áanii bik'eh ó'oo'níiłii yaa a'ááh nízin .
GOLD:	Bóhólníihii bibee aha'deet'áanii índa yee hahaasdzíi'ii yida'ał'ínígíí éí aa a'ááh hasin áádóó t'áá aaníinii bee da'nítiingóó deíkááh .

ID:	2525
INPUT:	“ Son of man , groan before the people ! <unk> before them with bitter anguish and a broken heart .
PRED:	Diné nílíinii , diné nílíinii , t'áá íiyisí bich'į' nahwii'nánígíí biniinaa t'áá íiyisí bik'ee ti'hoo'nííh bich'į' nahwii'ná .
GOLD:	T'áá dabinááł atínídinídleehgo áádóó t'áá íiyisí yínííł nílį́įgo ádił handzooł , diné nílíinii , ádił handzooł .

ID:	2526
INPUT:	Make sure that no one is immoral or godless like Esau , who traded his birthright as the firstborn son for a single meal .
PRED:	Áko Íísa doo Diyin God doo yá'áshóonii doo bééhózin da , doodaii' alą́ąjį' yizhchíinii biye' alą́ąjį' yizhchíinii éí alą́ąjį' yizhchíinii bits'ą́ą́dóó alą́ąjį' yizhchíinii doo yidooyį́įł da .
GOLD:	Ła'da na'ageh doo yee tsi'naagháa da dooleeł , doodaii' Íísa doo hodísin da yę́ęgi át'éego t'ááká doo ádá dahodíínółzin da yíila' . Jó , éí átsé yizhchíinii jílį́įgo bee hóhólníih dooleeł yę́ę t'ááłáhídi oodą́'ígíí bee haa nahaaznii' .

ID:	2527
INPUT:	But Jesus ' friends , including the women who had followed him from Galilee , stood at a distance watching .
PRED:	Nidi Jesus éí Gáliliidóó asdzání índa asdzání danilíinii t'áá áyídídę́ę́' naazį́ .
GOLD:	Áádóó hwéédahósinígíí t'áá ałtso índa Gáliliidę́ę́' asdzání hakéé' yíkaígíí t'áá nízaadę́ę́' naazį́įgo díí áhóót'įįdígíí dayiiłtsą́ .

ID:	2528
INPUT:	Soon your descendants will come back , and all who are trying to destroy you will go away .
PRED:	Nits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii t'áá ałtso ádahodoodįįł , áádóó nits'ą́ą́dóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii ałtso ádadoołdįįł .
GOLD:	Nidine'é tsį́į́ł danilį́ , áádóó ánísdįįdii índa t'óó nee nidaazne'ii nits'ą́ąjį' dah didookah .

ID:	2529
INPUT:	I am not commanding you to do this . But I am testing how genuine your love is by comparing it with the eagerness of the other churches .
PRED:	Éí bąą díí bee ayóó'áda'ahíínóh'ní , nidi t'áá aaníí , ayóó'áda'ahíínóh'níigo , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá aaníí da'oodlání áłah nídaadleehii ayóó'áda'ahíínóh'níigo baa nitsídaahkees , nidi t'áá aaníí da'oodlání áłah nídaadleehii ayóó'ádayó'ní .
GOLD:	Díí doo bee nihá hooł'a'go ádíshníi da , nidi ła' t'áá íiyisí haleebee ádaat'į́įgo binahjį' nihe'ayóó'ó'ó'ni' t'áá aaníiniígíí ałdó' ííshjání ádoolnííł biniyé ádíshní .

ID:	2530
INPUT:	and they must <unk> at the age of fifty .
PRED:	Áádóó ashdladiindóó ba'aan ashdladiin binááhaigo ashdladiindóó ba'aan ashdladiin binááhai doo .
GOLD:	índa ashdladiindóó yówehgo nibéédahaháahgo binaanish yíighah nida'iiłeeh doo áádóó doo nináádaal'a' da doo ,

ID:	2531
INPUT:	He asked you to preserve his life , and you granted his <unk> days of his life stretch on forever .
PRED:	Áko ábijiní , T'áá ákogi ááníiłii bits'ą́ąjį' yiską́ągo ahool'áágóó ahool'áa doo biniyé ahóyéel'áágóó ahóyéel'áágóó ahóyéel'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Iiná níyííkeedgo baa dííní'ą́ ; hool'áágóó ahóyéel'áágóó bíyoołkáał doogo bá íinilaa .

ID:	2532
INPUT:	I will raise my fist against all the prophets who see false visions and make lying predictions , and they will be banished from the community of Israel . I will blot their names from Israel 's record books , and they will never again set foot in their own land . Then you will know that I am the Sovereign Lord .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bił áhát'į́įgo áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bits'ą́ąjį' kódahodoonííł , áádóó Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' kódeeshłííł , áádóó naaltsoos bits'ą́ąjį' kódeeshłííł . Áko Ízrel dine'é danilíinii bikéyahdóó nahjį' kódeeshłííł .
GOLD:	Nihá dahalne'ii t'áadoo biniyéhígóó ił áhát'į́ dayiiłtse'ii áádóó t'óó nayídaneeshyęęzhii yaa dahalne'ii éí shidine'é doo bitah dahojílǫ́ǫ da doo , áádóó Ízrel dine'é bitahgi doo házhi' atah daasdzoh da doo , índa Ízrel dine'é bikéyah doo biih dazhdookah da , áko Bóhólníihii Diyin God nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .

ID:	2533
INPUT:	Mary was standing outside the tomb crying , and as she wept , she stooped and looked in .
PRED:	Áko Mary éí tséní'ootséél góne' yah ajííyá , áádóó tséní'ootséél góne' jichago nízhdiiyá .
GOLD:	Nidi tséní'ootséél bich'éédą́ą'gi Mary jichago dzizį́ , t'áá jichago yaa ádziidzaago tséní'ootséél góne' jidéé'į́į́' ,

ID:	2534
INPUT:	So Ahaziah died , just as the Lord had promised through Elijah . Since Ahaziah did not have a son to succeed him , his brother Joram became the next king . This took place in the second year of the reign of Jehoram son of Jehoshaphat , king of Judah .
PRED:	Áko Eihazáíyah éí Bóhólníihii yá nihoní'ánígi át'éego Iiláíjah biye' Eihazáíyah yę́ę biye' Eihazáíyah yę́ęgi át'éego Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat biye' Jiiháshafat éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat biye' Jiiháshafat biye' Jiiháshafat biye' Jiiháshafat biye' Jiiháshafat biye' Jiiháshafat éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat yinant'áanii silį́į́' .
GOLD:	Kót'éego Bóhólníihii bizaad Iiláíjah yee haadzí'ígíí bik'ehgo Eihazáíyah daaztsą́ . Áko Júdah dine'é yá aláahgo naat'áanii Jiiháshafat biye' Jiihóram naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh binih Jiihóram hatsásk'eh góne' aláahgo naat'áanii silį́į́' , háálá Eihazáíyah biye' doo ła' hólǫ́ǫ da .

ID:	2535
INPUT:	See , the Sovereign Lord is on my side ! Who will declare me guilty ? All my enemies will be <unk> old clothes that have been eaten by moths !
PRED:	Shoo , Bóhólníihii Diyin God kóní , Háishą' shi'ana'í danilíinii , háishą' shi'ana'í danilíinii t'áá ałtso ádidooniił , Doodaii' shi'éé' yighánílį́įgo ádeeshłííł ?
GOLD:	Jó , Bóhólníihii Diyin God shíká análwo' ; háishą' shaa nídóot'įįłgo shá nihodoo'ááł ? Shoo , éé' hastihígi át'éego hadadootih índa ch'osh ałchozhii dabidooyį́į́ł .

ID:	2536
INPUT:	Then a loud voice from heaven called to the two prophets , “ Come up here ! ” And they rose to heaven in a cloud as their enemies watched .
PRED:	Áko yá'ąąshdę́ę́' iinéé' biinéé' ayóó íits'a'go ání , Hágo , yá'ąąshdę́ę́' k'os bich'į'go nídiidááh , áko yádiłhił biyaagi k'os hada'ana'í danilíinii binááł k'os hanááł yinééł'į́į'go yiiłtsą́ .
GOLD:	Nít'éé' yá'ąąshdę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go kóbíłníigo yidiizts'ą́ą́' , Wóshdę́ę́' hashoh'aash ! Áko bida'ana'í dabinááł yá'ąąsh góde k'os yee íí'áázh .

ID:	2537
INPUT:	I will see to it that your enemies lay siege to the city until all the food is gone . Then those trapped inside will eat their own sons and daughters and friends . They will be driven to utter despair . '
PRED:	Áko nihi'ana'í danilíinii bináshzhiizhgo kin haal'áajį' adahineezhchą́ą́' , áádóó nihitsi'ké índa bich'é'éké danilíinii t'áá ałtso a'áán góne' yah adahineezhchą́ą́' .
GOLD:	Áádóó hwe'ana'í honáshzhiizhgo bik'ee nitsijikaigo ádahoolaago índa hazéé' nidei'áhígíí hach'į' nidahwiiłnáago haye'ké áádóó hatsi'ké dabits'íís dahodiyeesį́į́ł índa kwá'ásiní dajó' níinii dabits'íís nídazhdoolghał .

ID:	2538
INPUT:	“ But I also have a message for the rest of you in Thyatira who have not followed this false teaching ( ‘ deeper truths , ' as they call them — depths of Satan , actually ) . I will ask nothing more of you
PRED:	Áko ánihidishní , Ha'át'íhída doo nihokáá' dine'é danilíinii bik'ehgo dahonoł'į́įgo doo dahodidooniił da , háálá Séítan binanit'a'í danilíinii , Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii bik'ehgo dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Nidi Thaiyatáíragi díí nichxǫ́'ógo na'nitin doo dayínóhtą'ii , níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í binahat'a' bidziil deiłníinii doo bídahooł'ą́ą'ii , nihí ánihidishní , Náánáła' doo nihiyéél nihá ánáádeeshdlíił da .

ID:	2539
INPUT:	After this <unk> the wise men went their way . And the star they had seen in the east guided them to Bethlehem . It went ahead of them and stopped over the place where the child was .
PRED:	Áko díí diné dahóyáanii bik'ijį' níyá , áko ha'a'aahjigo Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin shijaa'gi jiní'áázh .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii áhodííniidígíí dazdiizts'ą́ą'go dah náázhdiikai , nít'éé' jó'akon , ha'a'aahdi sǫ' dajiiłtsánígíí halą́ąjį' nihináánádzáago ashkii áłts'íísí sitínígíí bikáa'gi niiltłah .

ID:	2540
INPUT:	“ When they cry for help , I will not <unk> they anxiously search for me , they will not find me .
PRED:	Áko yéego shich'į' sodadilzingo shik'ijį' nílį́į doo , háálá doo yá'ádaashóonii shik'ijį' danilį́į da doo , háálá doo ákwii ádaat'éii shik'ídadookah da .
GOLD:	áadi índa shich'į' sodadilzin doo , nidi doo bich'į' hadeesdzih da . T'áá niná'deet'įįdjį' shíkadadínóotaał , nidi doo shik'ídadookah da .

ID:	2541
INPUT:	When Sisera was told that Barak son of Abinoam had gone up to Mount Tabor ,
PRED:	Áko Mídiyan dine'é éí Abímelek biye' Bérak áyidííniid , Abímelek bisiláo dah diiyáago Dził Hor si'ánígóó ííyá .
GOLD:	Abínowam biye' Bérak éí Dził Téíbor si'ánígóó ííyá , ha'níigo Sísera hoł hóóne' .

ID:	2542
INPUT:	And when you sin against other believers by encouraging them to do something they believe is wrong , you are sinning against Christ .
PRED:	Áko nihik'isóó danilíinii Diyin God k'ehgo danihik'isóó danilíinii t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ádanoht'ée da .
GOLD:	Áko Christ bee nihik'isóó danilíinii doo hózhǫ́ bił éédahózinígíí t'ą́ą́' anídínóodahgo ádadoohłííł , áko éí bee bich'į' nida'iyohsííh , áádóó Christ ałdó' bich'į' nida'iyohsííh .

ID:	2543
INPUT:	O Lord , you are righteous , and your regulations are fair .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá ákogi át'éii áádóó bee nihoyíní'áanii índa t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi át'éego nibik'eh hoogáałii nílį́ .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ts'ídá t'áá ákogi ánít'é , áádóó bee nihodiyíní'áanii t'áá ákogi ádaat'é .

ID:	2544
INPUT:	I will speak to kings about your laws , and I will not be ashamed .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa bee hahíínídzíi'ii doo baa yánísin da doo .
GOLD:	Áádóó ałdó' bee hahíínídzíi'ii aláahgo naat'áanii danilíinii binááł bee yáshti' doo , áádóó doo baa yánísin da doo ,

ID:	2545
INPUT:	Who may climb the mountain of the Lord ? Who may stand in his holy place ?
PRED:	Háishą' Bóhólníihii bidził hodiyingo haz'ą́ ? Háishą' háí hodiyingo haz'ą́ ?
GOLD:	Háíyee' Bóhólníihii bidah yisk'idgóó hadoogáałgo yíneel'ą́ ? Doodaléi' háíyee' bihodiyingo haz'ą́ągi yidoozįįłgo yíneel'ą́ ?

ID:	2546
INPUT:	Moses Blesses the People
PRED:	Mózes éí Ízrel dine'é yik'ijisdli'
GOLD:	Mózes éí Ízrel dine'é danilíinii yik'ijisdli'

ID:	2547
INPUT:	Sometimes people say , “ Here is something new ! ” But actually it is old ; nothing is ever truly new .
PRED:	Diné ánááhodoo'niid , Diné ayóó ábóodziilii , t'áá aaníí , dooda , t'áá aaníí ániidíii ániidíii bee bóhólnííh .
GOLD:	Łahgo haz'ą́ą́sh t'áá bee ha'doodzih kóhá'níigo , Shoo , díí ániidí ? Éíyee' t'áá nihítséedi hoolzhiizh bilááhdę́ę́' t'áá shiidą́ą'dii hólǫ́ .

ID:	2548
INPUT:	Jesus Again Predicts His Death
PRED:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'
GOLD:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'

ID:	2549
INPUT:	Hear the noise on the mountains ! Listen , as the vast armies march ! It is the noise and shouting of many <unk> Lord of Heaven 's Armies has called this army together .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , da'íísółts'ą́ą́' ; diné t'óó ahayóí da'íísółts'ą́ą́' ; t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bisiláo t'óó ahayóí hahóół'á ; t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bisiláo ayóó ánéelą́ą́' .
GOLD:	Ge' , hahodíídláád nahalingo dził dabighą́ą́dę́ę́' diné ts'ídá t'óó ahayóí ayóó íits'a'go dideezdláád ; aláahgo bee óhólníihgo bił dah nidahaz'ą́ą́dę́ę́' ayóó ádeits'a'go ał'ąą dine'é t'áá ła' bizhi'ee ałk'ída'asoł . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí anaa' biniyé siláo dah deínéehii nídahidiibáahgo áyiilaa .

ID:	2550
INPUT:	Their children will prosper as they did long ago.I will establish them as a nation before me , and I will punish anyone who hurts them .
PRED:	Áko dabidziilgo ádabi'diilyaa yę́ęgi át'éego nihits'ą́ą́dóó ashiiké danilíinii t'áá ałtso atídabi'dil'į́į doo , áádóó dine'é danilíinii t'áá ałtso atídabi'dil'į́į doo .
GOLD:	Ba'áłchíní éí ałk'idą́ą́' bada'áłchíní yę́ęgi ádaat'ée doo . Ahínéikahígíí éí shinááł bidziilgo ádoolnííł . Bide ádahósinii t'áá ałtso atídaash'į́į doo .

ID:	2551
INPUT:	Then Balak tried again . This time he sent a larger number of even more distinguished officials than those he had sent the first time .
PRED:	Áko Béílak éí Béílak bich'į' anáádziis'a' , áádóó naat'áanii danilíinii t'áá ałtso a'ohgo ádaat'éii biláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso baa hoolzhíísh .
GOLD:	Nít'éé' Béílak éí naat'áanii átséhígíí bilááh ánéelą́ą'go t'áá íiyisí aláahgo ił danilíinii anááyííł'a' .

ID:	2552
INPUT:	He rescues the poor from the cutting words of the strong , and rescues them from the clutches of the powerful .
PRED:	Diné bahojoobá'íii yits'ą́ąjį' yisdáyiinííł ; diné bahojoobá'íii yits'ą́ąjį' yisdáyiinííł .
GOLD:	Diltłish deeníinii nahalingo bizaad dabizǫ́ǫziiínda atída'ał'íinii bits'ą́ąjį' badahojoobá'íii yisdáyiinííł .

ID:	2553
INPUT:	And Jerusalem will be filled , safe at last , never again to be cursed and destroyed .
PRED:	Áko Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí doo nahjį' kódoolníił da , áádóó doo bá ha'doodzih da .
GOLD:	Ákwii kénáádahat'į́į doo áádóó doo atínáádoolníił da , nidi Jerúsalemgi ts'ídá hasihgo ákwii diné kéédahat'į́į doo .

ID:	2554
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid ,

ID:	2555
INPUT:	Josiah was eight years old when he became king , and he reigned in Jerusalem thirty-one years . His mother was <unk> , the daughter of Adaiah from Bozkath .
PRED:	Josáíyah tseebíí nááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan ashdla' nááhai .
GOLD:	Josáíyah éí tseebíí binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalemgi aláahgo naat'áanii nilį́įgo tádiindóó ba'aan t'ááłá'í nááhai . Bimá éí Jedáídah wolyé , éí Báskathdóó diné Adéíyah yitsi' nilį́ .

ID:	2556
INPUT:	But for twenty-one days the spirit prince of the kingdom of Persia blocked my way . Then Michael , one of the <unk> , came to help me , and I left him there with the spirit prince of the kingdom of Persia .
PRED:	Nidi Pérzha dine'é ła' naadiindóó ba'aan naaki yiską́ągo Kaldíya dine'é naat'áanii nilíinii ła' Máíkel wolyéii éí Pérzha dine'é naat'áanii nilíinii bich'į' níyá . Áko Pérzha dine'é aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí Pérzha dine'é aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii bidááhdóó dah diiyá .
GOLD:	Nidi Pérzha kéyahgi bee óhólníihgo bił haz'ą́ą́dóó naat'áanii shaatįįh nádáahgo naadiin ła' yiską́ áádóó bik'ijį' Máíkel alą́ąjį' bídahólníhígíí ła' nilį́įgo shíká aalwod , ákohgo Pérzhagi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá bitah sédáá nít'éé' .

ID:	2557
INPUT:	It will be the lowliest of all the nations , never again great enough to rise above its neighbors .
PRED:	Áko ał'ąą dine'é ayóó át'éii índa ał'ąą dine'é t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó dah oonéłígíí t'áá ałtso ádíílííł .
GOLD:	Bee óhólnííh ádabóodziilígíí ts'ídá bi'ohgo hadziil doo , áádóó ał'ąą dine'é bitisdi ts'ídá doo hadziil náázhdoodleeł da , áko ts'ídá t'áá íiyisí doo dadzísihgóó áhodeeshłíiłgo ał'ąą dine'é ts'ídá doo binináázhnít'áa da doo .

ID:	2558
INPUT:	Teach them God 's decrees , and give them his instructions . Show them how to conduct their lives .
PRED:	Áko bee nihoyíní'áanii áádóó bee nihoyíní'áanii índa bee nihoyíní'áanii bee nihoyíní'áanii bik'ehgo dayínóhkááh .
GOLD:	Índa bik'eh hoogáałii áádóó bee nahaz'áanii bínabiníłtin doo ; deíkáah dooleeł góó índa hazhó'ó nidaalnish dooleełgóó bił ííshjání ádahodííliił .

ID:	2559
INPUT:	Jesus replied , “ Everyone knows what I teach . I have preached regularly in the synagogues and the Temple , where the people gather . I have not spoken in secret .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , Diné t'áá ałtso bił bééhózingo kin bii' áłah nída'adleehii índa kin bii' sohodizin bii' áłah nídaadleehii bił béédahózingo áłah ná'ádleeh góne' diné t'áá ałtso bił béédahózin .
GOLD:	Áko Jesus áháłní , T'áadoo bahat'aadí diné t'áá ałtso bich'į' yáshti' ; t'áá áłahjį' kin bii' áłah nída'adleeh góne' índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jew dine'é t'áá ałtso áłah nídaadleehgi niná'níshtįįh nít'éé' ; t'áá nahont'inee ha'át'íida t'áadoo bee haasdzíi' da .

ID:	2560
INPUT:	The walls of the inner courtyard were built so that there was one layer of cedar beams between every three layers of finished stone .
PRED:	Áádóó biná'ástł'inígíí éí kin binaa ahéé'ítł'inígíí t'ááłá'í nítínígo éí tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan tádiin ké silá ánéelą́ą́' .
GOLD:	Áádóó nááda'iiłniihii bá haz'ánígi éí tsé hasht'e'nibída'astséelii táá' ałk'i nít'i'go bikáa'gi dilk'is bídáátsélígíí shizhoozhgo áyiilaa .

ID:	2561
INPUT:	But you reply , ‘ That 's why God ca n't see what I am doing ! How can he judge through the thick darkness ?
PRED:	Áko ádadidoohniił , Ha'át'éegoshą' Diyin God nishłį́ ? Jó , chahałheeł biyi'di chahałheeł biyi'di chahałheeł doo ?
GOLD:	Áko ádíní , Diyin God hait'éegoshą' bił bééhózin ? K'os diłhił biníkáádę́ę́'ésh ánihodii'aahgo yíneel'ą́ ?

ID:	2562
INPUT:	You are allotted the portion of the most holy offerings that is not burned on the fire . This portion of all the most holy offerings — including the grain offerings , sin offerings , and guilt offerings — will be most holy , and it belongs to you and your sons .
PRED:	Ízrel dine'é bikéyah bikáá'góó aláahgo hodiyingo haz'ánígíí éí didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo , áádóó ádił ni'iidzííhjí nááhániihii índa ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó ádił ni'iidzííhjí nááhániihii índa ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'ée doo .
GOLD:	Áko aláahgo diyingo náádahizhdoołnihii doo doodlidígíí éí ła' ni'ą́ą́hálzįįh : ak'áán náádahizhdoołnihii , ádił oodzíí'jí náádahizhdoołnihii áádóó doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí náádahizhdoołnihii éí t'áá át'é shich'į' náádahizhdoołnihgo éí ni índa niye'ké bił aláahgo nihá dílzin doo .

ID:	2563
INPUT:	But Samuel said , “ As your sword has killed the sons of many mothers , now your mother will be <unk> ” And Samuel cut Agag to pieces before the Lord at Gilgal .
PRED:	Áko Sámuel ánááhodoo'niid , Nimá be'asdzą́ą́ danilíinii bitsi'ké t'óó ahayóí neistseedgo Bóhólníihii bimá éí Éíhab bimá Éíhab bitsi'ké atíyiilaa . Áko Bóhólníihii áyidííniid , Nílááh , Éíkish kin haal'áagi ayííłhan .
GOLD:	Nidi Sámuel ání , T'áá nidiltłish bee asdzání bada'áłchíní ásíníłdįįdígi át'éego sáanii bitahgi nimá ałdó' ba'áłchíní ádooldįįł . Áko Gílgal haz'ánígi Bóhólníihii binááł Sámuel éí Éígag niyiisne' .

ID:	2564
INPUT:	Should n't you have mercy on your fellow servant , just as I had mercy on you ? '
PRED:	Áko nik'is nilíinii doo baa jiiníbaah da , háálá ninaal'a'í nishłíinii nihaa a'ááh nínízinii bik'isóó danilíinii nihaa jiiníbaah ?
GOLD:	da' doósh naa jiiséba' yę́ęgi át'éego ni ałdó' bił nidanil'a'ígíí baa jiidííbaał nít'éé' ?

ID:	2565
INPUT:	So each of these men prepared an incense burner , lit the fire , and placed incense on it . Then they all stood at the entrance of the Tabernacle with Moses and Aaron .
PRED:	Áko diné éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bijeeh dilidgo łikání halchinii bidááhdóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bich'éédą́ą'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bich'éédą́ą'gi sizį́ .
GOLD:	Áko diné łá'í nízínígo tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee nidaakáhígíí nídeidiinilgo kǫ' yiih deizką́ągo bikáa'jį' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii yadayiijaa' , áádóó níbaal bii' dahozdísinii yah e'etiinídóó Mózes áádóó Éran yił deizį' .

ID:	2566
INPUT:	He sat down , called the twelve disciples over to him , and said , “ Whoever wants to be first must take last place and be the servant of everyone else . ”
PRED:	Áko hódahooł'aahii naakits'áadahígíí éí naakits'áadahgo ábizhdííniid , T'áá háiida t'áá háiida t'áá háiida há naal'a'í nilíinii átsé akéédę́'ígíí bik'ehgo ájíní , Ts'ídá t'áá háiida akéédę́'ígíí bik'ehgo diné t'áá ałtso bił dahojíł'į́į doo .
GOLD:	Áko jineezdáago naakits'áadahígíí hágo bizhdííniidgo ábijiní , Diné t'áá háiida ła' alą́ąjį' na'ázhdiiltéego éí akéédę́ę́' jílį́į doo , áádóó t'áá ałtso binaal'a'í jílį́į doo .

ID:	2567
INPUT:	I listen carefully to many <unk> solve riddles with inspiration from a harp .
PRED:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii ááhyiłníinii yee yił hoolne'go yaa halne'go kót'éego :
GOLD:	Hódzą́ągo yáti' yínísts'ą́ą' doo ; tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee na'a'néego saad doo bééhózinii hazhó'ó bee nihił hodeeshnih .

ID:	2568
INPUT:	Tell the godly that all will be well for them.They will enjoy the rich reward they have earned !
PRED:	Diné t'áá ákogi ááníiłii bee bił hólne' , háálá at'íinii yik'é na'doo'ááł , áádóó at'íinii bá nahodoo'ááł .
GOLD:	T'áá ákogi ádaat'éii bee bił dahołne'go t'éiyá yá'át'éehgo kéédahat'į́į doo , háálá yá'át'éehgo ádaaníłígíí binahjį' aneest'ą' deiyą́ą doo .

ID:	2569
INPUT:	For wisdom is far more valuable than <unk> you desire can compare with it .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí ayóó át'éego ił ééhózingo áyiilaa , áko t'áá íiyisí ayóó át'éego yínííł nilį́įgo áyósin .
GOLD:	Háálá nitł'iz ałtaas'éí bilááh át'éego hódzą́ yá'át'ééh , áádóó ha'át'íhída bídin ídlíinii t'áá ałtso t'áá nída'íí'oh .

ID:	2570
INPUT:	Do n't brag about tomorrow , since you do n't know what the day will bring .
PRED:	Yiską́ągo t'áadoo nihił béédahózin da , háálá yiską́ągo nihił béédahózin doo .
GOLD:	Yiską́ągo kót'ée dooleeł , diníigo nahó'áago t'áadoo bee ádaa hó'niihí , háálá yiską́ągo ádahodooníłígíí doo nił bééhózin da .

ID:	2571
INPUT:	Jacob 's well was there ; and Jesus , tired from the long walk , sat wearily beside the well about noontime .
PRED:	Áko Jéíkab éí Jesus áádóó ałní'ní'ą́ągo ádajíít'įįdígíí t'áá át'é ałní'ní'ą́ągo ałní'ní'ą́ , áádóó ałní'ní'ą́ągo ałní'ní'ą́ągo ałní'ní'ą́ .
GOLD:	Ákwe'é Jéíkab bitóhahadleeh , áko Jesus ch'ééh jideeyáago tóhahadleeh bíighahgi jineezdá , ałní'ní'ą́ągo daats'í .

ID:	2572
INPUT:	God dwells in that city ; it can not be <unk> the very break of day , God will protect it .
PRED:	Bee hódzáanii éí kin haal'áagi ił hólǫ́ǫ doo , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi Diyin God bikin haal'áii chánah áyoolííł .
GOLD:	Diyin God éí kin haal'áii yił hólǫ́ , áádóó doo nahjį' kóbidi'doolníił da . Abíínígo Diyin God bíká adoolwoł .

ID:	2573
INPUT:	<unk> can <unk> only human life , but the Holy Spirit gives birth to spiritual life .
PRED:	Éí t'áá aaníí hiná yę́ędą́ą́' Níłch'i Diyinii bee ak'e'ashchį́ , nidi Níłch'i Diyinii éí Níłch'i Diyinii yee hináanii t'áá ałtso chánah áyiilaa .
GOLD:	Ts'ídá ats'íís bee ho'dizhchíinii éí t'áá ats'íís jílį́ índa Níłch'i Diyinii bee ho'dizhchíinii éí t'áá níłch'i jílį́ .

ID:	2574
INPUT:	Now go ! I will be with you as you speak , and I will instruct you in what to say . ”
PRED:	Éí bąą nich'į' yáshti' doo , áádóó nich'į' hadeesdzihgo bee nich'į' yáshti' doo , áádóó nich'į' hadeesdzih .
GOLD:	Éí bąą k'ad nílááh , ákǫ́ǫ́ dínááh ; nił honishłǫ́ǫgo yániishti' doo , áko bee hahidíídzihígíí bínaninishtin doo .

ID:	2575
INPUT:	I will thank the Lord because he is just ; I will sing praise to the name of the Lord Most High .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' ahééh nisin , háálá Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii bich'į' hashtaał doo .
GOLD:	Bóhólníihii t'áá ákogi át'éhígíí bik'ehgo bich'į' ahééh nisin doo , áádóó Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii bízhi' baa hashniihgo hashtaał doo .

ID:	2576
INPUT:	He will say , ‘ Each of my princes will soon be a king .
PRED:	Aláahgo naat'áanii danilíinii ábidiní , Shinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo shaa nídookah .
GOLD:	Háálá ání , Shinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii danilį́ .

ID:	2577
INPUT:	And suppose you see among the captives a beautiful woman , and you are attracted to her and want to marry her .
PRED:	Áko asdzání danilíinii éí asdzání ayóó ánóolninii áádóó asdzání danilíinii baa nitsídaahkeesgo áádóó asdzání danilíinii yá'át'éehii baa nitsídaahkeesgo t'áadoo le'é baa nitsídaahkeesí .
GOLD:	áádóó dasoołnánígíí bitahgi asdzání ła' ayóó ánóolninii hadííníl'į́į'go áádóó bidáahjį' sínílį́į'go , Éí she'asdzą́ą́ ádeeshłííł , nínízingo ,

ID:	2578
INPUT:	He also wore bronze leg armor , and he carried a bronze javelin on his shoulder .
PRED:	Bijáád béésh łitsoii áádóó béésh łitsoii índa béésh łitsoii béésh łitsoii bee biniinaa béésh łitsoii áádóó béésh łitsoii índa béésh łitsoii béésh łitsoii biniinaa béésh łitsoii bee hada'ashk'aazhgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó bijátisgi béésh łitsoii bik'ésti' , áádóó béésh łitsoii tsiidétáán anáhálghą́hígíí bine'dę́ę́' dah sitą́ .

ID:	2579
INPUT:	They say , “ Get an evil person to turn against <unk> an accuser to bring him to trial .
PRED:	Áko diné doo yá'ádaashóonii ábididííniił , Ha'át'íishą' biniyé doo yá'áshónígi át'éego naa hwiidoo'aał biniyé nídiidááh .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii honiyé niníłteeh . Ak'i hodii'aahii bíni'dii honish'náájí sizį́į le' .

ID:	2580
INPUT:	Listen to me ; listen , and pay close attention .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , dashíísółts'ą́ą́' , áádóó da'íísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Dashíínółts'ą́ą'go shiinéé' dadoohts'į́į́h ; hazhó'ó dashíínółts'ą́ą'go shizaad dadoohts'į́į́h .

ID:	2581
INPUT:	If you love only those who love you , what reward is there for that ? Even corrupt tax collectors do that much .
PRED:	Ayóó'ádeínóh'nígíí t'éiyá ayóó'ádanihíínóh'ní , áko tax nahalyéhígíí nahalyéhígíí yiniyé naazdáii bídahooł'aahii danilį́ ?
GOLD:	Jó , ayóó'ádanihó'níinii t'éí ayóó'ádeínóh'níigo , ha'át'íísh bik'é nihaa doolyééł ? Tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii nidi ákódaat'į́ . T'áásh aaníí ?

ID:	2582
INPUT:	For I <unk> the <unk> I saw them prosper despite their wickedness .
PRED:	Háálá t'áá ákogi át'éego naashá ; doo yá'áshónígi ádajíít'įįdígíí biniinaa azhą́ doo yá'áshónígi át'ée nidi .
GOLD:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii náásgóó bada'iideełgo yiiłtsą́ągo éí yee ádaa daha'niihgo wooshch'į́į́d nít'éé' .

ID:	2583
INPUT:	<unk> that region , they traveled through Galilee . Jesus did n't want anyone to know he was there ,
PRED:	Áko Gálilii kéyah binaagóó Gálilii kéyah góne' Gálilii kéyahgóó jiní'áázh , áko t'áadoo hoł béédahózin da .
GOLD:	Áádóó dah náázhdiikaigo Gálilii kéyah góne' ch'íjíkai . Áko éí diné ła'da doo yidoonih da dzinízin ,

ID:	2584
INPUT:	accompanied by a ten-stringed instrument , a harp , and the melody of a lyre .
PRED:	Tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee bił dahojoolne' .
GOLD:	Tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee Bóhólníihii baa hojiniihgo yá'át'ééh .

ID:	2585
INPUT:	One of them , Zedekiah son of Kenaanah , made some iron horns and proclaimed , “ This is what the Lord says : With these horns you will gore the Arameans to death ! ”
PRED:	Ákohgo Kiinéíyanah biye' Zedekáíyah éí béésh nitł'izii bee í'dílzoołí yee áyiilaago ání , Bóhólníihii kóní , Díí Síriya dine'é bidee' bee í'dílzoołí bee asíníłdįįd .
GOLD:	Áádóó Kiinéíyanah biye' Zedekáíyah béésh yee adee' áyiilaago ání , Bóhólníihii kóní , Díí bee Síriya dine'é ałtso asíníłdįįdjį' bighá da'dííshish .

ID:	2586
INPUT:	and he began to teach them .
PRED:	Áko Jesus bínabinishtingo bínabinishtin
GOLD:	Áko hadzoodzíi'go kójíníigo naz'neeztą́ą́' :

ID:	2587
INPUT:	So Simon Peter went aboard and dragged the net to the shore . There were <unk> large fish , and yet the net had n't torn .
PRED:	Áko Sáíman Peter áádóó Sáíman éí łóó' hahaltsósígíí tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' nidaháaztą́ągo tsinaa'eeł bik'ídayiizti' , áko łóó' hahaltsósígíí t'áadoo bik'ídeisti' da .
GOLD:	Áko Sáíman Peter tsinaa'eeł yiih yíyáago łóó' bee hahaltsósí , łóó' bii' hadeezbingo táłts'éiníshóód , nít'éé' łóó' dantsxaazígíí neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan táá' lá . Azhą́ t'óó ahayóí lá nidi , łóó' bee hahaltsósí t'áadoo neheezdláad da lá .

ID:	2588
INPUT:	John answered their questions by saying , “ I baptize you with water ; but someone is coming soon who is greater than I am — so much greater that I 'm not even worthy to be his slave and untie the straps of his sandals . He will baptize you with the Holy Spirit and with fire .
PRED:	Áko John áhodííniid , Tó bee asį́į́h nít'éé' , nidi diné ła' biláahgo ayóó ábóodziilii biláahgo ánísht'ée doo , nidi Níłch'i Diyinii nishłį́įgo nihik'ijį' nishłį́į doo , áádóó nihikee' bee atínihideeshłííł .
GOLD:	nít'éé' John éí diné t'áá ałtso ííłní , Shí t'éí tó bee danihisį́į́h , nidi ła' shiláahgo át'éii yigááł , éí bikétł'óól k'e'deesh'ał nidi doo bą́ą́h nishłį́į da ; éí Níłch'i Diyinii índa kǫ' yee danihisį́įh dooleeł .

ID:	2589
INPUT:	For they go up to their <unk> bow down to the sun , moon , and <unk> claim to follow the Lord , but then they worship Molech , too .
PRED:	Háálá jį́honaa'éí éí Mó'ab dine'é yich'į' nidahałáá nít'éé' ; Bóhólníihii bich'į' nidahałáá nít'éé' , áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' nidahałáago bich'į' nidahałáá nít'éé' .
GOLD:	Kin bighą́ą́'dóó yá'ąąsh biyi'di dahiníláii yich'į' nidahałáii índa Bóhólníihii áádóó Málkam bił ahóóltą'go bich'į' bee ádee ha'diidziihgo nidahałáii bił ádahodeeshdįįł .

ID:	2590
INPUT:	Instead , clothe yourself with the presence of the Lord Jesus Christ . And do n't let yourself think about ways to indulge your evil desires .
PRED:	Nidi Bóhólníihii Jesus Christ binááł dayínóhkááh , háálá Bóhólníihii Jesus Christ binááł doo yá'áshónígi ádanoht'ée da , nidi doo yá'ádaashóonii bik'eh dahonoł'į́į da .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii Jesus Christ bee hadadohne' , áádóó ts'ísee k'ehgo bidádahonooníinii t'áadoo bá nahosooł'ání .

ID:	2591
INPUT:	Generations come and generations go , but the earth never changes .
PRED:	Nahasdzáán ná'oodleełgo doo ná'oodleeł da , nidi nahasdzáán doo ná'oodleeł da .
GOLD:	T'ááłá'í oochíłígíí ałtso eeldee'go , áádóó náánáła' hanáá'ahidoolchííł , nidi nahasdzáán éí hool'áágóó hólǫ́ .

ID:	2592
INPUT:	And why is this happening ? Because of the rebellion of Israel — yes , the sins of the whole <unk> is to blame for Israel 's rebellion ? Samaria , its capital city ! Where is the center of idolatry in Judah ? In Jerusalem , its capital !
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é bibąąhági át'éii biniinaa Ízrel dine'é ádił nida'iisíhígíí biniinaa Júdah dine'é bibąąhági át'éii éí Júdah dine'é biBóhólníihii bikin haal'áagi kéédahat'ínígíí biniinaa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí biniinaa Júdah kéyahgi kéédahat'ínígíí éí Júdah kéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa Júdah dine'é kéédahat'ínígíí biniinaa Júdah dine'é yił ałníi'gi kéédahat'íinii t'áá ałníi'gi kéédahat'ínígíí binii éí Júdah dine'é kéédahat'ínígíí hahat'íinii áyiilaa ?
GOLD:	Háálá Jéíkab dine'é bee haz'áanii dayiizti'ígíí éí Ízrel dine'é yee ádił ni'iisí'ígíí t'áá ałtso biniinaa át'é . Ha'át'íísh yee Jéíkab bee haz'áanii yiyiizti' ? Samériya lą́ą . Ha'át'íísh éí Júdah kéyahgi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ályaaígíí át'é ? Jerúsalem lą́ą .

ID:	2593
INPUT:	Lord , have mercy on <unk> how my enemies torment <unk> me back from the jaws of death .
PRED:	Bóhólníihii atíshidi'doolnííł biniyé atíshidi'doolnííł biniyé shi'ana'í danilíinii shide áhoodzaa .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , shaa jiiníbaah ! Anoonééł bich'į' yah ahóót'i'dóó hááshííníłtíinii , shik'ee dadiniihgo shich'į' nidahwiiłnáanii níníł'į́ ,

ID:	2594
INPUT:	The angel said , “ The woman 's name is Wickedness , ” and he pushed her back into the basket and closed the heavy lid again .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í áyidííniid , Asdzání doo ákwii ádaot'įįdígíí áádóó asdzání yik'i dah nídahineezhchą́ą́' , áádóó bik'idadi'dootį́įłii índa bik'idadi'dootį́į́ł .
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í ání , Díí ts'ídá doo yá'áshóonii át'é , áko asdzání éí bee na'akáhí biyi' góne' anáyíyoogil áádóó béésh diłhį́hí adáádít'áhí yidánéidiníłhan .

ID:	2595
INPUT:	There has never been a day like this one before or since , when the Lord answered such a prayer . Surely the Lord fought for Israel that day !
PRED:	Áko díí jį́įjį' Bóhólníihii binááł díí jį́įgo doo t'áá aaníí Bóhólníihii yich'į' haadzíi' da , háálá t'áá aaníí Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God bich'į' nidahwii'nánígíí biniinaa t'áá aaníí Bóhólníihii yich'į' nidahwii'ná .
GOLD:	Bóhólníihii éí diné bisodizin yidiizts'ą́'ígíí t'ah bítséedi áádóó bik'ijį' t'ah doo ákóhánéeh da nít'éé' , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá anaa' áhoolaa .

ID:	2596
INPUT:	The floods have risen up , O Lord.The floods have roared like thunder ; the floods have lifted their pounding waves .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , Bóhólníihii nílíinii , tó ayóó át'éego yaa ákodanízin , áko tó ayóó át'éego yaa bił dahóózhǫǫd .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , tó dááląądii de dadí'nées'ąąd ; tó dááląądii hózhǫ́ yéego diists'ą́ą́' ; tó dááląądii deílk'ołígíí ayóó íits'a' .

ID:	2597
INPUT:	Ebed-melech called down to Jeremiah , “ Put these rags under your armpits to protect you from the <unk> ” Then when Jeremiah was ready ,
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Jeremáíyah éí Jeremáíyah áyidííniid , Nílááh , aláahgo naat'áanii nílíinii , anilínígíí t'áá ałtso biyaagi anídayiiznil . Áko Jeremáíyah éí Jeremáíyah áyidííniid , Nílááh , Jeremáíyah éí Jeremáíyah ánílééh .
GOLD:	Ákohgo Iithiyópiya dine'é Ííbed-míílek éí Jeremáíyah áyidííniid , Anilí áádóó éé' nidahaazhaazhígíí nich'áyah góne' t'áá ałch'ishjí abíhíyííł áádóó ła' niyid gónaa tł'óół t'áá bił ádinánílt'ih . Áko Jeremáíyah ákódzaa .

ID:	2598
INPUT:	But unlike his father , he did not humble himself before the Lord . Instead , Amon sinned even more .
PRED:	Nidi naat'áanii Éíman éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígi át'éego Bóhólníihii yich'į' ádił ni'iisííh , nidi doo ákwii ájíít'įįdígi át'ée da .
GOLD:	Índa hazhé'é Manáseh yę́ę a'ohgo í'diilyaaígi át'éego hó t'áadoo Bóhólníihii binááł a'ohgo ízh'diilyaa da , nidi Éíman éí t'áá íiyisí t'óó yówehda bee haz'áanii yiyiizti' .

ID:	2599
INPUT:	Because God 's children are human beings — made of flesh and blood — the Son also became flesh and blood . For only as a human being could he die , and only by dying could he break the power of the devil , who had the power of death .
PRED:	Diyin God biYe' danilíinii ha'át'íí biniyé ha'át'íí biniyé ha'át'íí shį́į́ daneeznánígíí biniinaa diné daneeznánígíí áádóó bidił bee adziilii índa níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii biniinaa níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso daneeznánígíí biniinaa níłch'i bida'iiníziinii bida'iiníziinii bida'iiníziinii bida'iiníziinii bida'iiníziinii binanit'a'í dadootsaał .
GOLD:	Sha'áłchíní bijinínígíí éí bits'íís índa bidił dahólǫ́ , áko t'áá éigi át'éego Jesus ałdó' hats'íís hazlį́į́' . Aniné bee bóhólníihii , níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í nilíinii , ázhdoołdįįł biniyé dadziztsą́ .

ID:	2600
INPUT:	also 10 oxen from the fattening pens , 20 <unk> cattle , 100 sheep or goats , as well as deer , gazelles , <unk> deer , and choice poultry .
PRED:	Béégashiitsa'ii łikango áádóó béégashii neeznádiingo áádóó tł'ízítsa'ii neeznádiingo áádóó tł'ízítsa'ii naakigo éí bįįhtsa'ii neeznádiingo áádóó bįįhtsa'ii bizis neeznádiingo índa bįįhtsa'ii naagé hasht'eyiilaa .
GOLD:	áádóó béégashii daneesk'ahígíí neeznáá áádóó dahootsogóó béégashii danilk'ahígíí naadiingo áádóó dibé neeznádiingo áádóó bįįhką' daalchí'ígíí áádóó jádí áádóó jádítsoh índa naat'a'ii daneesk'ahígíí ałdó' dabich'iyą' .

ID:	2601
INPUT:	“ Do not trim off the hair on your temples or trim your beards .
PRED:	Hatsii' doo łeeshtah dadíínóhsin da ; doo hatsii' doo ałtso dadoohshih da , doodaii' nihitsii' doo ałtso dadoohshih da .
GOLD:	Nihítł'ahgi nihitsii' doo dadoohshih da ; nihidághaa' bibąąhgóó doo dahidooshih da .

ID:	2602
INPUT:	So the next day they went out again to fight against the men of Benjamin ,
PRED:	Áko náánáła' bijį́ Bénjamin dine'é yił dah diikaigo Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é yik'iijéé' .
GOLD:	Ákohgo naaki jį́ aleeh góne' Ízrel dine'é éí Bénjamin dine'é bit'ááh náájííjéé' .

ID:	2603
INPUT:	But if you do get married , it is not a sin . And if a young woman gets married , it is not a sin . However , those who get married at this time will have troubles , and I am trying to spare you those problems .
PRED:	Nidi doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí éí asdzání ádił ni'iidzííhjí náánáła' asdzání ádił ni'iisíhígíí éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da , nidi t'áá háiida doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígi át'ée da .
GOLD:	Nidi asíníyehgo doo bąąhági íinidzaa da , áádóó ch'ikę́ę́h nilíinii diné bee hazlį́į'go éí doo bąąhági ádzaa da . Nidi da'ohéehii nihich'į' nidahwii'náa dooleełígíí bits'ąą nihaa hą́ą́h nisin .

ID:	2604
INPUT:	O Lord , I am your servant ; yes , I am your servant , born into your household ; you have freed me from my chains .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłíinii , shighandóó da'ahólzha'í binaal'a'í nishłį́įgo shinaal'a'í nishłį́į doo .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá aaníí ná naal'a'í nishłį́ ; ná naal'a'í biyáázh nishłį́įgo ná naal'a'í nishłį́ . Bee dah dashi'diistł'óonii shá k'eda'síní'ah .

ID:	2605
INPUT:	Please , God , rescue me ! Come quickly , Lord , and help me .
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , tsį́įłgo yisdáshíłteeh ! Bóhólníihii nílíinii , shíká anilyeed !
GOLD:	Diyin God nílíinii , tsį́įłgo yisdáshíłteeh ! Bóhólníihii nílíinii , tsį́įłgo shíká anilyeed !

ID:	2606
INPUT:	“ As for all of you , come back with a better argument , though I still wo n't find a wise man among you .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii bidááhdóó aláahgo naat'áanii nílíinii , nidi diné dahóyáanii bitahgóó aláahgo yá'át'ééh nít'éé' .
GOLD:	Haa'íyee' aadę́ę́' shich'į' nináánóhkááh ; nihitahgi diné hóyáanii doo ła' bik'ésháah da .

ID:	2607
INPUT:	From now on , do n't let anyone trouble me with these things . For I bear on my body the <unk> that show I belong to Jesus .
PRED:	T'áá háiida shich'į' nahwii'nánígíí t'áadoo shich'į' nahwii'náa da , háálá shí éí shits'íís doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da , háálá Jesus Christ Jesus Christ bits'ą́ą́dóó náábi'diiłtį́hígíí t'áá ałtso chánah ádeeshłííł .
GOLD:	Kodóó náásgóó t'ááká diné ła'da shich'į' ninááhoyółnáá' lágo , háálá shikáá'góó daasidgo naasháhígíí bee Bóhólníihii Jesus bíí' nishłį́įgo bééhózin .

ID:	2608
INPUT:	From heaven you sentenced your enemies ; the earth trembled and stood silent before you .
PRED:	Yádiłhił biyi'dę́ę́' ná nihoot'ą́ áádóó nahasdzáán bikáá'dóó nahasdzáán bits'ą́ą́dóó t'óó áhodíínílzin .
GOLD:	Yá'ąąshdę́ę́' ánihwiit'aah dazdiizts'ą́ą'go íinilaa , áko nihokáá' dine'é nídaasdzíidgo hodiiyeel .

ID:	2609
INPUT:	The King <unk> Mordecai
PRED:	Mórdiikai éí Mórdiikai yinanit'a'í nilį́įgo naaghá
GOLD:	Héíman éí Mórdiikai ts'ídá nił doolįįłí hodi'níigo hach'į' ha'oodzíí'

ID:	2610
INPUT:	Jesus Heals a Man <unk> Blind
PRED:	Jesus éí diné doo oo'íinii oo'į́ ánábi'diilyaa
GOLD:	Jesus éí diné t'áá bi'dizhchį́į́dę́ę́' doo oo'íinii néidiisá

ID:	2611
INPUT:	When the Lord spoke to Moses in the land of Egypt ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go Ííjip kéyahdi Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Ííjip kéyahdi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí' yę́ędą́ą́'

ID:	2612
INPUT:	But if the cloud did not rise , they remained where they were until it lifted .
PRED:	Áko k'os dah náádiidzáago doo dah náádii'néeh da .
GOLD:	nidi k'os doo dah diildóóhgóó Ízrel dine'é doo dah diikáah da ; k'os dah nídiildohgo índa .

ID:	2613
INPUT:	Aaron and his sons will wash their hands and feet there .
PRED:	Áko Éran áádóó biye'ké índa bikee' táádadidoołnih .
GOLD:	Ákwii Éran áádóó biye'ké dabíla' índa dabikee' tánínádeigis doo .

ID:	2614
INPUT:	If he was single when he became your slave , he shall leave single . But if he was married before he became a slave , then his wife must be freed with him .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo doo naalte' jílį́į da , nidi doo naalte' jílį́į da doo , nidi hwe'asdzą́ą́ naalte' jílį́įgo éí doo naalte' jílį́į da doo .
GOLD:	T'áá bí t'éí naa níyáago t'áá bí t'éí dah nídidoodááł , nidi be'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo yił naa ní'áazhgo éí be'asdzą́ą́ yił dah nídidoot'ash .

ID:	2615
INPUT:	Jesus Speaks with the Teachers
PRED:	Diyin God yee nida'nitinii t'áá bítséedi yíká ádííniid
GOLD:	Jesus ashkii nilį́įgo kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' naaghá

ID:	2616
INPUT:	“ The Lord bless you , ” Saul said . “ At last someone is concerned about me !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Saul áyidííniid , Nik'ijidlíi doo , nidi diné ła' shaa nídóot'įįł .
GOLD:	Áádóó Saul ání , Bóhólníihii nihik'ijidlíi le' , háálá shaa a'ááh danoozį́į́' .

ID:	2617
INPUT:	All these people earned a good reputation because of their faith , yet none of them received all that God had promised .
PRED:	Díí hastóí danilíinii binahjį' Diyin God bizaad doo yá'át'éeh da , háálá Diyin God yee haadzí'ígíí t'áá ałtso binahjį' Diyin God yee haadzí'ígíí biniinaa Diyin God yee nihoní'áanii t'áá ałtso bik'ehgo ádajíít'įįdígíí biniinaa Diyin God yee haadzíí' .
GOLD:	T'áá ádzíłtso hweda'oodlą' bee yá'át'éehgo hwéédahoozin . Nidi Diyin God yee nihoní'áanii t'áadoo hwíí' daazlį́į' da ,

ID:	2618
INPUT:	Their helpless victims are crushed ; they fall beneath the strength of the wicked .
PRED:	Badahojoobá'íii éí diné doo yá'ádaashóonii yide ádahósin , áádóó diné doo yá'ádaashóonii biyaagi diné doo yá'ádaashóonii bidziilgo áyiilaa .
GOLD:	Aa naa'na'go yił tádíjeehii yee bidziilgo badahojoobá'íii áyaa ayii'nííł .

ID:	2619
INPUT:	People did n't realize what was going to happen until the flood came and swept them all away . That is the way it will be when the Son of Man comes .
PRED:	Áko Diné Silį́į'ii doo hoł bééhózin da nít'éé' , áko Diné Silį́į'ii t'áá ałtso áhodoonííł , áko Diné Silį́į'ii éí Diné Silį́į'ii t'áá ałtso biYe' doo hoł béédahózin da .
GOLD:	áko tó dooląąłígíí doo bił béédahózingóó tó yíląąd áádóó ábi'niiłdįįdgo índa bił béédahoozin , áko Diné Silį́į'ii yígháahgo ts'ídá ákóhoot'ée doo .

ID:	2620
INPUT:	But Zadok the priest , Benaiah son of Jehoiada , Nathan the prophet , Shimei , <unk> , and David 's personal bodyguard refused to support Adonijah .
PRED:	Nidi náá'iiłniihii Zéídak biye' Biinéíyah áádóó Jiihóíyada biye' Biinéíyah áádóó Shímiya dine'é áádóó Pííkah índa Shímiya dine'é t'áá ałtso chánah áyiilaa .
GOLD:	Nidi náá'iiłniihii Zéídak áádóó Jiihóíyada biye' Biinéíyah áádóó Diyin God yá halne'ii Néíthan áádóó Shímiyai áádóó Ríyai índa diné dahayóii David yich'ijí danilínígíí éí doo Adonáíjah yich'ijí danilį́į da .

ID:	2621
INPUT:	Peter has told you about the time God first visited the Gentiles to take from them a people for himself .
PRED:	Átsé Jew dine'é doo Jew dine'é danilíinii baa nídanihooshkąąh , háálá doo Jew dine'é danilíinii bitahdę́ę́' doo Jew dine'é danilíinii baa nídanihooshkąąh .
GOLD:	Diyin God ts'ídá átsé doo Jew dine'é danilíinii yaa joozba'go , éí bitahdę́ę́' dine'é ła' t'áá bí bízhi' yee dabi'dójíi dooleeł biniyé yitayiizláá' , níigo Sáíman nihił nahasne' .

ID:	2622
INPUT:	Who are those who fear the Lord ? He will show them the path they should choose .
PRED:	Háishą' Bóhólníihii dadíínóhsin ? Háishą' Bóhólníihii yidósin doo ?
GOLD:	Háí diné shį́įshą' Bóhólníihii yidísinii nilį́ ? Éí diné joogááł dooleełgóó nizhdiní'ą́ągo ákǫ́ǫ́ Bóhólníihii nahonitin doo .

ID:	2623
INPUT:	So clean the inside by giving gifts to the poor , and you will be clean all over .
PRED:	Áko diné badahojoobá'íii áádóó badahojoobá'íii índa badahojoobá'íii t'áá ałtso éí badahojoobá'íii t'áá ałtso t'áá ałtso baa ádahołyą́ą doo .
GOLD:	Nidi ayi'diígíí badahojoobá'íii baa dahidoohnił , áko t'áá ałtsoní nihá chin bąąh ádin doo .

ID:	2624
INPUT:	Yes , and everyone who wants to live a godly life in Christ Jesus will suffer persecution .
PRED:	Diné t'áá ákogi ááníiłii índa Diné t'áá ákogi át'éii biniinaa Diyin God bibee atídahodi'doolnííł .
GOLD:	Christ Jesus bił łá'í nishłį́įgo Diyin God k'ehgo iiná bee hinishnáa dooleeł daznízinii t'áá ádzíłtso atídaho'dil'į́į doo ,

ID:	2625
INPUT:	But now you have rejected him and cast him <unk> are angry with your anointed king .
PRED:	Nidi k'ad aláahgo naat'áanii nílíinii , náhóóchįįdgo ak'ah bik'i yayiiziidgo náhóóchįįd .
GOLD:	Nidi k'ad ak'ah bik'i yeiniziidgo yínísį́į'ii nahjį' ahoyíníłhango doo honinizį́į' da áádóó hach'į' t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii bee hach'į' atsííníkééz .

ID:	2626
INPUT:	In those days people will seek death but will not find it . They will long to die , but death will flee from them !
PRED:	T'áá háiida diné há nidahodoołtsił , nidi t'áadoo dadeestsaał da , nidi dadeestsaał , nidi t'áá aaníí dadínóonééł .
GOLD:	Éí yoołkáałdi diné dadeestsaał ch'ééh danízin doo , nidi doo daninée da doo ; dadzótsa' laanaa danízin nidi , aniné bits'ąą nidaalyiz doo .

ID:	2627
INPUT:	David also conquered the land of Moab . He made the people lie down on the ground in a row , and he measured them off in groups with a length of rope . He measured off two groups to be executed for every one group to be spared . The Moabites who were spared became David 's subjects and paid him tribute money .
PRED:	Áádóó David éí Mó'ab dine'é bikéyah t'áá át'éé nít'éé' Mó'ab dine'é t'áá ałtso áyiilaago ał'ąą dine'é t'áá ałtso áyiilaa , áádóó t'ááłá'í nítínígo ał'ąą dine'é t'áá ałtso ádayiilaa , áádóó t'ááłá'í nítínígo ał'ąą dine'é bá nidaal'a'í t'áá ałtso áyiilaa .
GOLD:	Áádóó Mó'ab dine'é yik'eh deesdlį́į'go tł'óół yee yí'nééł'ąądgo ni'góó yineeshjéé' , áko naaki hadiit'i'ígíí neistseed ; t'ááłá'í hadiit'i'ígíí ánéísįįdgo t'áá dahináago áyiilaa . Áádóó Mó'ab dine'é éí David yá nidaal'a'í daazlį́į́' , áko yich'į' nida'iilé .

ID:	2628
INPUT:	For the leaders of my people — the Lord 's watchmen , his shepherds — are blind and ignorant.They are like silent <unk> give no warning when danger <unk> love to lie around , sleeping and dreaming .
PRED:	Háálá Bóhólníihii bidine'é danilíinii áádóó diné doo ádahalyáanii índa diné doo ádahalyáanii t'áá ákogi ádaat'éii áádóó doo da'oo'į́į da nít'éé' ; t'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo ádaat'éii índa binanit'a'í danilíinii t'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo ádaat'é .
GOLD:	Bá hada'asíidii doo da'oo'į́į da ; t'áá ałtso t'áadoo bił béédahóziní da ; łééchąą'í doo nidahał'inii nidahalingo doo nidaha ł'in da ; t'óó naazhjée'go da'ałhosh , awosh t'éí bił ayóó ádahoot'é .

ID:	2629
INPUT:	“ Yes , God does these <unk> and again for people .
PRED:	Díí Diyin God bich'į' hanáánáánáádzíí' , áko díí diné t'áá ałtso chánah ánáánábi'diilyaa .
GOLD:	Shoo , Diyin God díí t'áá ałtso kót'éego t'áá ahą́ą́h diné yinaalnish ,

ID:	2630
INPUT:	Fear the Lord if you are wise ! His voice calls to everyone in Jerusalem : “ The armies of destruction are coming ; the Lord is sending them .
PRED:	Bóhólníihii dadíínóhsingo dadíínóhsin , áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso ádahodííniid , Bóhólníihii bisiláo danilíinii bisiláo danilíinii éí Bóhólníihii dadíínóhsin .
GOLD:	Bóhólníihii éí kin haal'áii yich'į' chánahgo biinéé' diits'a' áádóó diné éí nízhi' yidósingo hóyą́ ; tsihał índa éí niinítáanii bik'eh dahonoł'į́ .

ID:	2631
INPUT:	At Meribah , too , they angered the Lord , causing Moses serious trouble .
PRED:	Hoshíya dine'é éí Bóhólníihii yá dahóółchįįdgo Bóhólníihii yá dahóółchįįd .
GOLD:	Náá'ákóne'é tó bíká saad hólǫ́ǫgi ánááhóót'įįdígíí biniinaa Bóhólníihii hach'į' báhóóchįįd ; éí ákóhóót'įįdígíí Mózes bá nantł'a silį́į́' ,

ID:	2632
INPUT:	I lie in the dust ; revive me by your word .
PRED:	Náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan náshiiłnaahgo shizaad náshiiłnaah .
GOLD:	Shii' sizíinii doo náádoo'nééh át'éégóó ni'jį' nihidíníit'ą́ . Nizaad bee háínídzíi'ii bik'ehgo náshiiłnaah !

ID:	2633
INPUT:	She is harsh toward her young , as if they were not her <unk> does n't care if they die .
PRED:	Nihiyéél nilį́įgo éí asdzání ániid nidaakaii t'áá aaníí danilį́įgo naagháhígíí t'áadoo biniyéhí da silį́į́' .
GOLD:	Doo bíí' danilį́į da nahalingo biyázhí t'áá na'níle'dii áyooł'įįł ; azhą́ t'áadoo biniyéhígóó ałchíih nidi , doo bik'ee bił yée' da .

ID:	2634
INPUT:	Have mercy on me , O God , have mercy ! I look to you for <unk> will hide beneath the shadow of your <unk> the danger passes by .
PRED:	Diyin God nílíinii , shiDiyin God nílíinii , shaa jiiníbaah , háálá doo yá'áshónígi át'éego nánooshkąąh da , háálá shiyaagi díní'į́į́' . T'áadoo nánídlínígóó dínííchą́ą́' .
GOLD:	Shaa jiiníbaah , Diyin God nílíinii , shaa jiiníbaah , háálá díí báádahadzidgo ádahooníłígíí ałtso eeldojį' shii' sizíinii t'áá aaníí naa dzólíigo nit'a' biyaagi nehesdzíih doo .

ID:	2635
INPUT:	Let our refugees stay among <unk> them from our enemies until the terror is <unk> ” When oppression and destruction have <unk> enemy raiders have disappeared ,
PRED:	Nihi'ana'í danilíinii bitahdóó nihide ádahólzingo nihi'ana'í danilíinii hade ádahólzingo atídabi'diilyaa ; ana'í danilíinii hade ádahólzingo ádahoodzaajį' anábi'diilyaa .
GOLD:	Háni'dii Mó'ab kéyahdę́ę́' yóó'adabi'diist'áanii nił kééhat'į́į doo ; ábidoołdįįłii bits'ąą baa áhólyą́ , háálá bide íinízinii yich'į' niidooléełii ninít'i'go ni'iiłchǫǫhii ásdįįd ; kéyahgi ade ádahósinii ádabi'disdįįd .

ID:	2636
INPUT:	God uses it to prepare and equip his people to do every good work .
PRED:	Diyin God éí Diyin God bidine'é yá'át'éehgo hasht'eyoolííł , áádóó bidine'é t'áá ałtso yá'át'éehgo bá hasht'ehodoolííł .
GOLD:	áko Diyin God bá diné chojoo'íinii doo bee hach'į' anáhóót'i'í da doo , índa t'áá ałtsojį' yá'át'ééh ájooníił doo biniyé hasht'e'ázdólzin doo .

ID:	2637
INPUT:	And people from all around came to Egypt to buy grain from Joseph because the famine was severe throughout the world .
PRED:	Áko Ííjip kéyahdę́ę́' diné t'áá íiyisí hodííchįįd , háálá t'áá íiyisí hodííchįįd , háálá nahasdzáán bikáa'gi t'áá íiyisí hodííchįįd .
GOLD:	Áko kédaayahdę́ę́' t'áá níłtéél nít'éé' diné Ííjip kéyahjį' Jóseph yaa hakáahgo doodį́įłii yaa nidayiiłniih nít'éé' , háálá t'áá ałtsogóó t'áá íiyisí dahodííchįįd .

ID:	2638
INPUT:	Glorify the Lord , O Jerusalem ! Praise your God , O Zion !
PRED:	Jerúsalem nílíinii , Jerúsalem kin haal'áii , Bóhólníihii , Záíyan ayóó ánít'é !
GOLD:	Jerúsalem nílíinii , Bóhólníihii baa hóniih ! Záíyan nílíinii , niDiyin God baa hóniih !

ID:	2639
INPUT:	Then he took some bread , gave thanks to God before them all , and broke off a piece and ate it .
PRED:	Áko bááh ła' néidiinilgo Diyin God binááł baa ahééh niizį́į́' , áádóó Diyin God yich'į' ahééh niizį́į'go yiyííyą́ą́' .
GOLD:	Kót'éego haadzíi'go , bááh néidii'ą́ , áko t'áá ałtso dabinááł Diyin God yich'į' ahééh niizį́į́' índa niyiizti'go , yi'niiyą́ą́' .

ID:	2640
INPUT:	When Joshua heard the <unk> noise of the people shouting below them , he exclaimed to Moses , “ It sounds like war in the camp ! ”
PRED:	Áko Jáshowa éí Jáshowa yidiizts'ą́ą'go hodiizts'ą́ą'go áhodííniid , Diné anaa' hazlį́į'go anaa' hazlį́'ígi át'éego anaa' hazlį́į́' . Áko Mózes éí Mózes áyidííniid , Bóhólníihii éí Mózes yich'į' anaa' hazlį́į́' .
GOLD:	Ákohgo diné hahóół'áago dadilwoshgo éí Jáshowa yidiizts'ą́ą'go Mózes áyidííniid , Níbaal naaznilígi diné nidáahgo anaa' yiits'a' .

ID:	2641
INPUT:	For the Son of Man came to seek and save those who are lost . ”
PRED:	Háálá Diné Silį́į'ii háká ádííniid , Diné nílíinii , yóó'adahaaskaigo yóó'adahaaskai .
GOLD:	Háálá Diné Silį́į'ii éí yóó'adahaaskaígíí haidínóotaałgo áádóó yisdánéidiyoo'niłgo yiniyé níyá .

ID:	2642
INPUT:	What I tell you now in the darkness , shout <unk> when daybreak comes . What I whisper in your ear , shout from the <unk> for all to hear !
PRED:	Áko chahałheeł biyi' góne' ayííłką́ągo hadoolghaazhgo shijaa' yiyííłką́ągo hadoolghaazh , Haa lá yit'éego shich'į' hadeesdzih , háálá shijaa'dę́ę́' hadadeeshghaazhgo diits'a'ígíí t'áá ałtso chánah ádeeshłííł .
GOLD:	Ha'át'íhída t'áá nant'inee bee nihił hashne'ii t'áadoo bahat'aadí baa dahołne' , áádóó ha'át'íhída bee nihijeeh náníshniihígíí kin bighą́ą́'dóó baa dahołne' .

ID:	2643
INPUT:	Your <unk> deeds will be on every tongue ; I will proclaim your greatness .
PRED:	Nánooshkąąhígíí t'áá ałtso naa hashne' doo ; ayóó át'éii t'áá ałtso yaa naayáhígíí t'áá ákogi át'éego naa hashne' doo .
GOLD:	Adziil bee t'óó bik'eda'íyée'go íínít'įįdii bee diné naa nidahalne' doo , áádóó ayóó ánít'éhígíí baa ch'íhwiish'aah doo .

ID:	2644
INPUT:	And if they are on the list , they will learn to be lazy and will spend their time gossiping from house to house , meddling in other people 's business and talking about things they should n't .
PRED:	Áko diné danilíinii baa dahodidoot'ááł , áádóó diné doo bił hóyée da doo , áádóó diné bikin góne' bił kéédahat'íinii doo bił hóyée' da doo , nidi diné doo yá'ádaashóonii doo bił hóyée' da doo .
GOLD:	Áádóó bił dahóyéé' nidahaleeh , áádóó doo t'áá éí t'éiyá da , nidi aseezį́ ádeił'į́įgo índa da'níłtł'ago hootaadaakaigo saad doo yee yádaałti' da doo nít'éé' yę́ę yee yádaałti' nidahaleeh .

ID:	2645
INPUT:	Ibzan Becomes Israel 's Judge
PRED:	Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yide áhósin
GOLD:	Íbzan áádóó Íílan índa Ábdan éí Ízrel dine'é yá nidahodiyii'aah nít'éé'

ID:	2646
INPUT:	You said , ‘ I am pure ; I am without sin ; I am innocent ; I have no guilt .
PRED:	Áko ádííniid , Doo ákwii át'éii nishłį́ , áádóó doo ákwii ádáát'įįdii doo ákwii át'éii nishłį́į da ; doo ákwii át'éii nishłį́į da .
GOLD:	Bee haz'áanii doo k'íníti'góó yá'ánísht'ééh ; shijéí bii' yá'áhoot'ééh , índa doo ákwii é'ét'éii shii' ádin .

ID:	2647
INPUT:	I will send you the seasonal rains . The land will then yield its crops , and the trees of the field will produce their fruit .
PRED:	Tó danílínígóó nidahałtin doo áádóó bikéyah bikáá'góó tsin naazkaadii bineest'ą' nidahalingo ádeeshłííł .
GOLD:	nahałtin baa náhwiilzhíishgo níłtsą́ nihaa hidish'aah doo , áko kéyah bikáá'góó nída'nit'į́įh doo , áádóó tsin bineest'ą' bąąh nídahoodleeł doo .

ID:	2648
INPUT:	Then the Lord sent Gideon , <unk> , Jephthah , and Samuel to save you , and you lived in safety .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Gídiyan yich'į' i'ííł'a'go Jéfthah áádóó Jéfthah índa Sámuel éí Jéfthah bich'į' ajííł'a' .
GOLD:	Áko Jerabéíyal áádóó Bíídan áádóó Jéfthah índa Sámuel éí Bóhólníihii dabííł'aadgo nihi'ana'í bits'ą́ąjį' yisdádanihiiznil , áko hasih haz'ą́ągi kéédahoht'į́ .

ID:	2649
INPUT:	You have given me your shield of victory ; your help has made me great .
PRED:	Ninaage' nílíinii , nibee yisdá'iildéehii áshiinilaa ; ayóó ábóodziilgo áshiinilaa .
GOLD:	Nibee yisdá'iildééh naagé ałdó' shaa dííní'ą́ ; ná'áhwiinít'į́'íii bee ayóó ánísht'éego áshiinilaa .

ID:	2650
INPUT:	And God was with the boy as he grew up in the wilderness . He became a skillful archer ,
PRED:	Áko Diyin God éí honoojíidi ashkii jílį́ , áádóó honoojíidi t'ááłá'í jinítínígo t'áá háiida badi'nishtánígi át'éego nahalin .
GOLD:	Áko Diyin God éí ashkii yaa áhályą́ągo dínéesą́ ; kéyah bii' doo naagháhídi kééhat'į́ , áádóó t'áá íiyisí doo na'asi'góó k'aa' yee adiłt'oh silį́į́' .

ID:	2651
INPUT:	Soon the Israelite and Philistine forces stood facing each other , army against army .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Filístiya dine'é yik'iijéé' , áko Filístiya dine'é yik'iijéé' .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é índa Filístiya dine'é ałk'iidoojah biniyé ałch'į' ałkéé' ni'ahí'nil .

ID:	2652
INPUT:	they asked if a man named Simon Peter was staying there .
PRED:	Áko Peter éí Sáíman yolyéhígíí Peter yolyéego jidííniidgo , diné ła' jiníyá .
GOLD:	áko nida'ídíłkidgo ádaaní , Sáíman t'áá éí ałdó' Peter yolyéhígíísh kwe'é sidá ?

ID:	2653
INPUT:	The archers will not stand their ground.The swiftest runners wo n't be fast enough to <unk> those riding horses wo n't be able to save themselves .
PRED:	T'áá ałtso ana'í t'áadoo ałtso nidayiiłkaahí ; ana'í danilíinii doo yóó'adoojah da , índa łį́į́' yee nidaabaahii doo yik'eh deesdlį́į' da . Éí doo yisdádookah da .
GOLD:	K'aa' yee adziiłt'óóh dooleełígíí doo yíneel'ą́ą da doo áádóó dilwo'ii yisdá'ádidooltéłígíí doo yíighah da dooleeł índa łį́į́' nabiyéhígíí t'áá bí yisdá'ádidooltéełgi nidi doo yíneel'ą́ą da doo .

ID:	2654
INPUT:	The courtyard was beautifully decorated with white cotton curtains and blue <unk> , which were fastened with white linen cords and purple <unk> to silver rings <unk> in marble pillars . Gold and silver couches stood on a <unk> pavement of <unk> , marble , <unk> , and other costly stones .
PRED:	Nít'éé' kin bii' sohodizin binaa haz'ánígíí naakidi neeznádiingo dootł'izhígíí áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo łigaii dits'idgo ályaii áádóó béésh łigaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa béésh łigaii dits'idgo ályaii bik'i dah naaznilígíí t'áá ałtso bik'i dah sinilgo áyiilaa .
GOLD:	Naak'ą' łigaii áádóó tátł'id nahalingo dootł'izhígíí índa yá nahalingo dootł'izhígíí ahéédaníbaal índa áłts'óózígo yisdizígíí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichíi'go bee tł'óółts'ósí ályaa ; éí béésh łigaii nídaazbąsgo ádaalyaii bee dah dahidídlo' , áádóó tsé nitł'izii bídazdilidgo bee yada'iitł'ingo ádaalyaii , áádóó bik'i dah antéhé óola índa béésh łigaii bee ádaalyaa índa ni'góó sikaadii éí tsé dantł'izii dadilkǫǫhígíí , daalchíí' áádóó yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó daalgaii índa daalzhinii , áádóó diichiłí ílíinii bee ályaa .

ID:	2655
INPUT:	Living <unk> for God 's House
PRED:	Haash yit'éego Diyin God bisodizin siyį́
GOLD:	Tsé hináanii áádóó Diyin God t'áá bí bidine'é

ID:	2656
INPUT:	Three families of priests — Hobaiah , Hakkoz , and Barzillai — also returned . ( This Barzillai had married a woman who was a descendant of Barzillai of Gilead , and he had taken her family name . )
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii ła' ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' ba'áłchíní ahoolchíiłii , Gíliyad ba'áłchíní ahoolchíiłii , Gíliyad kéyahdóó ba'áłchíní ahoolchíiłii , éí Gíliyad kéyahdóó ba'áłchíní ahoolchíiłii jílį́ .
GOLD:	Áádóó nááda'iiłniihii bada'áłchíní : Habéíyah áádóó Kaz ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa Barziléíyai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ; éí Gíliyad dine'é nilíinii Barziléíyai bitsi'ké ła' be'asdzą́ą́ áyiilaa nít'éé' , t'áá éí dabízhi' bee ho'dójíí nít'éé' .

ID:	2657
INPUT:	And do not neglect the Levites in your town , for they will receive no allotment of land among you .
PRED:	Áko Líívai dine'é yóó'adahidoh'aahgo kin haal'áagi Líívai dine'é yóó'adahidoo'ááł , háálá nihikéyahgi Líívai dine'é bitahgi Líívai dine'é doo ła' yóó'adahidoo'áał da .
GOLD:	Líívai dine'é nihił kééhat'ínígíí t'ááká yóó'adadooh'ááł lágo , háálá éí nihíí' dooleełii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da .

ID:	2658
INPUT:	Then Pharaoh gave Joseph a new Egyptian name , <unk> . He also gave him a wife , whose name was Asenath . She was the daughter of Potiphera , the priest of On . So Joseph took charge of the entire land of Egypt .
PRED:	Áko Féro éí Ííjip dine'é ániidííniid , Ííjip kéyahdóó asdzání ániidíii yishchį́ , áko Ííjip kéyahdóó náá'iiłniihii Áse hoolyéédóó náá'iiłniihii Ííjip kéyahdóó aláahgo náá'iiłniihii ánááyiidlaa .
GOLD:	Áko Féro éí Jóseph jílíinii Záfiinath-paníyah yee hóózhi' , índa An hoolyéhédóó náá'iiłniihii Potífera wolyéii bitsi' Ásenath hwe'asdzą́ą́ doo biniyé hainíłtį́ . Áko Jóseph dah diiyáago Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' yaa naneeztą́ą́' .

ID:	2659
INPUT:	But when the hot weather arrives , the water <unk> brook vanishes in the heat .
PRED:	Nidi nízaadgóó tó nílínígíí níyizii nílį́įgo tó nílį́įgo tó nílį́įgo tó nílį́įgo áyiilaa .
GOLD:	ch'ínáłdohgo ádaadįįh , t'áá íiyisí ch'ínáłdohgo háájí shį́į́ daaleeh .

ID:	2660
INPUT:	I have no one else like Timothy , who <unk> cares about your welfare .
PRED:	Timothy áádóó shá áhodoonííł yaa ádahalyáanii éí shá hasht'ehodít'éhígi át'éego shá hasht'ehodít'éhígi át'éego shaa nitsídaahkees .
GOLD:	Bí t'éiyá shígi át'éego nihá yá'ádaat'éehii nihá yíneedlį́ .

ID:	2661
INPUT:	<unk> the poles through the rings on the two sides of the altar .
PRED:	Tsits'aa' níyizígíí naakigo áyiilaa ; bikáá' náá'iiniihí óola názbąsii naakigo bąąh sinilgo áyiilaa .
GOLD:	Tsin níyizii éí béésh łitsoii názbąsgo ádaalyaaígíí bii' ní'áago ályaa doo , áko bikáá' náá'iiniihí booshk'iizh t'áá ałch'ishjí tsin níyizii bąąh ní'áago éí bee naat'áa dooleeł .

ID:	2662
INPUT:	Every year Jesus ' parents went to Jerusalem for the Passover festival .
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áagi Jesus éí atis'adeesdzá bee bééhániihii áłah ná'ádleeh biniyé Jerúsalemgi jiní'áázh .
GOLD:	Hodílzingo áłah ná'ádleeh , éí atis'adeesdzá bee bééhániihígíí t'áá baa náhwiilzhíísh góne' t'ááłá'í nináháháahgo Jesus bishchíinii Jerúsalemgóó ałnánát'ash .

ID:	2663
INPUT:	The people ate their <unk> gave them what they craved .
PRED:	Dayííyą́ą́' áádóó diné yíyą́ą́' yę́ę biniinaa yíyą́ą́'
GOLD:	Áádóó da'joolghalgo hwiih dadzizlį́į́' áádóó jóyą́ą́' danízinígíí baazhdiní'ą́ .

ID:	2664
INPUT:	Prove by the way you live that you have repented of your sins and turned to God . Do n't just say to each other , ‘ We 're safe , for we are descendants of Abraham . ' That means nothing , for I tell you , God can create children of Abraham from these very stones .
PRED:	Éí bąą Diyin God bits'ą́ą́dóó łahgo át'éego tsíńdadohkeesgo Diyin God bich'į' tsíńdadohkeesgo ádadohní , T'áá aaníí , Éíbraham biDiyin God éí Éíbraham bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii nihiDiyin God doo yá'át'éeh da , áádóó Éíbraham ba'áłchíní danohłį́į da .
GOLD:	Éí bąą łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo beełt'éego nihits'ą́ą́dóó aneest'ą' dahóle' , áádóó t'óó ádaa dadzíínóhdlíigo t'áá nihiyi'ídi , Éíbraham yę́ę éí nihizhé'é nilį́ , t'áadoo dadohníní , háálá ánihidishní , Diyin God díí tsé kǫ́ǫ́ naaznilígíí bee Éíbraham ba'áłchíní íidoolíiłgo yíneel'ą́ .

ID:	2665
INPUT:	The people of Anathoth128
PRED:	Áko t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí .
GOLD:	Ánathath kin haal'áádóó diné neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí .

ID:	2666
INPUT:	Let the godly strike me ! It will be a kindness ! If they correct me , it is soothing <unk> n't let me refuse <unk> I pray <unk> the wicked and their deeds .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii shá atíshidoolííł , háálá t'áá ákogi át'éego shich'į' ak'e'ashchínígíí éí doo yá'áshónígi át'éego shich'į' hadeesdzih da ; t'áá ákogi át'éego doo yá'áshónígi át'éego shich'į' sodeeszin da doo .
GOLD:	Háni'dii diné t'áá ákogi át'éii shaa jooba'go atíshílééh , índa shich'ahashkée le' , áko shitsiit'áagi ak'ah yá'át'éehii yąąh áyiilaii át'éego shitsiits'iin bik'i yaadzíid le' ; ákondi hadoo ákwii ádaat'éii bik'ijį' sodiszin doo .

ID:	2667
INPUT:	Offerings for the Tabernacle
PRED:	Náádahaniihii éí níbaal bii' dahozdísinii bá hoo'a'
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' náádahaniihii

ID:	2668
INPUT:	They said , “ We were sent by Cornelius , a Roman officer . He is a devout and God-fearing man , well respected by all the Jews . A holy angel instructed him to summon you to his house so that he can hear your message . ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Korníílyas binanit'a'í nílíinii , Rome dine'é binanit'a'í nílíinii , diyingo naal'a'í dadísinii t'áá ałtso nihaa dahodísinii índa bikin bii' sohodizin diyingo naal'a'í danilíinii t'áá ałtso yich'į' haadzíi'go ádadííniid , Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í bikin bii' sohodizin diyingo naal'a'í dahodísidoots'į́į́ł .
GOLD:	Áko diné yíkaígíí ádaaní , Korníílyas , siláo neeznádiingo binanit'a'í jílíinii , diné t'áá ákogi ááníiłii índa Diyin God yidísinii jílį́įgo , Jew dine'é t'áá ałtso yá'át'éehgo haa ch'ídahwii'aahii jílį́ , t'áá éí diyingo naal'a'í yee hooł'a'ii bik'ehgo haghandi díínáałgo saad nits'ą́ą́dóó jididoots'į́į́ł biniyé níká dah nihizhdiił'a' .

ID:	2669
INPUT:	“ All your allies will turn against you.They will help to chase you from your land.They will promise you <unk> plotting to deceive and destroy you.Your trusted friends will set traps for you , and you wo n't even know about it .
PRED:	Ał'ąą dine'é danilíinii ał'ąą dine'é danilíinii t'áá ałtso yaa dahalne' doo , áádóó bik'isóó danilíinii t'áá ałtso nich'į' nidahałáa doo , áádóó nik'is danilíinii t'áá ałtso bich'į' nidahwiiłnáa doo , áádóó nik'is danilíinii doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Diné bił aha'díínít'ánígíí t'áá ałtso kéyah nineel'ą́ąjį' adanizlóóz ; diné bił k'é da'ahidí'níinii nida'deezlo' índa nik'eh dadeesdlį́į́' ; nibááh dayííyą́ą'ii ná nida'az'ą́ . Éí doo ak'i'diitįįh da .

ID:	2670
INPUT:	But the men of Judah told him , “ We have come to tie you up and hand you over to the Philistines. ” “ All right , ” Samson said . “ But promise that you wo n't kill me yourselves . ”
PRED:	Áko Júdah dine'é éí Júdah dine'é áyidííniid , Nihílááh , áko Sámson ádííniid , Sámson áádóó ákǫ́ǫ́ dínááh , áko Sámson ádííniid , T'áá ákogi át'éego ákǫ́ǫ́ dínááh .
GOLD:	Áko ádahodííniid , Nida'diitł'óołgo Filístiya dine'é bílák'ee dandidiit'ááł biniyé naa niikai . Áko Sámson éí diné áyidííniid , T'áá nihí doo dashidiyoołhééłgóó bee shich'į' ádee hadahididoohdzih .

ID:	2671
INPUT:	May he grant your heart 's <unk> make all your plans succeed .
PRED:	Nijéí biláahgo naat'áanii nílíinii , nánooshkąąhígíí t'áá ałtso binahat'a' doo .
GOLD:	Nijéí yídin nilíinii bik'ehgo neidó'ááł , índa ninahat'a' t'áá ałtso ná bohoolníiłgo áyósin le' !

ID:	2672
INPUT:	Nebuchadnezzar led King Jehoiachin away as a captive to Babylon , along with the queen mother , his wives and officials , and all Jerusalem 's elite .
PRED:	Nébukadnézzar áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó asdzą́ą́ naat'ááh danilíinii índa Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar áádóó asdzą́ą́ naat'ááh danilíinii áádóó Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar áádóó bimá áádóó bimá índa asdzą́ą́ naat'áanii danilíinii danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii danilíinii danilíinii danilíinii Nébukadnézzar áádóó Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar áádóó Jerúsalem kin haal'áanii Nébukadnézzar áádóó aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar áádóó Bábizhé'é danilíinii Nébukadnézzar áádóó Bábizhé'é
GOLD:	Áko Jerúsalemdóó díí yisná éí aláahgo naat'áanii Jehóíyakin áádóó bimá áádóó aláahgo naat'áanii bida'asdzą́ą́ áádóó bikéé'dóó bídahólníhígíí índa kéyahdóó diné alááh dahideezíinii Jerúsalemdóó yisnááh danilį́įgo Bábilangóó ayiizh'eezh .

ID:	2673
INPUT:	Egypt flees , silent as a serpent gliding away.The invading army marches in ; they come against her with axes like <unk> .
PRED:	Ííjip kéyahgi bááhádzidii áádóó Ííjip dine'é yisnááh danilíinii yik'ijį' yisdádoonił ; éí bąąhági át'éego Ííjip dine'é yik'iidoojah biniyé Ííjip dine'é yik'iidoojah biniyé Ííjip dine'é yik'iidoojah .
GOLD:	Tł'iish oołch'íísh nahalingo hodiits'a' doo ; siláo yił doonééł ; tsin deitseełii nahalingo tsénił yił hadááh doonééł .

ID:	2674
INPUT:	But the rock of our enemies is not like our Rock , as even they recognize .
PRED:	Nidi tsé nihi'ana'í danilíinii doo béédahodoozįįł da , nidi nihi'ana'í nihi'ana'í nilíinii doo béédahodoozįįł da .
GOLD:	Jó , bitsé éí doo nihí nihiTsé Niłdziliigi át'ée da ; éí nihi'ana'í t'áá bí ándahwii'aahgo ádaa ákodandzin .

ID:	2675
INPUT:	“ But why ca n't I come now , Lord ? ” he asked . “ I 'm ready to die for you . ”
PRED:	Nidi áhodííniid , Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii bich'į' hadeesdzih ? Áko áhodííniid , Doo dadíítsaał da .
GOLD:	Áko Peter ánáádoo'niid , Bóhólníihii , ha'át'éegoshą' k'ad doo nikéé' dósha' át'ée da ? Niniinaa dasétsą́ą nidi t'áá áko .

ID:	2676
INPUT:	You have patiently suffered for me without quitting .
PRED:	Na'nitinii t'áadoo shich'į' nahwii'nánígóó ti'hooshnííh
GOLD:	Shízhi' bee hada'íínółnínígíí áádóó bídanołdzilígíí índa doo dasidínóołna'góó shił bééhózin .

ID:	2677
INPUT:	To one person the Spirit gives the ability to give wise advice ; to another the same Spirit gives a message of special knowledge .
PRED:	Diné hóyáanii éí Níłch'i Diyinii biNíłch'i Diyinii yich'į' yáłti' , áko saad t'ááłá'í nítínígo bił ééhózingo áyiilaa .
GOLD:	Níłch'i Diyinii hódzą́ągo saad bee yáti' ła' haidiyii'aah , náánáła' éí ił ééhózingo saad bee yáti' haidiyii'aah ,

ID:	2678
INPUT:	Because of the miraculous signs Jesus did in Jerusalem at the Passover celebration , many began to trust in him .
PRED:	Áko hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' Jesus baa dadzíínóhłíhígíí biniinaa atis'adeesdzá bee béédahózinii baa dadzíínóhłí .
GOLD:	Atis'adeesdzá bee bééhániihgo hodílzingo áłah ná'ádleehgo Jerúsalemgi nijigháago , habee adziilii bee éédahózinii ájiilaaígíí dayoo'į́įgo t'óó ahayóí dahoosdląądgo haa dadzoozlíí' ,

ID:	2679
INPUT:	You light a lamp for me.The Lord , my God , lights up my darkness .
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God éí Diyin God bibee hool'iní bá adinídíín , háálá Bóhólníihii shiDiyin God bibee hool'iní nilį́ .
GOLD:	Jó , bee hool'iní shá didííłtłił ; shił tł'ée'go Bóhólníihii shiDiyin God shił ch'ídi'doołdlał .

ID:	2680
INPUT:	When Pharaoh finally let the people go , God did not lead them along the main road that runs through Philistine territory , even though that was the <unk> route to the Promised Land . God said , “ If the people are faced with a battle , they might change their minds and return to Egypt . ”
PRED:	Áko Féro biDiyin God éí Filístiya dine'é bikéyahgóó nídiidzáago Filístiya dine'é bikéyahgóó nídiidzáago ání , Diyin God éí Filístiya dine'é bikéyahgi nidahaaskaigo ádadííniid , Azhą́ ákót'ée nidi , Diyin God bidine'é danilíinii t'áá íiyisí nihił béédahózin nidi , nihił béédahózin .
GOLD:	Ákódzaago Féro éí Ízrel dine'é yéé'níłnii'go Diyin God éí Filístiya dine'é bikéyah góne' doo dahodii'eezh da , azhą́ áájí áhání nidi , háálá Diyin God ání , Éí doodaléi' anaa' hodooleeł yaa ákodaniizį́į'go łahgo át'éego tsíńdadookosgo Ííjip kéyahgóó t'ą́ą́' nihéédoo'nééł .

ID:	2681
INPUT:	After Hezekiah received the letter from the messengers and read it , he went up to the Lord 's Temple and spread it out before the Lord .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	Áko Heziikáíyah éí hane' nidei'áhí naaltsoos haa deistsoozgo jííłta' , áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góde hajiyáago Bóhólníihii bidááhdóó nizhníłtsooz .

ID:	2682
INPUT:	When Saul recognized this , he became even more afraid of him .
PRED:	Áko Saul éí bééhoozingo hoł bééhoozin , áko t'áá íiyisí bééhoozin .
GOLD:	David t'áá íiyisí ádaa hojíyą́ągo ájooníłígíí Saul yoo'į́įgo hak'ee bił yéé' .

ID:	2683
INPUT:	A woman in the crowd had suffered for twelve years with constant bleeding , and she could find no cure .
PRED:	Áko asdzání léi' dił bighá nílį́įgo naakits'áadah nááhai , áádóó asdzání bighá nílį́įgo yisdáyíínil .
GOLD:	Áko asdzání ła' dił bigháńdiniiltałgo naakits'áadah nááhai lá éí yee hináanii ałtso bik'é azee' bąąh ályaa lá nidi , doo ła'da náábidoołááł át'ée da ,

ID:	2684
INPUT:	For when you see me , you are seeing the one who sent me .
PRED:	Háálá ni'ana'í nílíinii , náshiníł'a'ígíí biníł'a'ígíí níníł'į́ .
GOLD:	Áko shoo'ínígíí éí shiníł'a'ii yoo'į́ .

ID:	2685
INPUT:	You humble <unk> going through the motions of <unk> , bowing your <unk> reeds bending in the <unk> dress in burlapand cover yourselves with <unk> this what you call fasting ? Do you really think this will please the Lord ?
PRED:	T'áadoo hooyání tábąąhgóó díníyáá nít'éé' yę́ę bikooh góne' tł'oh yishbizh bizis sikánígíí áádóó tł'oh yishbizh bizis bee neheeshjíí' t'áá nizhónígo diits'a'ígi át'éego díní'į́į'go ha'át'íísh biniyé a'ohgo ániishłaa ? Áko Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íísh biniyé a'ohgo ániishłaa ?
GOLD:	Da' hodílzingo doo adą́ kót'éiísh nidiní'ą́ ? Da' éí jínígíísh bii' sizíinii atíidoolííł biniyé át'é ? Da' teełgi át'éego diné bitsii' nahíí'ą́ągo áádóó łeeshch'iihtahgi índa tł'oh azis bik'ísti'go sidáagoósh biniyé át'é ? Da' éí hodílzingo doo adánígíí áádóó éí jínígíí Bóhólníihii bił yá'át'éehiísh dabidohní ?

ID:	2686
INPUT:	The way of the Lord is a stronghold to those with integrity , but it destroys the wicked .
PRED:	Bóhólníihii éí nahont'ingi nahaz'ą́ągi nahont'ingi nahont'ingi doo yá'áshónígi át'ée da , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí doo yá'ádaashóonii áyósin da .
GOLD:	Bóhólníihii bik'ehgo áhoot'éii éí t'áá ákogi ádaat'éii yee dabidziil , nidi doo ákwii ádaaníiłii éí ábidoołdįįł .

ID:	2687
INPUT:	“ Will the wild ox consent to being <unk> ? Will it spend the night in your stall ?
PRED:	T'áá aaníí béégashii éí béégashii yił ałchinii nááyiisnii' ? Da' díísh jį́įjį' shá bíighah da'níł'į́ ?
GOLD:	Béégashii ałchiniísh íinízingo t'áá bee nidíílnish ? Doodaii' nibéégashii nída'ałchosh góne'ésh t'áá biidoołkáałgo át'é ?

ID:	2688
INPUT:	When I tell righteous people that they will live , but then they sin , expecting their past righteousness to save them , then none of their righteous acts will be remembered . I will destroy them for their sins .
PRED:	Áko diné t'áá ákogi át'éii bee ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bik'ehgo áhodeeshnííł , nidi t'áá ákogi át'éii bits'ą́ąjį' yisdáhodeeshnił , áádóó t'áá ákogi ááníiłii bibąąhági át'éii bits'ą́ąjį' yisdádooltééł .
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii , T'áá aaníí hinínáa doo , bidííniidgo , nidi t'áá ákogi ááníłígíí yaa dzólíigo áádóó t'áá náábíláahjį' doo ákwii áát'įįdgóogo t'áá ákwii ádziidzaa yę́ę éí doo há bééhodoonih da , nidi doo ákwii ájíít'įįdii biniinaa dazdootsaał .

ID:	2689
INPUT:	And David became more and more powerful , because the Lord God of Heaven 's Armies was with him .
PRED:	Áko David éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii biDiyin God ayóó ábóodziil .
GOLD:	Áádóó David bidziilgo bił hoo'a' , índa t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bił hólǫ́ .

ID:	2690
INPUT:	“ The divisions of Reuben , Simeon , and Gad are to camp on the south side of the Tabernacle , beneath their family banners . These are the names of the tribes , their leaders , and the numbers of their registered troops : ReubenElizur son of <unk>
PRED:	Rúben dine'é áádóó Símiyan dine'é bisiláo dah deínéehii t'áá bí bidah na'at'a'í bidah na'at'a'í bidah na'at'a'í danilį́ ; éí Símiyan dine'é bisiláo yinanit'a'í danilíinii éí Gíbiyan dine'é yinanit'a'í danilíinii ádaat'į́ .
GOLD:	Áádóó shádi'ááhjígo éí Rúben bisiláo deínéehii bik'ehgo t'áá bí bidah na'at'a'í yíighahgi ninádaa'néeh doo ; Shédiyer biye' Iiláízer éí Rúben dine'é yinanit'a'í nilį́ .

ID:	2691
INPUT:	The People Confess Their Sin
PRED:	Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yaa hoolne'
GOLD:	Dé'éyóní e'asdzą́ą́ áádóó ba'áłchíní yóó'adahidoh'aah

ID:	2692
INPUT:	In the night I search for you ; in the morning I earnestly seek <unk> only when you come to judge the earthwill people learn what is right .
PRED:	Abínídą́ą́' tł'ée'go nánooshkąąh , tł'ée'go shinanit'a'í danilíinii nílíinii , nánihooshkąąhgo shidine'é danilíinii nílíinii , nánihooshkąąhgo t'áá ákogi át'éego nánihooshkąąh .
GOLD:	Tł'ée'go shii' sizíinii bee nídin nishłį́ ; t'áá aaníí , níłch'i shii' sizíinii bił haleebee handínéeshtaał , háálá nahasdzáán bikáa'gi á nihoyí'aahígíínihokáá' dine'é éí t'áá ákogi át'éii yídahooł'aah .

ID:	2693
INPUT:	Jeremiah had not yet been imprisoned , so he could come and go among the people as he pleased .
PRED:	Áko Jeremáíyah éí awáalyaa góne' yah abi'doolt'e' , áko diné bitahgóó awáalyaa góne' yah abi'doolt'e' .
GOLD:	Áko Jeremáíyah éí t'ah doo yah abi'dilt'e'góó diné yitaaghá .

ID:	2694
INPUT:	“ Yes , ” Gehazi said , “ but my master has sent me to tell you that two young prophets from the hill country of Ephraim have just arrived . He would like 75 pounds of silver and two sets of clothing to give to them . ”
PRED:	Áko áhodííniid , Jó , shá naal'a'í yá dahalne'ii binanit'a'í shá dahalne'ii t'ááłá'í tálent naakidi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é bi'éé' t'ááłá'í tálent dah hidiidloh .
GOLD:	Áádóó ájíní , Aoo' , yá'ádahoot'ééh . Shinanit'a'í shííł'aadgo ání , Jó , áníídíyee' Íífreiyim kéyah daadziłdę́ę́' Diyin God yá dahalne'ii bídahooł'aahígíí ła' dinééh nidilt'éego shaa ní'áázh ; béésh łigaii tálent wolyéii áádóó éé' naaki ałnááhoo'nił bíighahgo baa díínił , baa nánooshkąąh , niłní .

ID:	2695
INPUT:	the eagle owl , the short-eared owl , the seagull , hawks of all kinds ,
PRED:	áádóó tsídiitsoh áádóó tábąąsdísí índa tábąąsdísí ał'ąą ádaat'éii
GOLD:	ná'áshjaa' áádóó hooz áádóó biizhii índa giní ał'ąą ádaat'éii

ID:	2696
INPUT:	Then the prophet said to his sons , “ Saddle a donkey for me. ” So they saddled a donkey ,
PRED:	Áko Diyin God yá halne'ii éí télii yich'į' haadzíi'go ání , Télii bitélii yik'i dah aznil . Áko télii bitélii yik'i dah aznil .
GOLD:	Áádóó biye'ké yich'į' haadzíi'go ání , Télii shá bik'i dah asohnííł . Áko há yik'i dah da'aznil .

ID:	2697
INPUT:	They love to receive respectful greetings as they walk in the marketplaces , and to be called ‘ Rabbi . '
PRED:	Áko dabijiní , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní danilíinii bił ayóó'ádayó'ní .
GOLD:	índa nida'iiniihgóó diné k'é dabiłníigo , índa na'nitiní , dabiłníigo bił ayóó ádaat'é .

ID:	2698
INPUT:	for it was because of him that many of the people had deserted them and believed in Jesus .
PRED:	háálá t'áá íiyisí lą'í dayoosdląąd , háálá Jesus dayoosdląąd .
GOLD:	háálá hó haniinaa Jew dine'é t'óó ahayóí ats'áskaigo Jesus dayoosdląąd .

ID:	2699
INPUT:	And those who make idols are just like them , as are all who trust in them .
PRED:	T'áá háiida eda'alyaii éí eda'alyaii yaa dzólíhígi át'éego ádajíít'įįdígíí nahalin .
GOLD:	Díí ádajoolíłígíí t'áá éí nidahojílin , áádóó eda'alyaii yaa dadzólíhígíí t'áá ałtso ałdó' t'áá ákódaat'é .

ID:	2700
INPUT:	“ No , ” his master said , “ we ca n't stay in this foreign town where there are no Israelites . Instead , we will go on to Gibeah .
PRED:	Áko hananit'a'í áhodííniid , Díí kin haal'áhígi kéédahat'į́į doo , nidi Ízrel dine'é éí Gíbiyah kin haal'áagi kéédahat'į́į doo , nidi Gíbiyah kin haal'áagi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Áko honanit'a'í áhodííniid , Dooda , díí dé'éyóní bikin haal'áajį' doo diikah da , háálá doo Ízrel dine'é danilį́į da . Nidi t'óó bíighah ch'ídiikahgo Gíbiyah kin haal'áágóó diikah .

ID:	2701
INPUT:	for God bought you with a high price . So you must honor God with your body .
PRED:	Áko Diyin God éí aláahgo naat'áanii nihá nayiisnii' , áko Diyin God nihits'íís bił nilį́į doo .
GOLD:	háálá ayóó át'éego ílį́įgo nihik'é niná'ílyá . Éí bąą nihits'íís bee Diyin God yee ayóó át'éii yit'íní ádoohłííł . [ Nihii' sizíinii ałdó' bee Diyin God yee ayóó át'éii yit'íní ádoohłííł , jó , nihits'íís áádóó nihii' sizíinii Diyin God bí . ]

ID:	2702
INPUT:	Rescue others by <unk> them from the flames of judgment . Show mercy to still others , but do so with great <unk> , <unk> the sins that contaminate their lives .
PRED:	Áko náánáłahdę́ę́' náánáła' atíbi'diilyaa , áádóó náánáła' ayóó át'éii t'áadoo biniyéhígóó atíbi'diilyaa da , nidi doo ákwii ádáát'įįdii t'áá íiyisí ayóó ábóodziilii ayóó ábóodziilii yee atíbi'diilyaa .
GOLD:	Náádaała' bá bik'ee nihił daayée'go baa dajiinohba'go kǫ' bii'dę́ę́' yisdádahohdzį́į́s nahalinígi át'éego Christ bee yisdádahizhdookah , nidi bąąhági át'éii bee bi'éé' dááchxǫ' nahalinígi át'éego bibąąhági ádaat'éii dajiinohłá .

ID:	2703
INPUT:	The Raising of Lazarus
PRED:	Lázaras éí Lázaras yaa níyá
GOLD:	Lázaras daaztsą́

ID:	2704
INPUT:	“ O earth , do not conceal my <unk> it cry out on my behalf .
PRED:	Nihokáá' dine'é nílíinii , shisodizin shá yínííł nilį́įgo nánooshkąąh .
GOLD:	Nahasdzáán nílíinii , shidił nídóół'įįh lágoáádóó bíni' shiinéé' diits'a' doo .

ID:	2705
INPUT:	For I can testify that they gave not only what they could afford , but far more . And they did it of their own free will .
PRED:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo baa hodideesh'ááł , nidi t'áadoo biniyéhí da , nidi t'ááłá'í jinítínígo t'áadoo baa ch'íhodoot'áał da .
GOLD:	Háálá t'áá bí ádeinízingo t'áá yídaneel'ánígo índa yídaneel'ánígíi nidi biláahgo ada'iiznilígíí bá baa hashne' ,

ID:	2706
INPUT:	No one had the slightest interest in you ; no one pitied you or cared for you . On the day you were born , you were unwanted , dumped in a field and left to die .
PRED:	Doo ínáóltą'í ílíinii ílíinii ílíinii doo ílį́į́góó ánihidooníił da , doodaii' doo yá'ádaashóonii danohłíinii , doodaii' doo dadínóohnéeł da .
GOLD:	Naa a'ááh hwiindzingo índa nik'édí nilį́įgo díí ła' ná yaa nidoogaałgo t'áadoo ninééł'į́į' da , háálá ni'dizhchį́ yę́ędą́ą́' éí bijį́į́dóó t'óó naa'ihgo nąąh tsíhodeeskéezgo biniinaa t'áá ádzaajį' andi'yoolghan .

ID:	2707
INPUT:	Then God gives it the new body he wants it to have . A different plant grows from each kind of seed .
PRED:	Áko Diyin God éí bits'íís ániidíii néidii'aah , áádóó bits'íís łahgo át'éego hólǫ́ǫ dooleełígíí bits'ą́ą́dóó hólǫ́ǫgo áyiilaa .
GOLD:	Nidi bílástsii' hadahiniséehgo Diyin God t'áá bí bił yá'át'éhígi át'éego neinise' , áko k'eelyéí neinise'go t'áá da'níł'ąą ádaat'éego ádeiile' .

ID:	2708
INPUT:	He has paid a full ransom for his people.He has guaranteed his covenant with them <unk> a holy , <unk> name he has !
PRED:	Diyin God t'óó báhádzidgo báhádzidgo bá nihoní'áanii baa náhódóot'įįł , háálá t'áá íiyisí baa hwiiníst'įįd . Áko aha'deet'áanii nílíinii , náhookǫsdę́ę'go aha'deet'ą́ .
GOLD:	Hadine'é bik'é ninázh'doodléełii bich'į' ajííł'a' ; bibee aha'deet'áanii hool'áágóó hólǫ́ǫgo yee haadzíí' . Bízhi' éí diyin áádóó bits'ąą hasti' .

ID:	2709
INPUT:	The Amalekites live in the Negev , and the Hittites , Jebusites , and Amorites live in the hill country . The Canaanites live along the coast of the Mediterranean Sea and along the Jordan Valley . ”
PRED:	áádóó Ámalek dine'é áádóó Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é áádóó Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí éí Jórdan tooh nílínígi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Ámalek dine'é éí kéyah shádi'ááhjígo kéédahat'į́ ; Het dine'é , Jííbas dine'é áádóó Ámor dine'é éí dziłghą́ą́'góó kéédahat'į́ índa Kéínan dine'é éí tónteel bibąąhgi áádóó Jórdan tooh nílíní bibąąh góyaa kéédahat'į́ .

ID:	2710
INPUT:	The south side was also 875 feet ,
PRED:	Áádóó shádi'ááhjígo yí'nééł'ąąd , áádóó shádi'ááhjígo ałdó' t'áá ákónízah .
GOLD:	Shádi'ááhdę́ę'go ałdó' t'áá ákónízah .

ID:	2711
INPUT:	Standing nearby were six stone water jars , used for Jewish ceremonial washing . Each could hold twenty to thirty gallons .
PRED:	Áko tsin ałnáoszid bikáa'gi tsin yadaa'áhígi át'éego Jew dine'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindi yikáałgo tádiindi yikáałgo tádiindi yikáałgo tádiindi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindi neeznádiingo ánéelą́ą́' .
GOLD:	Nít'éé' ákwii Jew dine'é binahagha' bik'ehgo tó bee tá'ádígis biniyé tóshjeeh nitsaii tsé bee ádaalyaaígíí hastą́ągo sinil , naadiin daats'í , doodaii' tádiin daats'í tó yikááł dabíighah .

ID:	2712
INPUT:	So as David stood there among his brothers , Samuel took the flask of olive oil he had brought and anointed David with the oil . And the Spirit of the Lord came powerfully upon David from that day on . Then Samuel returned to Ramah .
PRED:	Áko David éí Saul nidilt'éego hak'isóó danilíinii hak'isóó nilį́įgo ak'ah hak'i yayiiziidgo ak'ah hak'i yayiiziidgo Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii hak'ijisdli' . Áko David éí Réímah kin haal'áagi ak'ah yik'i yayiiziid . Áko Sámuel éí Réímah kin haal'áagi jiníyá .
GOLD:	Áko Sámuel éí ak'ah adee' bii'ígíí nízhdii'ą́ áádóó bik'is bitahgi ak'ah yik'i yayiiziid , áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii éí David bik'i hoole' bijį́į́dóó bił hólǫ́ǫgo hahoolzhiizh . Ákohgo Sámuel nízhdii'na'go Réímah kin haal'áágóó aníjoodzá .

ID:	2713
INPUT:	However , when ambassadors arrived from Babylon to ask about the remarkable events that had taken place in the land , God withdrew from Hezekiah in order to test him and to see what was really in his heart .
PRED:	Áko Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí ayóó ábóodziilii yich'į' ahééh niizį́į́' , áko Heziikáíyah éí Bóhólníihii biDiyin God yá naal'a'í Heziikáíyah yich'į' ahééh niizį́į́' .
GOLD:	Áko Bábilan dine'é binanit'a'í danilíinii bá nidaal'a'í éí kéyahgi ayóó ánóolningo ádahóót'įįdígíí yínda'ídídóoł kił biniyé hach'į' ayiis'a'go Diyin God hwíidínóotah biniyé t'áá ákǫ́ǫ́ nihoníłtį́ , áko hajéí bii' bee nitsídzíkeesii t'áá át'é bił bééhodoozįįł .

ID:	2714
INPUT:	When the Temple guards returned without having arrested Jesus , the leading priests and Pharisees demanded , “ Why did n't you bring him in ? ”
PRED:	Áko kin bii' sohodizin góne' aláahgo nááda'iiłniihii índa Férisii danilíinii yaa níyáago ádadííniid , Ha'át'íishą' biniyé aláahgo nááda'iiłniihii índa Férisii danilíinii t'áadoo baa nídahódóot'įįł da ?
GOLD:	Áko siláo éí aláahgo nááda'iiłniihii áádóó Férisii danilíinii baa níjíkai , nít'éé' ádahodííniid , Haash yit'éego t'áadoo bił nánoohkai da ?

ID:	2715
INPUT:	And even as Jesus said this , Judas , one of the twelve disciples , arrived with a crowd of men armed with swords and clubs . They had been sent by the leading priests and elders of the people .
PRED:	Áko Jesus éí Júdas áyidííniid , Díí diné naakits'áadahígíí t'ááłá'í nítínígo aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii éí aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii danilíinii aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii éí diné yá aląąjį' naazíinii danilíinii t'áá ałtso yił adayiiznil .
GOLD:	T'ahdii yájíłti'go Júdas , naakits'áadahígíí ła' nilíinii níyá , áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii bits'ą́ą́dóó diné t'óó ahayóí diltłish índa tsihał dayíjáahgo yił haa nánízą́ .

ID:	2716
INPUT:	For a long time Israel was without the true God , without a priest to teach them , and without the Law to instruct them .
PRED:	Háálá Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bibee haz'áanii doo baa hoolzhiizh da , áádóó náá'iiłniihii éí bee haz'áanii doo bee haz'áanii doo baa hoolzhiizh da .
GOLD:	K'ad nízaad nihoolzhiizhgo Ízrel dine'é éí Diyin God t'áá aaníinii t'áágééd yildah áádóó náá'iiłniihii nidí'nóotįįłii ádin índa bee haz'áanii t'áágééd dahináá nít'éé' .

ID:	2717
INPUT:	But Peter denied it in front of everyone . “ I do n't know what you 're talking about , ” he said .
PRED:	Nidi dooda jidííniid da , jidííniidgo ájíní , Diné t'áá ałtso nihił béédahodoozįįł biniyé doo nihił béédahózin da .
GOLD:	Nidi t'áá ałtso dabinááł dooda jidííniid , Baa yáníłti'ígíí doo shił bééhózin da , jiníigo .

ID:	2718
INPUT:	When I was with you , I certainly gave you proof that I am an apostle . For I patiently did many signs and wonders and miracles among you .
PRED:	T'áá aaníí , nihił béédahózingo ánihidishní , Háálá yil'aadii t'óó ahayóí bee éédahózinii índa bee éédahózinii t'óó ahayóí bee éédahózinii t'óó ahayóí bee éédahózinii índa t'óó ahayóí bee éédahózinii bitahgi nihił hashne'go nihił béédahózin .
GOLD:	T'áá ałtsojį' ha'ííníshníigo Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii , áádóó bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii , índa ádahooníiłii ayóó ádaat'éii nihitahgóó t'áá aaníí yil'aadii nishłíinii baa naasháago áshi'diilyaa .

ID:	2719
INPUT:	The rest of the events in Shallum 's reign , including his conspiracy , are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Áádóó Shálam łahjį' ádzaaígíí áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Shálam łahjį' ádzaaígíí áádóó inahaz'ánígíí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .

ID:	2720
INPUT:	<unk> multiply for those who chase after other <unk> will not take part in their sacrifices of <unk> even speak the names of their gods .
PRED:	Áádóó náádahaniihii bikéé' naakaígíí t'áá ałtso hakéé' náádahaniihii náádayiisnii'ígíí t'áá ałtso hakéé' náádayiiłniihgo náádayiiłniih doo ; éí bidiyin dabidi'níinii náádayiiłniihígíí t'áá ałtso chánah ádabi'diilyaa .
GOLD:	Diyin dabidi'níinii yada'ólíii t'óó tsé'édin yínííł bide ádaanííł ; dił yanáadzi'go náádayiiłniihii doo bee atah deeshłeeł da . Índa dabízhi' doo ła' bee hadeesdzih da .

ID:	2721
INPUT:	For I know how rebellious and stubborn you are . Even now , while I am still alive and am here with you , you have rebelled against the Lord . How much more rebellious will you be after my death !
PRED:	Háálá nidaalteehii nihił béédahózin , nidi k'ad nidaalteehii dahiná yę́ęgi át'éego nihił béédahózin , háálá Bóhólníihii nishłį́įgo nihich'į' nidaalteehii nihich'į' nidahwiiłnáa doo , háálá shí Bóhólníihii nishłį́įgo nihiDiyin God nishłį́ .
GOLD:	Háálá shił bééhózingo ayóogo nidaałteeh áádóó nihízhą́ da'ílį́ ; jó , díí jį́ t'ah hinishnáago nihił honishłǫ́ǫgo Bóhólníihii bik'ijį' danohłį́įgo nidaałteeh . Shikéé' áhásdįįdóó lá t'ah yówehgo ákónáádaaht'į́į doo ni .

ID:	2722
INPUT:	Then God said , “ I am giving you a sign of my covenant with you and with all living creatures , for all generations to come .
PRED:	Áko Diyin God ánááhodoo'niid , Jó , shibee aha'deet'áanii t'áá ałtso bee ééhózinii índa t'áá ałtso bee ééhózinii t'áá ałtso bee ééhózinii t'áá ałtso bee nihił aha'deet'áanii t'áá ałtso bee ééhózin doo .
GOLD:	Áádóó Diyin God ádííniid , Ni áádóó dahináanii nináneel'ą́ąjį' índa náásgóó da'ahílchíihii t'áá ałtso nihił ałha'dinisht'aah ; díí bee ééhózin doo ;

ID:	2723
INPUT:	That is why I am boldly asking a favor of you . I could demand it in the name of Christ because it is the right thing for you to do .
PRED:	Éí bąą t'áadoo lą'í danilíní , háálá Christ bee nihił honishłǫ́ , háálá shízhi' bee nihił honishłǫ́ , háálá t'áá ákogi ádanoht'é , háálá Christ bee nihił honishłǫ́ .
GOLD:	Ákót'é bąą Christ biniit'aa t'áá íiyisí doo sisti'góó kódíínííł nidideeshniił daats'í ,

ID:	2724
INPUT:	Such love has no fear , because perfect love <unk> all fear . If we are afraid , it is for fear of punishment , and this shows that we have not fully experienced his perfect love .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí ayóó'ádeínóh'ní , háálá ayóó'ádeínóh'ní , háálá t'áá íiyisí ayóó'ádeínóh'nínígíí ts'ídá ayóó'ádayó'ní , háálá t'áá íiyisí ayóó'ádayó'níinii t'áadoo béédaałdzidí da .
GOLD:	Ayóó'ó'ó'ní , yéé' bąąh ádin , nidi ayóó'ó'ó'ní hadaałt'éii yéé' baa yóó'ahijeeh . Háálá yéé' atí'él'į́ bił naat'i' , áko bił yéé' hólóonii doo hadaałt'éego ayóó'ó'ó'níi da .

ID:	2725
INPUT:	Those who are wise must finally die , just like the foolish and senseless , leaving all their wealth behind .
PRED:	Diné hóyáanii éí doo áhályáanii nilį́ , áádóó doo áhályáanii índa doo áhályáanii doo bił béédahózin da doo .
GOLD:	Háálá dahóyáanii daninéego áádóó doo áhályáanii índa naaldlooshii nahalingo doo nitsíkeesii ałdó' áádįįłgo binaalye'é yits'ą́ą́' ahikáahgo náánáła' bíí' nidahaleehgo baa ákoznízin .

ID:	2726
INPUT:	I 've promised it once , and I 'll promise it again : I will obey your righteous regulations .
PRED:	Áko t'áá ákogi át'éii índa bee nihoyíní'áanii t'áá ákogi át'éii bik'eh dahonoł'į́į doo , áádóó bee nihoyíní'áanii bik'eh honish'į́į doo .
GOLD:	Ádee hadeesdzíi'ii bi'deeshłííł : éí t'áá ákogi át'éego nibik'eh hoogáałii bik'eh honish'į́į doo .

ID:	2727
INPUT:	Jesus said , “ At my Father 's direction I have done many good works . For which one are you going to stone me ? ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , ShiTaa' binaanish t'ááłá'í nítínígo shaa naanish dooleeł biniyé t'ááłá'í nítínígo shaa deeshááł ?
GOLD:	Nít'éé' Jesus ánáábidoo'niid , ShiTaa' bits'ą́ą́dę́ę́' naanish yá'ádaat'éehii lą'í nihinááł baa niséyá , áko háidíígíishą' biniinaa shił nidaznołne' ?

ID:	2728
INPUT:	Then Bezalel made the incense altar of acacia wood . It was 18 inches square and 36 inches high , with horns at the corners carved from the same piece of wood as the altar itself .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi tsin nitł'izii bee tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áyiilaa ; t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłdó' t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' áníłtéelgo áyiilaa .
GOLD:	Bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániih doo biniyéhígíí tsin nitł'izii yee áyiilaa ; t'ááłá'í ké siláádóó ná'áłníi'go áníłnééz áádóó naaniigo t'ááłá'í ké siláádóó ná'áłníi'go áníłtéél , áko dik'ą́ągo áyiilaa ; dego éí táá' ké silá ánízah ; bidee' hadaaz'áhígíí bił t'áá ła' bizhi'ee áyiilaa .

ID:	2729
INPUT:	“ The area set aside for the Lord 's Temple will be 81/3 miles long and 62/3 miles wide .
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bi'ohgo tsin sitą́ągo bi'ohgo tsin sitą́ą doo ; naaniigo tseebíídóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ą doo .
GOLD:	Kéyah éí Bóhólníihii t'áá sahdii bá ats'á deet'ánígíí nááseego tseebíídóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ą doo ; naaniigo éí táá'dóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ą doo .

ID:	2730
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> , and <unk> —
PRED:	Iiláíyaman naakits'áadah shinááhai áádóó Éísaf índa Éíman naakits'áadahgo hooghan ;
GOLD:	Parmáshta , Árisai , Arídai índa Vaizéítha , díí ałtso nidaho'diztseed .

ID:	2731
INPUT:	and he went out and found the body lying in the road . The donkey and lion were still standing there beside it , for the lion had not eaten the body nor attacked the donkey .
PRED:	Áko atiingi náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí sitį́į́ nít'éé' , áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí sizį́ , áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bitahgi náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí t'áadoo deiyą́'í da .
GOLD:	Nít'éé' ákǫ́ǫ́ jiníyáago atiingóó ats'íís sitį́įgo áádóó télii índa náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bíighahgóó sizį́įgo baazhníyá , áko náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ats'íís t'ah doo yiyą́ą da lá , télii nidi doo niyiizhnizh da lá .

ID:	2732
INPUT:	So follow the steps of the good , and stay on the paths of the righteous .
PRED:	Áko t'áá ákogi ááníiłii bik'eh honít'i'góó t'áá ákogi ádaat'éii bik'eh honít'i'góó t'áá ákogi ádaat'éii bik'eh dahojíł'į́į doo .
GOLD:	Áko diné yá'ádaat'éehii dayíkááhgóó yínáał doo , áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii ádaat'ínígi ánít'į́į doo .

ID:	2733
INPUT:	Then the scrawny , thin cows ate the seven healthy , fat cows ! At this point in the dream , Pharaoh woke up .
PRED:	Áko béégashii dabits'iinígíí béégashii tsosts'idgo dabits'iinígíí béégashii índa béégashii dabits'iinígíí ch'éédaasdzííd .
GOLD:	Áko danichxǫ́ǫ́'ígo dabits'iinígíí éí yá'ádaat'éehgo daneesk'ah yę́ę dayooldéél . Áko Féro ch'éédzídzid .

ID:	2734
INPUT:	Then they were eager to let him in the boat , and immediately they arrived at their destination !
PRED:	Áko tsinaa'eeł biih yíkaigo , t'áá áko tsinaa'eeł biih yíkai , áko t'áá áko nihił béédahoozin .
GOLD:	Áko haa bił dahóózhǫǫdgo tsinaa'eeł yiih dahast'e'go , t'áá áko kéyah bich'į' da'jíł'eełígíí baa da'dzis'éél .

ID:	2735
INPUT:	The enemies of Judah and Benjamin heard that the exiles were rebuilding a Temple to the Lord , the God of Israel .
PRED:	Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é danilíinii éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Ízrel dine'é danilíinii biDiyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́góó dabi'disnááh .
GOLD:	K'ad Júdah dine'é áádóó Bénjamin dine'é bi'ana'í danilíinii éí yisnááh danilį́į́ nít'ée'ii Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii yá kin bii' sohodizin ádeiléehgo yaa dahodiizts'ą́ą́' .

ID:	2736
INPUT:	And Pharaoh asked the brothers , “ What is your occupation ? ” They replied , “ We , your servants , are shepherds , just like our ancestors .
PRED:	Áko Féro éí Féro áyidííniid , Ha'át'éegoshą' nihik'isóó ádaat'į́ ? Áko ádahodííniid , Danihizhé'é yę́ę bá nidaal'a'í nidaal'a'í ádaat'į́ ?
GOLD:	Áko Féro éí hak'isóó áyidííniid , Ha'át'íí naanish shį́įshą' nihindaanish ? Áko Féro ádabizhdííniid , Ná nidaal'a'í daniidlíinii , na'niłkaadii daniidlį́ ; danihizhé'é na'nilkaad t'éí yaa nidaakai nít'éé' yę́ęgi át'éego nihí ałdó' ákódeiit'į́ .

ID:	2737
INPUT:	Listen to his instructions , and store them in your heart .
PRED:	Kin bii' sohodizin góne' nihich'į' bee haasdzí'ígíí da'íísółts'ą́ą́' , áádóó nihijéí bii' kéédahoht'íinii da'íísółts'ą́ą́' .
GOLD:	Nánooshkąąh , nich'į' yáłti'go bee haz'áanii yínaniniłtinígíí nídiilé , áádóó bizaad nijéí bii' hasht'e'nihidí'nííł .

ID:	2738
INPUT:	Remember me , Lord , when you show favor to your people ; come near and rescue me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , nidine'é bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh , áádóó nidine'é bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , nidine'é bee bich'oni'nínígíí bee shéénílniihgo shí ałdó' yisdáshíłteeh .

ID:	2739
INPUT:	Joanna , the wife of <unk> , Herod 's business manager ; <unk> ; and many others who were <unk> from their own resources to support Jesus and his disciples .
PRED:	Nihokáá' dine'é áádóó Hérad binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso chánah áłah áyiilaa , áádóó Jesus Christ bee ak'idi'yiitįįhii índa hódahooł'aahii t'áá ałtso chánah áyiilaa .
GOLD:	áádóó Joána éí Kúza , Hérad bikin yaa áhályáanii be'asdzą́ą́ , áádóó Suzána , índa sáanii náádaała' éí binaalye'é yee háká anájahígíí ałdó' hoł tádookai .

ID:	2740
INPUT:	This is a trustworthy saying , and everyone should accept it : “ Christ Jesus came into the world to save sinners ” — and I am the worst of them all .
PRED:	Díí t'áá aaníí Diyin God ba'ahódlíii t'áá ałtso ádaaní , Nihokáá' dine'é biBóhólníihii Jesus Christ binahjį' yisdánihidoonił , áádóó bąąhági át'éii índa bąąhági át'éii t'áá ałtso yisdánihideeshnił .
GOLD:	Diyin God bich'į' diné ádił nida'iilzíihii Christ Jesus yisdábidiyoonił yiniyé nihokáa'jį' níyá , ha'nínígíí éí t'áá aaníí , áádóó t'áá ádzíłtso doo hoł naaki nilį́į́góó nízhdidooléełgo yą́ą́h nilį́ . Jó , shí éí ts'ídá aláahgo Diyin God bich'į' ádił ni'iilzíihii nishłį́ .

ID:	2741
INPUT:	“ Look ! ” he exclaimed to his brothers . “ My money has been returned ; it 's here in my sack ! ” Then their hearts sank . Trembling , they said to each other , “ What has God done to us ? ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Jó'akon , shibéeso biyi'dę́ę́' béeso azis hats'ą́ą́' nídiidzá , shibéeso biyi'dę́ę́' shibéeso biyi'dę́ę́' hats'ą́ą́' yóó'adahineezhchą́ą́' . Áko ájíní , ShiDiyin God binááł t'ááłá'í nítínígo shijéí biyi'dóó Diyin God bich'į' nidahwii'náa doo ?
GOLD:	Áko hak'isóó ábizhdííniid , Shibéeso shaa ná'nilgo she'azis bii' sinil lá . Áko bik'ee bił daayée'go bitah dahoditłidgo áda'ahidoo'niid , Haa lá hóót'įįdgo Diyin God kónihiilaa lá ?

ID:	2742
INPUT:	So the Philistines and Israelites faced each other on opposite hills , with the valley between them .
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí dah daask'id bita'gi Filístiya dine'é bita'gi Filístiya dine'é yich'į' nidahaaskai .
GOLD:	Áko Filístiya dine'é éí dziłghą́ą́'dę́ę'go ninádahaakah índa Ízrel dine'é ałdó' łahdę́ę'go dziłghą́ą́'dę́ę́' ninádahaakah , áko dah oonéłígíí bita'gi hóteelgo yíldzis .

ID:	2743
INPUT:	the table and all its utensils ; the Bread of the Presence ;
PRED:	Diyin God bich'į' bááh nááhániihii áádóó bikáá' adání bił chodao'íinii t'áá ałtso índa Diyin God bich'į' bááh nááhániihii t'áá ałtso bił chodao'íinii t'áá ałtso ,
GOLD:	bikáá' adání índa bibeedí t'áá ałtso áádóó Diyin God bich'į' bááh nááhániihígíí ;

ID:	2744
INPUT:	The Sin of Nadab and Abihu
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Néídab áádóó Asíriya dine'é nilíinii
GOLD:	Néídab áádóó Abáíhu ádił asiih

ID:	2745
INPUT:	Then Jesus shouted , “ Father , I entrust my spirit into your hands ! ” And with those words he breathed his last .
PRED:	Áko Jesus hanáádzíi'go áhodííniid , NiTaa' éí níłch'i bi'iiníziinii bił béédahoozin , áko nizaad bee ha'oodzí'ígíí bił bééhoozin .
GOLD:	Áko Jesus yéego hazhdoolghaazhgo ájíní , ShiTaa' , shii' sizíinii nílák'edish'aah ! jidííniidgo hajííyol .

ID:	2746
INPUT:	Assyria Invades Judah
PRED:	Senákerib anaa' hasłį́į́'
GOLD:	Senákerib wolyéii éí anaa' hasłį́į́'

ID:	2747
INPUT:	So tell me — will you or wo n't you show unfailing love and faithfulness to my master ? Please tell me yes or no , and then I 'll know what to do next . ”
PRED:	Éí bąą shinanit'a'í , doodaii' aa a'ááh nínízinii índa t'áá aaníinii binanit'a'í nílíinii , doodaii' t'áá aaníinii baa nánooshkąąh , doodaii' shinanit'a'í nílíinii , shinanit'a'í doo nił bééhózin da doo .
GOLD:	Áko k'ad dajiinohba'go shinanit'a'í t'áá aaníí bił ákóda'ahidoołníiłgo bee shił dahołne' ; doodago ałdó' éí bee shił dahołne' , ákohgo háajigo shį́į́ dah dideeshááł ; nish'náájí daats'í , doodaii' , nishtł'ají daats'í .

ID:	2748
INPUT:	“ Where are you going ? ” I asked.He replied , “ I am going to measure Jerusalem , to see how wide and how long it is . ”
PRED:	Áko áhodííniid , Háadishą' yinishyé ? Jó , Jerúsalem hoolyéhígíí naa nishłį́ , áko Jerúsalemgóó naashá .
GOLD:	Ákohgo ádíshní , Háágóoshą' díníyá ? Nít'éé' áshíłní , Jerúsalem bídí'néesh'ąąłgo naaniigo áádóó náásee áníłtsoígíí shił bééhodoozįįł .

ID:	2749
INPUT:	The servants who are ready and waiting for his return will be rewarded . I tell you the truth , he himself will seat them , put on an <unk> , and serve them as they sit and eat !
PRED:	Áko há nidaal'a'í nidaal'a'í t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihideeshłííł , áádóó t'áá aaníígóó ánihideeshłííł .
GOLD:	Nidaal'a'í hada'ídées'į́į'go binanit'a'í nádzáago biidoołtséłígíí , éí bik'idahojidlí ; t'áá aaníígóó ánihidishní , Bí áká doolzisgo bikáá' adání yich'į' dah yidínóołbįįłgo yiyaa nidi'yookááł .

ID:	2750
INPUT:	Whenever bones are found , a marker will be set up so the burial crews will take them to be buried in the Valley of Gog 's Hordes .
PRED:	Bits'in bikéyah bináhásdzo bikéyah bikéyah bikáá'góó nidahanishígíí yóó'ádayiilaago Ízrel dine'é t'óó báhádzidgo nidaal'a'í danilíinii yóó'ádabi'diilyaa .
GOLD:	Éí kéyahgi díí diné bits'á'nilígíí yikahgóó ła' t'áá háiida diné bits'in shijaa'go yiyiiłtsą́ągo diné yóó'ada'ał'ínígíí Héíman-gag honíts'aa'di yóó'ádayiilaajį' ts'in naazhjaa'ígíí bíighahgóó bee ééhózinii yadahizhniishį́įh doo .

ID:	2751
INPUT:	“ Son of man , give the people this message from the Lord : “ A sword , a swordis being sharpened and polished .
PRED:	Diné nílíinii , diné nílíinii , Bóhólníihii kóníigo kóbidiní , diltłish bee bik'idi'dootį́įłii bee bééhániihii ályaa ,
GOLD:	Diné nílíinii , shá hólne' kódíníigo , Bóhólníihii kóní , Diltłish , diltłish ła' hááhaashk'aazh , áádóó bik'i nizdidlaadgo ályaa ,

ID:	2752
INPUT:	This regular reading will prevent him from becoming proud and acting as if he is above his fellow citizens . It will also prevent him from turning away from these commands in the smallest way . And it will ensure that he and his descendants will reign for many generations in Israel .
PRED:	Áko t'áá ałtso bik'eh ó'oo'níiłii bee ádaa daha'niih doo , áádóó bik'isóó danilíinii t'áá ałtso ádaa daha'niih doo , áádóó bik'isóó danilíinii éí bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii át'ée doo . Áko Ízrel dine'é aláahgo naat'áanii nilį́į doo .
GOLD:	Áádóó bik'isóó danilíinii doo yiláahgo í'dólzin da doo , índa bik'eh ó'oo'níiłii bits'ą́ąjį' nish'náajigo , doodaii' nishtł'ajigo doo dah didoogáał da , áko Ízrel dine'é bitahgi bí áádóó ba'áłchíní bił aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'ą́ągi as'ahgóó abídeidiyoołkááł .

ID:	2753
INPUT:	Meanwhile , Peter was in the courtyard below . One of the servant girls who worked for the high priest came by
PRED:	Áko Peter éí aláahgo náá'iiłniihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago aláahgo náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Peter wóyahdi kin binaagi haz'ą́ągo biná'ástł'iní góne' dzizdáago , aláahgo náá'iiłniihii asdzání bá nidaal'a'ígíí ła' ákwe'é níyá ,

ID:	2754
INPUT:	It is n't right for a fool to live in <unk> for a slave to rule over princes !
PRED:	Doo áhályáanii t'áá ákogi át'éego naat'áanii danilíinii binanit'a'í danilíinii éí naat'áanii danilíinii binanit'a'í danilíinii yinant'áa doo biniyé naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	Diné doo áhályáanii t'áá áłdįįh hoołt'éego hináanii doo beełt'ée da , áádóó naalte' éí naat'áanii yinant'áago tsík'eh doo beełt'ée da .

ID:	2755
INPUT:	And Moses said to Korah , “ You and all your followers must come here tomorrow and present yourselves before the Lord . Aaron will also be here .
PRED:	Áko Mózes éí Kórah áyidííniid , Nílááh , díí t'áá ałtso Bóhólníihii binááł náádahołniih doo . Áko Éran áádóó Éran áádóó Éran áádóó Éran áádóó Éran áádóó Éran áádóó Éran índa Éran ałdó' nihaa didoo'ááł .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Kórah ííłní , Ni áádóó nił dah yikahígíí t'áá ałtso Éran bił yiską́ągo Bóhólníihii bidááhdóó nidoohkah ;

ID:	2756
INPUT:	But they will die like all before themand never again see the light of day .
PRED:	Nidi adinídínígi át'éego háni'dii doo hak'i hwiidooleeł da , áádóó adinídíín doo ła' hak'i hwiidooleeł da .
GOLD:	dahazhé'é yę́ę adahaazlį́į́'góó jidooleeł . Áko adinídíín ts'ídá doo deizhdoołtséeł da .

ID:	2757
INPUT:	Made <unk> with Christ
PRED:	Christ
GOLD:	Danee'náá nít'éé' nidi Diyin God hinááh ánídanihiidlaa

ID:	2758
INPUT:	In addition , Joseph had two sons who were born in Egypt . So <unk> , there were seventy members of Jacob 's family in the land of Egypt .
PRED:	Áko Jóseph biye'ké tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' yilt'éego Ííjip kéyahdóó ha'áłchíní tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' .
GOLD:	Jóseph haye'ké Ííjip kéyahgi há yizhchínígíí éí naaki , áko Jéíkab ba'áłchíní t'áá ałtso Ííjip kéyahgi nínánígíí éí tsosts'idiin .

ID:	2759
INPUT:	“ Quick ! Get my chariot ready ! ” King Joram <unk> King Joram of Israel and King Ahaziah of Judah rode out in their chariots to meet Jehu . They met him at the plot of land that had belonged to Naboth of Jezreel .
PRED:	Áko Jóram éí Jóram áyidííniid , Nídiidááh ; Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jóram bisiláo aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jóram bisiláo binanit'a'í Eihazáíyah éí Jézriyel kin haal'áii binaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí binaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí yaa nídiidááh .
GOLD:	Áádóó Jóram ání , Hasht'e'ádadołnééh . Áko bitsinaabąąs bijáád naakiígíí bá hasht'edajiilaa . Nít'éé' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jóram áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah t'áá ał'ąą bitsinaabąąs bijáád naakiígíí yee Jííhu yidááh doo'ash biniyé dah dii'áazhgo Jézriyeldóó diné Néíbath yę́ę bidá'ák'eh nít'é'ígi yidááh ní'áázh .

ID:	2760
INPUT:	“ Your own actions have brought this upon you.This punishment is bitter , piercing you to the heart ! ”
PRED:	Áko índa náás ahoolchíiłii nílíinii , índa atíbidi'doolnííł biniyé atíbidi'doolnííł , índa ajéí biyi'dóó naa'adíí'ááł .
GOLD:	Bee ánít'éii índa áánííł yę́ę éí bee díí nik'i néit'i' . Díí lą́ą doo yá'áshǫ́ǫ́góó íínít'įįdii áádóó t'áá íiyisí dích'íi'ii nijéí bínéés'ąąd .

ID:	2761
INPUT:	But the rebellious will be destroyed ; they have no future .
PRED:	Nidi nidaalteehii doo ałtso ádabi'disdįįd da , áádóó náás da'ahílchíihii doo ałtso ádadoodįįł da .
GOLD:	Nidi bee haz'áanii dayiitíihii éí t'áá łahjį' ádooldįįł ; diné doo yá'ádaashóonii áho'disdįįdgo doo nidi hwéédahaniih da doo .

ID:	2762
INPUT:	Great is the Lord ! He is most worthy of praise ! He is to be feared above all gods .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , aláahgo naat'áanii nilį́ , áádóó diyin dabidi'níinii éí diyin dabidi'níinii nilį́ .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii ayóó át'é áádóó t'áá íiyisí baa ha'niihgo áádóó diyin dabidi'níinii t'áá ałtso biláahgo dólzingo yą́ą́h nilį́ .

ID:	2763
INPUT:	Five different times the Jewish leaders gave me <unk> lashes .
PRED:	ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindi ánéelą́ą́' .
GOLD:	Jew dine'é danilíinii tádiindóó ba'aan náhást'éidi nínádashidiiłtsxisgo ashdladi ákónéelą́ą'di nínádashineestsxas .

ID:	2764
INPUT:	The king <unk> the Lord 's decree : “ The Lord said to me , ‘ You are my <unk> I have become your Father .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii éí Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , NiTaa' shiTaa' shich'į' haadzíi'go ání , NiTaa' shiTaa' nílíinii , nánooshkąąh .
GOLD:	Bee nihodeet'áanii bee hadeesdzih : Bóhólníihii áshidííniid , Shiye' nílį́ , díí jį́ nishchíinii sélį́į́' .

ID:	2765
INPUT:	May God give you more and more grace and peace as you grow in your knowledge of God and Jesus our Lord .
PRED:	NihiDiyin God bibee ajooba' áádóó nihiBóhólníihii nihiDiyin God bibee ajooba' índa nihiBóhólníihii Jesus nihiDiyin God bibee ajooba' índa nihiBóhólníihii nihiDiyin God bibee ajooba' yee nihił hózhǫ́ .
GOLD:	Diyin God índa Jesus nihiBóhólníihii béédahonohsinígíí bee bibee ajooba' índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii k'ee'ąą yileełgo yee nihik'ijidlíi doo .

ID:	2766
INPUT:	for they did not believe Godor trust him to care for them .
PRED:	Diyin God doo dayoodlą́ą da nít'éé' , háálá Diyin God doo yi'oh ádaat'ée da nít'éé' .
GOLD:	Háálá Diyin God doo dayoodlą́ą da , índa dziil yee yisdá'iiníiłii doo yaa dadzólíi da nít'éé' .

ID:	2767
INPUT:	A door led from the entry room of one of the inner gateways into a side room , where the meat for sacrifices was washed .
PRED:	Áko yah a'atiinígíí bich'éédą́ą'gi dáádílkał áda'azįįdgo ádahoolyaa , áko nááda'iiłniihii ła' ádaníłtsooígíí bá áda'azįįdgo náádahołniih nít'éé' .
GOLD:	Yah a'atiinígi tsin yadaa'áhígíí bíighahgóó hooghan si'ą́ ; éí bich'é'étiin hólǫ́ ; ákwii didlidgo náádahaniihii tánínádaagis .

ID:	2768
INPUT:	I am the favorite <unk> of town gossip , and all the drunks sing about me .
PRED:	Kin haal'áádóó aseezį́ nilį́ áádóó da'at'íinii t'áá ałtso shá hashtaał .
GOLD:	Dáń'dítį́įhgi nidaháaztánígíí shaa yádaałti' áádóó adláanii shída'dił'a' .

ID:	2769
INPUT:	Still other seed fell on fertile soil . This seed grew and produced a crop that was a hundred times as much as had been planted ! ” When he had said this , he called out , “ Anyone with ears to hear should listen and understand . ”
PRED:	Náánáła' łeezh bineest'ą' daazlį́į'go ahineezdee' , áko t'ááłá'í nítínígo bineest'ą' bineest'ą' hólǫ́ , áko áhodííniid , T'áá háiida t'áá háiida hajaa' hólǫ́ǫgo , t'áá háiida hajaa' hólǫ́ǫgo ádííniid , T'áá háiida ak'idi'dootį́į́ł , áko t'áá háiida hajaa' jidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Náánáła' éí łeezh yá'át'éehjį' ahineezdee'go dadínéesą́ , áko bineest'ą' dahazlį́į'go neeznádiindi bilááh nídaasdlį́į́' . Kót'éego baa nídzíst'įįdgo yéego hadzoodzíi'go ájíní , T'áá hajaa' hólǫ́ǫgo azdiits'a'ígíí háni' ajíists'ą́ą́' .

ID:	2770
INPUT:	Then Samuel told them , “ Gather all of Israel to Mizpah , and I will pray to the Lord for you . ”
PRED:	Áko Sámuel áyidííniid , Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah ádaohłééh , áádóó Bóhólníihii bich'į' sodiszingo áłah ádaohłééh .
GOLD:	Áko Sámuel ádííniid , Ízrel dine'é t'áá ánółtso Mízpeh kin shijaa'di áłah áńdooh'nííł , áádóó Bóhólníihii bich'į' nihá sodideeszįįł .

ID:	2771
INPUT:	For I brought you out of Egyptand redeemed you from <unk> sent Moses , Aaron , and Miriam to help you .
PRED:	Háálá Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íníyáago Mózes áádóó Éran bich'į' ayííł'a' , áko Míriyam áádóó Míriyam bich'į' ayííł'a' .
GOLD:	Jó , Ííjip kéyahdę́ę́' naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ędóó nihik'é niná'níshdláago háánihíí'eezh ; Mózes áádóó Éran índa Míriyam nihilą́ąjį' adasíł' a' .

ID:	2772
INPUT:	That is why I am commanding you to set aside three cities of refuge .
PRED:	Éí bąą díí bee nihich'į' haasdzí'ígíí biniinaa táa'go kin hadaas'áii nahjį' kónihideeshłííł .
GOLD:	Éí bąą díí nihich'į' bee haasdzíi'go ánihidííniid , Táa'go kin haal'á nídahodidooh'ááł .

ID:	2773
INPUT:	So on April 17 the king 's secretaries were summoned , and a decree was written exactly as Haman dictated . It was sent to the king 's highest officers , the governors of the <unk> provinces , and the nobles of each province in their own scripts and languages . The decree was written in the name of King Xerxes and sealed with the king 's signet ring .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar hágo yidííniidgo naadiin táá' nídízííd binih naadiin dį́į́'góó yoołkáałgo aláahgo naat'áanii Ahazawííras áádóó naat'áanii Ahazawííras índa aláahgo naat'áanii Ahazawííras éí naat'áanii Ahazawííras binahjį' naat'áanii Ahazawííras áádóó naat'áanii Ahazawííras índa naat'áanii Ahazawííras bizaad yee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Ákohgo átsé nídízííd binih táá'ts'áadahgóó yoołkáałgo aláahgo naat'áanii yá ak'eda'ałchíhígíí bíká áhodoo'niid . Héíman yee haadzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo bee ak'e'ashchį́įgo éí aláahgo naat'áanii bikéé'dóó bídahólníihii áádóó bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é yindanit'áii áádóó bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é dine'é t'áá ałtso bee bídahólníihii éí dabich'į' t'áá bí bizaad yee ak'eda'ałchíhígíí áádóó diné t'áá bí bizaad yee yádaałti'ii bik'ehgo aláahgo naat'áanii Ahazawííras bízhi' binahjį' bee ak'e'ashchį́įgo aláahgo naat'áanii biyoostsah bee bik'i ni'ít'ą́ .

ID:	2774
INPUT:	Each of the pillars was 27 feet tall . The bronze capital on top of each pillar was 71/2 feet high and was decorated with a network of bronze pomegranates all the way around .
PRED:	Béésh łitsoii éí tsosts'idiindóó ba'aan naaki ké silá áníłnééz ; éí tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'i ké siláádóó náá'áłníí' ké silá áníłnééz áádóó béésh łitsoii na'at'ą́hí łitsoii naneesdizgo áyiilaa .
GOLD:	Naaki íí'áhígíí ła' dego naadiin tsosts'id ké silá áníłnééz áádóó bílátah dah si'ánígíí béésh łitsoii bee ályaaígíí éí dego dį́į́'dóó ałníí' ké silá ánízah ; béésh łitsoii ałnádaozt'i' áádóó éí bílátah dah si'ánígíí pámgrenit aneest'ą' nahalingo binázt'i'go ályaa ; łahjí ałdó' t'áá ákót'éego béésh łitsoii ałnádaozt'i'ígíí biłgo ályaa .

ID:	2775
INPUT:	the two kidneys and the fat around them near the loins , and the long lobe of the liver . These are to be removed with the kidneys ,
PRED:	áádóó bitsą́ áshk'ahígíí áádóó bitsą́ áshk'ahígíí áádóó atsą́ áshk'ahígíí índa atsą́ áshk'ahígíí t'áá bił , atsą́ áshk'ahígíí éí atsą́ áshk'ahígíí bíighahgi atsą́ áshłééh .
GOLD:	bitsą́ áshk'azhí t'áá áłah áádóó bik'ah t'áá bąąhgo éí atságah bidiit'i'ígíí índa azid bíighahgi ak'ahígíí éí atsą́ áshk'azhí t'áá bił haidoonił .

ID:	2776
INPUT:	Do you know where the gates of death are located ? Have you seen the gates of utter gloom ?
PRED:	Kin haal'á bich'é'étiingi aniné danilíinii nihił béédahodoozįįł ? Da' aniné danilíinii índa chahałheeł bii' dahodíínóhsin ?
GOLD:	Da' aniné bidáń'dítį́hí t'áásh nił ííshją́ą́ ályaa ? Áádóó aniné bichaha'oh bidáń'dítį́hí t'áásh yiniłtsą́ ?

ID:	2777
INPUT:	Then go down to Gilgal ahead of me . I will join you there to sacrifice burnt offerings and peace offerings . You must wait for seven days until I arrive and give you further instructions . ”
PRED:	Áko Gílgal kin shijaa'góó deesháałgo Gílgal kin shijaa'góó didlidgo nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego náádahołniih doo , áko tsosts'id yiską́ąjį' nich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Áko Gílgal haz'ání góyaa shilą́ąjį' díínááł , áádóó , jó , shí ałdó' ákóyaa nich'į' deesháałgo didlidgo nááhániihii áádóó nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ałdó' nááhidiilnih . Tsosts'id jį́ shiba' sínídáa doo ; naa níyáago índa ádíílíłígíí nił bééhodeesįįł .

ID:	2778
INPUT:	Who has believed our message ? To whom has the Lord revealed his powerful arm ?
PRED:	Háishą' Bóhólníihii bibee adziilii bich'į' yit'íní í'diilyaa ?
GOLD:	Háíyee' baa nidahwiilne'ígíí dayoosdląąd , índa háíyee' bich'į' Bóhólníihii bibee adziilii yit'íní ályaa ?

ID:	2779
INPUT:	Be merciful to me , O Lord , for I am calling on you constantly .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , shaa a'ááh nínízin , háálá Bóhólníihii nílíinii , shidííniid .
GOLD:	Bóhólníihii , shaa jiiníbaah , háálá shá bíighah nánooshkąąh .

ID:	2780
INPUT:	“ Look , I have seen all this with my own eyesand heard it with my own ears , and now I understand .
PRED:	Shoo , shijaa' dasidoots'ą́'ígíí t'áá ałtso dasidiits'ą́'ígíí bik'ida'diitą́ , áádóó dashidiizts'ą́ą́' .
GOLD:	Jó , díí t'áá ałtso yiiłtsą́ , áádóó t'áá shí diséts'ą́ą'go bik'idiitą́ .

ID:	2781
INPUT:	And the parts we regard as less honorable are those we clothe with the greatest care . So we carefully protect those parts that should not be seen ,
PRED:	Áko nihił chodahoo'ínígi át'éego baa nitsídeiikees , áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii hazhó'ó baa nitsídeiikees doo .
GOLD:	áádóó nihits'íís bee hadadilyaii doo hózhǫ́ baa nitsídeiikeesígíí éí agháago nihił danilį́ , áádóó nihits'íís bee hadadilyaii doo ííshjání ájóle' ádaat'éii éí hazhó'ó baa ádahwiilyą́ ,

ID:	2782
INPUT:	There the mandrakes give off their fragrance , and the finest fruits are at our door , new delights as well as old , which I have saved for you , my lover .
PRED:	Ayóó'óósh'níinii bich'il na'atł'o'ii áádóó ch'il łikání halchinii bich'il na'atł'o'ii áádóó agháago łikání halchinii baa shił hózhǫ́ , háálá ayóó'óósh'níinii baa shił hózhǫ́ .
GOLD:	Ch'il mándreik wolyéii łikání halchingo bits'áhoní'á , áádóó nihich'éédą́ą́'góó tsin bineest'ą' ániidíii índa t'áá da'ałk'idą́'ígíí ná hasht'e'ninínil , ayóó'ánósh'níinii .

ID:	2783
INPUT:	“ Remember to observe the Sabbath day by keeping it holy .
PRED:	Háá'áyį́į́h jį́ diyingo haz'ánígíí béédaałniih doo biniyé háá'áyį́į́h jį́į́ góne' dahodíínóhsin .
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́ éí hodílzingo aná'át'áah dooígíí ts'ídá béénílniih .

ID:	2784
INPUT:	Sorrow is better than laughter , for sadness has a <unk> influence on us .
PRED:	Diné yínííł nilį́įgo yínííł nilį́įgo yínííł nilį́ , áádóó ił nilį́įgo bidziil nilį́ .
GOLD:	Aníjídlohígíí biláahgo yínííł jílį́į́jígo yá'át'ééh , háálá yínííł joolnii'ígíí daats'í hajéí bá yá'át'ééh .

ID:	2785
INPUT:	The wise do n't engage in empty <unk> good are such words ?
PRED:	Diné hóyáanii ts'ídá t'áadoo bik'íhót'ahí da silį́į́' ? Ha'át'íí lá biniyé saad doo siláhí da silį́į́' ?
GOLD:	Índa doo bee a'doodiłiísh yee yáłti' doo ? Éí doodaii' saad doo idééłníiniísh yee yáłti' doo ?

ID:	2786
INPUT:	He did what was pleasing in the Lord 's sight and followed the example of his ancestor David . He did not turn away from doing what was right .
PRED:	Áko Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éii áádóó bizhé'é David yę́ę binááł Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éii bik'ehgo ájít'éii t'áadoo baa nijiyáhí da .
GOLD:	T'áá ákogi át'éego ájooníiłgo Bóhólníihii binááł nijiyá ; hazhé'é David yę́ę naayáhígi át'éego yigáałgo nish'náájí , doodaii' nishtł'ajígo t'áadoo dah diiyáa da .

ID:	2787
INPUT:	“ Remember , these instructions are a permanent law that you and your descendants must observe forever .
PRED:	Díí hool'áágóó bee haz'áanii béédaałniih doo , áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii danohłį́į doo .
GOLD:	Díí hodílzingo áłah náhdleeh nídaoł'aahígíí bik'eh hoogáałii nihá áádóó nihiye'ké bá át'éego ahool'áa doo .

ID:	2788
INPUT:	“ Since they refused to listen when I called to them , I would not listen when they called to me , says the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
GOLD:	Kódzaago bich'į' ádííniid , nidi doo dashíists' ą́ą' da nít'é'ígi át'éego hó ałdó' shich'į' ádazhdííniid , nidi shí ałdó' doo hwíínísts'ą́ą' da nít'éé' , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .

ID:	2789
INPUT:	When he prays to God , he will be <unk> God will receive him with <unk> restore him to good standing .
PRED:	T'áá sozdilzingo Diyin God bich'į' sozdilzingo náhookąąhgo Diyin God bich'į' sozdoolzingo chánah ánáhodi'doolnííł , áko t'áá íiyisí hach'į' sozdoolzingo chánah ánáhodi'doolnííł .
GOLD:	Áko índa Diyin God bich'į' diné sodilzin nídoodleeł , áádóó bił hach'oha'né nízhdoodleełgoDiyin God baa hoł hózhǫ́ǫgo bił ahizhníl'į́į doo ; bit'áá ákogi át'éii bee yisdájííyáá nít'éé' yę́ę hach'į' kónéidoodlííł .

ID:	2790
INPUT:	All we hear are the taunts of our <unk> we see are our vengeful enemies .
PRED:	Danihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso danilíinii éí danihi'ana'í danilíinii t'ááłá'í nítínígo danihi'ana'í danilíinii t'ááłá'í nítínígo dayiiłtsą́ .
GOLD:	Háálá shá nidahałt'i'go saad shich'į' adayiiníiłgo dashódziih áádóó ana'í índa k'éédidoo'níiłii biniinaa t'óó ádaa yániisdzį́į́' .

ID:	2791
INPUT:	In the <unk> year of Asa 's reign , King Baasha of Israel invaded Judah and fortified Ramah in order to prevent anyone from entering or leaving King Asa 's territory in Judah .
PRED:	Áádóó Éísa nant'áago Éísa éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha yich'į' haadzíi'go Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa bikéyahdę́ę́' yah ííyá .
GOLD:	Tádiindóó ba'aan hastą́ą́h náhááh góne' Éísa nant'áago Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha éí Júdah dine'é yich'į' nídiibaa' , áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa bich'į' doo ałná'áhát'į́į da doo biniyé Réímah kin haal'á áyiilaa .

ID:	2792
INPUT:	Their wine is the venom of <unk> , the deadly poison of cobras .
PRED:	Háálá bitsoo' bitsoo' hááhaashgizh ; ch'il na'atł'o'ii bitoo' nahojílingo hazhó'ó nahojílin .
GOLD:	Biwáin éí tł'iish báhádzidii bik'aasda' át'é índa tł'iish bik'aasda' bik'e'íyée'go báhádzidii át'é .

ID:	2793
INPUT:	<unk> for Edom 's Punishment
PRED:	Dził Síyer biyaadóó yadiizínígíí
GOLD:	Ízrel dine'é bidziilgo ádabidi'doolnííł

ID:	2794
INPUT:	The king appointed his officer to control the traffic at the gate , but he was knocked down and trampled to death as the people rushed out.So everything happened exactly as the man of God had predicted when the king came to his house .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii binanit'a'í siláo yinanit'a'í nilíinii yik'i nideiznil , nidi diné bílák'ee sitánígíí t'áá ałtso yik'i nideiznil , nidi diné bílák'ee sitánígíí t'áá ałtso yik'i nideiznilgo Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	Íídą́ą́' aláahgo naat'áanii jílíinii t'áá hó há naal'a'í bigaan jótą'ii éí dáń'dítį́hígi yaa áhályą́ą doo biniyé nizhníłtį́ , áko aláahgo naat'áanii éí Diyin God yá naal'a'í yaa níyáádą́ą́' bá naal'a'í bich'į' ha'oodzíi'ii bik'ehgo dáń'dítį́įhgi diné hak'i naaskaigo dadziztsą́ .

ID:	2795
INPUT:	But I feared the taunt of Israel 's enemy , who might misunderstand and say , “ Our own power has triumphed ! The Lord had nothing to do with this ! ” '
PRED:	Bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii áádóó Ízrel dine'é baa deet'áanii danilíinii ábidishní , Bóhólníihii bibee adziilii bee baa deet'áanii danilíinii áádóó nihik'ijį' danilíinii éí Bóhólníihii bibee adziilii baa deet'ą́ .
GOLD:	Da'ana'í hashké daniidzį́į'go t'áadoósh áhóne'gi da doo áádóó da'ana'í t'áá ádzaagóó doo t'óó kódaaníi da doo , Danihidziilígíí bee kót'éego ádahwiilyaa ; díí áhóót'įįdígíí yee' doo Bóhólníihii áát'įįd da .

ID:	2796
INPUT:	And I give myself as a holy sacrifice for them so they can be made holy by your truth .
PRED:	T'áá aaníígóó ádíshní , T'áá aaníígóó ádanihideeshłííł , háálá t'áá aaníígóó ádanihideeshłííł .
GOLD:	Áko éí t'áá aaníinii bee dadiyingo ádahodi'doolnííł biniyé , shí éí honiinaa diyingo í'diishyaa .

ID:	2797
INPUT:	So if your hand or foot causes you to sin , cut it off and throw it away . It 's better to enter eternal life with only one hand or one foot than to be thrown into eternal fire with both of your hands and feet .
PRED:	Áko ádił ni'iidzííhjí ánít'į́ , háálá ádił ni'iidzííhjí bee ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é , áádóó iiná doo ninít'i'ii éí iiná doo ninít'i'ii biláahgo iiná doo ninít'i'ii doo biih didíínáał da .
GOLD:	Áko níla' éí doodaii' nikee' bee bąąhági ánít'į́ ánóhsingo , éí k'ínígéeshgo yóó'ahíłhan , nits'íís łahgo ádin nidi , éí doodaii' na'níłhod nidi iiná biih yíníyáájígo doo ná yá'át'éeh da , nidi níla' t'áá ałch'ijígo áádóó nikee' t'áá ałch'ijígo hool'áágóó hodook'ą́ąłjį' andi'yoolghą́ą́łjí agháago doo ná yá'át'éeh da .

ID:	2798
INPUT:	Since I was so sure of your understanding and trust , I wanted to give you a double blessing by visiting you twice —
PRED:	Áko nihiBóhólníihii nílíinii , ak'idi'yiitįįhgo naakidi neeznádiin naakidi naakidi neeznádiingo naakidi naakidi naakidi ahą́ą́h nániiláago naakidi neeznádiin naakidi naakidi naakidi mííl naakidi mííl naakidi mííl naakidi mííl naakidi mííl naakidi mííl ánéelą́ą́' .
GOLD:	Díidíígíí doo shił naaki nilį́į́góó bąą , naakidi t'áá ałkéé' nihaa náhwiijiidoobaał biniyé átsé nihaa deeshááł niizį́į́' nít'éé' ,

ID:	2799
INPUT:	Moses named the place <unk> ( which means “ test ” ) and Meribah ( which means “ arguing ” ) because the people of Israel argued with Moses and tested the Lord by saying , “ Is the Lord here with us or not ? ”
PRED:	Áko Mózes éí David yinanit'a'í áyidííniid , Bínanit'a'í nishłį́ , háálá Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko éí haz'ánígi Másah índa Méribah hoosye' , háálá ákwe'é Ízrel dine'é nidaalteeh nít'éé' , áádóó ałdó' Bóhólníihii yídaneeztą́ą'go ádaaní , Da' Bóhólníihiísh nihitahgi hólǫ́ , dooda daats'í ?

ID:	2800
INPUT:	As for you , Titus , promote the kind of living that reflects wholesome teaching .
PRED:	Táítas bá dahonohłǫ́ǫ dooleełígíí bee háni'dii dahináanii bee hólǫ́ǫ dooleełígi át'éego nihił béédahózin doo .
GOLD:	Nidi ni , na'nitin t'áá ákóne' át'éii ts'ídá beełt'éego bee na'nítin .

ID:	2801
INPUT:	Gedaliah Governs in Judah
PRED:	Júdah dine'é dadisná
GOLD:	Jeremáíyah áádóó Gedaláíyah yił diné daadzíi'ii

ID:	2802
INPUT:	“ Whose daughter are you ? ” he asked . “ And please tell me , would your father have any room to put us up for the night ? ”
PRED:	Áko áhodííniid , Ha'át'íishą' biniyé bína'ídíłkid ? Áko ábijiní , Bíni'dii nánooshkąąh .
GOLD:	Áko ájíní , T'áá shǫǫdí shił hólne' , háishą' bitsi' nílį́ ? Nizhé'é bighandiísh t'áá nída'njah ? bizhdííniid .

ID:	2803
INPUT:	For when I tried to keep the law , it condemned me . So I died to the law — I stopped trying to meet all its requirements — so that I might live for God .
PRED:	Háálá bee haz'áanii há nihoot'ą́ , áko bee haz'áanii nihokáá' dine'é t'áá ałtso daneeznánígíí há nidahałt'i' , áko Diyin God bibee haz'áanii t'áá ałtso daneeznánígi át'éego dahináa doo biniyé há nidahałt'i' .
GOLD:	Diyin God bá hinishnáa doo biniyé Jew dine'é bibee haz'áanii bee shá nihoot'ą́ągo dasétsą́ą́ lágo shił bééhoozin .

ID:	2804
INPUT:	The wicked die and disappear , but the family of the godly stands firm .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ááníiłii t'áá ákogi ááníiłii bik'ehgo dadeestsaał , nidi t'áá ákogi ááníiłii t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo dadeestsaał .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii bik'eh hodeesdlį́į'go doo náádahódlǫ́ǫ da łeh , nidi diné t'áá ákogi ááníiłii bighan haz'ą́ągi bidziilgo dah yikah .

ID:	2805
INPUT:	Wherever you go and whatever you do , you will be cursed .
PRED:	T'áá ha'át'íhída t'áá ałtsojį' t'áá ákogi ádanoht'ée doo , áádóó t'áá ákogi ádanoht'ée doo .
GOLD:	Yah anídaohkahgo hóyée'go nihá hada'iidziih doo , áádóó ch'éédaohkahgo hóyée'go nihá hada'iidziih doo .

ID:	2806
INPUT:	A slave is not a permanent member of the family , but a son is part of the family forever .
PRED:	Naalte' danilíinii éí hool'áágóó ahóyéel'áa doo , nidi éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó ahóyéel'áa doo .
GOLD:	Jó , naalte' doo hool'áágóó a'ałk'ee sidáa da , nidi aYe' t'éiyá hool'áágóó hólǫ́ .

ID:	2807
INPUT:	The news spread through the whole town , and many believed in the Lord .
PRED:	Áko kin haal'áhígíí t'áá ałtso dayoosdląąd , áko Bóhólníihii dayoosdląąd .
GOLD:	Áko Jápagóó t'áá át'éé nít'éé' daa'nii'go lą'í Bóhólníihii dayoosdląądgo yaa dadzoozlíí' .

ID:	2808
INPUT:	Korah , <unk> , and Amalek . These are the clan leaders in the land of Edom who descended from Eliphaz . All these were descendants of Esau 's wife Adah .
PRED:	Kórah áádóó Ámalek dine'é índa Ámalek dine'é éí Íídam dine'é yinanit'a'í Élifaz ba'áłchíní ádaat'į́ . Díí Íísa be'asdzą́ą́ Éídah ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ .
GOLD:	áádóó Kórah áádóó Géítam índa Ámalek daolyé . Díí t'áá ałtso naat'áanii danilį́įgo Íídam kéyahdi Élifaz ba'áłchíní náás da'ahideeshchíinii danilį́ ; díí t'áá ałtso Éídah binálíké ádaat'į́ .

ID:	2809
INPUT:	They took him prisoner and brought him back to King Jehoiakim . The king then killed Uriah with a sword and had him buried in an <unk> grave .
PRED:	Áko Jiihóíyakim éí aláahgo naat'áanii Jiihóíyakim áádóó aláahgo naat'áanii Jiihóíyakim éí siláo aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim yiyiisxį́ , áko aláahgo naat'áanii danilíinii Yuráíyah éí aláahgo naat'áanii silį́į́' .
GOLD:	áádóó Yuráíjah deisiłgo Ííjip kéyahdę́ę́' nídeizlóozgo aláahgo naat'áanii Jiihóíyakim yich'į' nideizlóóz éí diltłish yee hwiisxį́įgo diné t'áá azlį́'ígi ádaat' éii yóó'ádaalyaagi łeeh hoyííłhan .

ID:	2810
INPUT:	“ And when your people ask , ‘ Why did the Lord our God do all this to us ? ' you must reply , ‘ You rejected him and gave yourselves to foreign gods in your own land . Now you will serve foreigners in a land that is not your own . '
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God bidiyin dabidi'níinii ádeidííniid , Ha'át'éegoshą' nihiDiyin God bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo , áádóó dé'éyóní danilíinii nihikéyahgi dé'éyóní danilíinii nihikéyahgi kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Áko nidine'é , Ha'át'íí lá biniyé Bóhólníihii nihiDiyin God díí t'áá ałtso yee kónihííł'įįd lá , daniłníigo kóbidiníi dooleeł , Nihikéyahdi yóó'adashidoo'ą́ągo diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáá nít' éé' ; t'áá ákót'éego náánáłahdi doo nihikéyahdi diné doo béédahonohsinii bá nidaoł'a' doo .

ID:	2811
INPUT:	For if you have the ability to speak in tongues , you will be talking only to God , since people wo n't be able to understand you . You will be speaking by the power of the Spirit , but it will all be mysterious .
PRED:	Háálá Diyin God yáti'go saad yee yádaałti'ii éí Diyin God bibee adziilii yee yádaałti' doo , háálá Diyin God biNíłch'i Diyinii bibee adziilii doo bééhózin da doo , nidi Níłch'i Diyinii bibee adziilii doo bééhózinii doo bééhózin da doo , nidi Níłch'i Diyinii doo bééhózin da doo .
GOLD:	Jó , álílee k'ehgo yáti' bee yájíłti'ígíí doo diné bich'į' yájíłti' da , háálá diné doo hak'i'diitįįh da , nidi Diyin God bich'į' yájíłti' . Na'nitin doo béédahózinii Níłch'i Diyinii bee baa yájíłti' .

ID:	2812
INPUT:	We spread our branches west to the Mediterranean Sea ; our shoots spread east to the Euphrates River .
PRED:	Áádóó tónteel siyíníjį' e'e'aahdę́ę́' tónteel siyíníjį' e'e'aahdę́ę'go nihits'áoz'a' siyíníjį' nihits'áoz'a' nít'éé' .
GOLD:	Tónteel siyį́įjį' bits'áoz'a' nidaneesą́ ; tooh nílį́įjį' bi'iil nidaneesą́ .

ID:	2813
INPUT:	I hope to send him to you just as soon as I find out what is going to happen to me here .
PRED:	T'áadoo hodíína'í nihił chohoo'ínígi át'éego shił chohoo'į́ , háálá kwe'é shił chohoo'į́ .
GOLD:	Éí bąą shich'į' áhoot'é dooleełígíí shił bééhoozingo akǫ́ǫ́ hodeesh'aałgo shił chohoo'į́ ,

ID:	2814
INPUT:	“ If your people go out where you send them to fight their enemies , and if they pray to the Lord by turning toward this city you have chosen and toward this Temple I have built to honor your name ,
PRED:	Áádóó nidine'é bi'ana'í danilíinii bich'į' nídadoohkahgo Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adahidoohkahgo díí kin haal'á bich'į' sohodizin bił haz'ánígíí bich'į' nidahohłáa doo .
GOLD:	Nidine'é bi'ana'í danilíinii yich'į' dahidibáahgo índa t'áá háájída hidíł'áago kin haal'á nidííní'ánígíí bich'į'go áádóó kin éí nízhi' bee wójíigo íishłaaígíí yich'į' dadéez'į́į'go Bóhólníihii yich'į' sodadilzingo

ID:	2815
INPUT:	However , if the priest buys a slave for himself , the slave may eat from the sacred offerings . And if his slaves have children , they also may share his food .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí na'ageh nayiisnii'go t'áá bí binaalte' nilíinii t'áá bí binaalte' nilį́į doo , áádóó náá'iiłniihii éí ch'iyáán t'áá ałtso bił ałts'ą́ą́' da'dooyį́į́ł .
GOLD:	Nidi náá'iiłniihii t'áá bí bibéeso yee naalte' nayiis'nii'go áádóó bighangi yizhchíinii éí dílzingo shaa náhidit'aahígíí yidooyį́į́ł .

ID:	2816
INPUT:	And Ira , a descendant of Jair , was David 's personal priest .
PRED:	Áko Hííman dine'é Hííman dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii ádaat'į́ ,
GOLD:	Áádóó ałdó' Jéíyer ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' Áíra wolyéii éí David bá aláahgo náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' .

ID:	2817
INPUT:	Then the third angel poured out his bowl on the rivers and springs , and they became blood .
PRED:	Áko táá' góne' diyingo naal'a'í táá' góne' tó hadaazlį́įgo áyiilaa , áádóó dił hadaazlį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Diyingo naal'a'í táá' góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí tooh danílíinii áádóó tó hadaazlíinii biyi'jį' yayiiką́ , áko dił nídaasdlį́į́' .

ID:	2818
INPUT:	And they struck him on the head with a reed stick , spit on him , and dropped to their knees in mock worship .
PRED:	Áko lók'aa' yisdizígíí bitsiits'iin bee hodíłch'il , áádóó lók'aa' bee hodíłch'ilgo ádahodeeshłííł , áádóó bigodta'gi nidahojiłá .
GOLD:	Áko lók'aatsoh yee hatsiits'iin nínádeidiiłhał , áádóó hak'ídahidizheeh , índa hach'į' nitséédadigohgo hach'į' nidahałá .

ID:	2819
INPUT:	The bride , a princess , looks <unk> her golden <unk> .
PRED:	Náhookǫsdę́ę́' ha'oogháahgo náhookǫsdę́ę'go náhookǫsdę́ę'go naagháá lá .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bitsi' bighan góne' ayóó ánóolningo óola yishbizhgo éé' ályaii yee hadít'é .

ID:	2820
INPUT:	And the very hairs on your head are all numbered .
PRED:	T'ááłá'í nítínígo nitsii' t'ááłá'í nítínígo ádíílííł .
GOLD:	Jó nihitsii' t'ááłá'í níláhígo nidi ałtso dayéélta' .

ID:	2821
INPUT:	As Jesus was going up to Jerusalem , he took the twelve disciples aside privately and told them what was going to happen to him .
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áagi naakits'áadahígíí naakits'áadahts'áadah yilt'éego hódahooł'aahii bich'į' hadzoodzíi'go t'áá hó hach'į' haadzíí' , áko hódahooł'aahii naakits'áadahdi jiníyá .
GOLD:	Nít'éé' Jesus éí Jerúsalem góde joogáałgo , naakits'áadahgo hódahooł'aahígíí bił ats'ádzískai , áko jookahgóó ábizhdííniid ,

ID:	2822
INPUT:	The leaders of beautiful <unk> on the ground in <unk> are clothed in burlapand throw dust on their <unk> young women of <unk> their heads in shame .
PRED:	Nít'éé' ayóó ánóolninii hazhó'ó naat'áanii danilíinii tł'oh naadą́ą́' bizis bee hadadít'éhígíí t'áá ałtso chánah áyiilaa , áádóó asdzání ániid nidaakaii bitsiits'iin bik'ídayiizti' .
GOLD:	Záíyan bich'é'é bił haz'ánídóó hastóí danilínígíí ni'góó t'áadoo íits'a'í nidaháaztą́ ; tł'oh yishbizh dabi'ée'go łeezh bitsii'jį' yik'ídayiiskaad áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó ch'ikéí danilíinii ni'jį' yaa adanees'ą́ .

ID:	2823
INPUT:	On the first day of the festival , you must present a burnt offering as a special gift , a pleasing aroma to the Lord . It will consist of thirteen young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	Átsé hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' łikání halchingo náádahołniih doo , áádóó dibé yázhí naakits'áadahgo náádahołniih doo , índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo náádahołniih doo .
GOLD:	Áko didlidgo nááhániihii át'éego éí dóola yázhí táá'ts'áadahgo , deenásts'aa' naakigo , dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii , díí Bóhólníihii bich'į' didlidgo łikání halchingo náádahołniih doo .

ID:	2824
INPUT:	On all the bare hilltops , destroying armies can be <unk> sword of the Lord devours peoplefrom one end of the nation to the <unk> one will escape !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí diltłish ał'ąą dine'é áłah áyiilaago ał'ąą dine'é ał'ąą dine'é ał'ąą dine'é ał'ąą dine'é ał'ąą dine'é ał'ąą dine'é ał'ąą dine'é ał'ąą dine'é ádabi'diilyaaígíí ałtso ádayiilaa .
GOLD:	Honoojítahgi wódahgo nahaz'ánígóó nida'iiłchǫǫhii nidahaazná . Ákwii kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' Bóhólníihii bidiltłish bee ni'dootsił . Doo ła'da bił hodéesyéel da doo .

ID:	2825
INPUT:	Then this message came to Isaiah from the Lord :
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Aizéíyah yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Áko Aizéíyah éí Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go ání ,

ID:	2826
INPUT:	Then some young men got up , wrapped him in a sheet , and took him out and buried him .
PRED:	Áko diné ániid nidaakaii ła' néideesdisgo hak'i néideesdisgo yóó'áho'diilyaa , áádóó yóó'áho'diilyaago yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áádóó tsíłkéí ła' hoł da'azdisgo ch'ídahastį́įgo yóó'ádahoolaa .

ID:	2827
INPUT:	<unk> them again and again to your children . Talk about them when you are at home and when you are on the road , when you are going to bed and when you are getting up .
PRED:	Nít'éé' náánáłahdę́ę́' hanáánáádayííłtį́ áádóó niha'áłchíní danilíinii t'áá ałtso bich'į' nidahohłá , áko éí bitsásk'eh bikáa'gi nidahohłá , áádóó nitsásk'eh bikáa'gi nída'ookąąh .
GOLD:	Áádóó haleedí bee éí saadígíí bee niha'áłchíní nidanohtin , áádóó nihighan góne' bił nidahísóotą́ągo éí saad baa yádaałti' , áádóó bił tádadohkááhgóó áádóó danohjeehgo índa nídahidoohjeehgo bee bich'į' yádaałti' .

ID:	2828
INPUT:	“ All these detestable activities are practiced by the people of the land where I am taking you , and this is how the land has become defiled .
PRED:	Díí kéyah t'áá át'éé nít'éé' áádóó álílee k'ehgo álílee k'ehgo áhoonííł ; díí kéyahgi bee ádahodoonííł ; jó , díí kéyah t'áá át'éé nít'éé' baa nitsídaahkees .
GOLD:	( Jó , t'áá nihítséedi kéyahgi diné kéédahat'į́į́ nít'é'ígíí díí doo haldinii t'áá ałtso yaa nidaaskai , áko éí bee kéyahgóó dahóóchxǫ' . )

ID:	2829
INPUT:	I solemnly command you in the presence of God and Christ Jesus and the highest angels to obey these instructions without taking sides or showing favoritism to anyone .
PRED:	Diyin God binááł Diyin God binááł Diyin God binááł ádee hadeesdzíi'go ání , Diyin God bidiyingo nidaal'a'í doo bik'eh dahonoł'į́į da , áádóó diyingo nidaal'a'í índa diyingo nidaal'a'í doo ał'ąą ádaat'éii doo bik'eh dahonoł'į́į da .
GOLD:	Diyin God índa [ Bóhólníihii] Jesus Christ áádóó diyingo nidaal'a'í bitah dahaasdlá'ígíí binááł ánidishní , T'áadoo diné ał'ohgo baa nitsíníkeesígo , índa t'áadoo ła' bich'ijí nílínígo bee hahásdzí'ígíí baa naniná .

ID:	2830
INPUT:	We give great honor to those who endure under suffering . For instance , you know about Job , a man of great endurance . You can see how the Lord was kind to him at the end , for the Lord is full of <unk> and mercy .
PRED:	Áko Bóhólníihii bizaad baa ha'niihgo nihił béédahózin , áádóó Job ádaat'éii nihił béédahózin , háálá Bóhólníihii bizaad ayóó át'éego nihił béédahózin , áko Bóhólníihii nílíinii , ayóó át'éego nihił béédahózin .
GOLD:	Jó , nízaadgóó hada'oosniidii bił dahózhǫ́ , dadii'ní . Job wolyéhígíí nízaadgóó ha'oosniidígíí baa dahosidoots'ą́ą́' , áádóó nihoolzhiizhdi Bóhólníihii há í'iilaaígíí nihił béédahózin . Dooládó' Bóhólníihii aa a'ááh nízin da , áádóó jooba' lá !

ID:	2831
INPUT:	Is your lifetime only as long as ours ? Is your life so short
PRED:	Da' nihá nináhádleeh ? Da' nihináhádleeh nináháháahjį' da' díísh nihá nináhádleeh ?
GOLD:	Diné bíyoołkáłígi át'éegoósh níyoołkááł ? Índa diné bee nináháháhígi át'éegoósh nee nináháhááh ;

ID:	2832
INPUT:	Then Jacob prayed , “ O God of my grandfather Abraham , and God of my father , Isaac — O Lord , you told me , ‘ Return to your own land and to your relatives . ' And you promised me , ‘ I will treat you kindly . '
PRED:	Áko Jéíkab éí Diyin God áyidííniid , Shicheii Áízak índa shizhé'é Áízak biDiyin God nílíinii , shizhé'é yę́ę bikéyah bikáá'góó nídidíí'ááł , áádóó nik'éí danilíinii shá nihoní'ą́ . Áko ádíshní , Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii , ná naal'a'í nishłíinii , nich'į' yá'át'ééh .
GOLD:	Áko Jéíkab ádííniid , Shizhé'é Éíbraham biDiyin God nílíinii , shizhé'é Áízak biDiyin God nílíinii Bóhólníihii , shą́ą́' áshidiní , Nikéyahgóó nik'éí bich'į' nídídááh , áko yá'át'éehgo naa nitsískees doo ,

ID:	2833
INPUT:	Yet God , in his grace , freely makes us right in his sight . He did this through Christ Jesus when he freed us from the penalty for our sins .
PRED:	Nidi Diyin God bibee ajooba' yee nihik'ijidlí , áko Jesus Christ bibee ajooba' nihibąąhági át'éii binahjį' Diyin God bibee ajooba' bee nihibąąhági át'éii bits'ą́ąjį' nihibąąhági át'éii binahjį' Diyin God binááł t'áá ákogi át'éii nihiBóhólníihii nihiDiyin God bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Nidi Diyin God bibee ajooba' t'áá jíík'e ainíláhígíí binahjį' t'áá ákogi ádajít'éego há háádoodzihgo Christ Jesus nááhwiisnii'ígíí bee hwéédahideeshchid .

ID:	2834
INPUT:	Then when they are exiled among the nations , they will remember me . They will recognize how hurt I am by their unfaithful hearts and lustful eyes that long for their idols . Then at last they will hate themselves for all their detestable sins .
PRED:	Áko ał'ąą dine'é yisnááh danilíinii yisnááh danilį́įgo ádeidoolííł , áádóó eda'alyaii bich'į' nidahwiiłnáanii t'áá ałtso yee tsi'na'iiłáhígi át'éego ádajíít'įįdígíí biniinaa doo daaldinii yaa ádahalyą́ą da doo , áádóó eda'alyaii t'áá ałtso yaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Nihí yisdádahinoochą́'ígíí ał'ąą dine'é bitahgóó yisnááh dasoolį́į'go shéédaołniih doo ; jó , dabijéí yee ajił k'ehgo adádanoolníigo áádóó eda'alyaii ajił k'ehgo yidádanoolníigo deiníł'íinii shits'ádahaaskaigo biniinaa yínííł naashá . Doo yildinígi át'éego ádił nida'iisí'ígíí yiniinaa ák'ee dadi'niih doo .

ID:	2835
INPUT:	David asked them , “ What can I do for you ? How can I make <unk> so that you will bless the Lord 's people again ? ”
PRED:	Áko David éí David áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé ánít'į́ ? Bóhólníihii nílíinii , haash yit'éego shidine'é bik'ijishdlíi doo ? Áko Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íísh biniyé naa náádeeshdááł ?
GOLD:	éí bąągo David éí Gíbiyan dine'é ííłní , Ha'át'íísh nihá baa nideeshaał ? Áádóó ha'át'íísh bee nihá k'ééhodeeshdǫǫłgo Bóhólníihii bíí' nilíinii bik'idajiinohdlíi doo ?

ID:	2836
INPUT:	When Adam sinned , sin entered the world . Adam 's sin brought death , so death spread to everyone , for everyone sinned .
PRED:	Ádam kin haal'áagi jiníyáago ádił asésiihgo ádam dine'é t'áá ałtso ádił ni'iidzííh biniyé ádił ni'iidzííh biniyé ádił asésiih .
GOLD:	Diné t'ááłazhdilt'éhígíí hwee nahasdzáán bikáa'gi ádił ni'iidzííh hazlį́į́' . Áko bąąhági át'éii bee aniné hazlį́į'go nihokáá' dine'é t'áá ałtso daniné silį́į́' , háálá t'áá ádzíłtso ádił nida'dziisdzíí' .

ID:	2837
INPUT:	Next were the people from Tekoa , though their leaders refused to work with the construction supervisors .
PRED:	Ákówa éí Jó'ab dine'é aląąjį' naazíinii éí diné nidanit'a'í danilíinii doo ła' ádayiilaa da , nidi diné nidanit'a'í danilíinii t'áadoo ákódayiilaa da .
GOLD:	Áádóó nááhághą́ąhjį' Tekówadóó dine'é tsé nídeiztł'in , nidi aghá dahideezínígíí binanit'a'í binaanish doo ádídeidéélt'i' da .

ID:	2838
INPUT:	From the family of Joab : Obadiah son of Jehiel and <unk> other men .
PRED:	Áádóó Jó'ab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' Jiiháíyel biye' Jiiháíyel éí Jiiháíyel biye' Jiiháíyel áádóó diné yił naakaígíí náánásdlį́į́' .
GOLD:	Jó'ab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' Jiiháíyel biye' Obadáíyah éí diné naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebííts'áadah bił níjíkai .

ID:	2839
INPUT:	Christ died for us so that , whether we are dead or alive when he returns , we can live with him forever .
PRED:	Áko Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzáago daneeznáanii , doodaii' daneeznáanii daneeznáanii daneeznáanii bik'ehgo hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Éí nihá daaztsą́ , áko dahinii'náago doodaléi' danee'náa nidi nádzáago bił dahinii'náa doo .

ID:	2840
INPUT:	Hear the people of Jerusalem crying in despair , ‘ We are ruined ! We are completely humiliated ! We must leave our land , because our homes have been torn down . ' ”
PRED:	Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí yidiizts'ą́ą'go ádadidííniił , Nihikéyahgi kéédahat'ínígíí biniinaa nihikéyahgi nihaa yáhásinígi ádaniit'é .
GOLD:	Danihighan yę́ędóó ch'ídanihineeskaadígíí biniinaa kéyah yóó'adasidiit'ánígíí biniinaa , Dooládó' nihi'doolchǫ' da ! Dooládó' t'óó nihaa yáhóósįįd da ! níigo Záíyandę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go yichago diits'a' .

ID:	2841
INPUT:	Walk with the wise and become wise ; associate with fools and get in trouble .
PRED:	Diné hóyáanii áádóó diné doo áhályáanii bił ałch'oha'ní , áádóó diné doo áhályáanii bił ałgha'dookah .
GOLD:	Diné dahóyáanii bił jookahii éí hojíyą́ą doo , nidi diné doo ádahalyáanii béézhdiilwo'ii bik'ee ti'náhwiizhdoo'nih .

ID:	2842
INPUT:	Then the heavy lead cover was lifted off the basket , and there was a woman sitting inside it .
PRED:	Áko t'óó ahayóí dah néidii'ą́ągo asdzání bighan góne' sidáago ákwe'é asdzání bighan góne' sidáago jiiłtsą́ .
GOLD:	Bee na'akáhí béésh diłhį́hí bidáádít'áhí de ályaa áádóó nít'éé' bee na'akáhí biyi' góne' asdzání léi' sidáá lá , jó'akon .

ID:	2843
INPUT:	But the man went and spread the word , proclaiming to everyone what had happened . As a result , large crowds soon surrounded Jesus , and he could n't publicly enter a town anywhere . He had to stay out in the secluded places , but people from everywhere kept coming to him .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso yaa halne'go Diyin God bizaad yaa halne' , áádóó diné yíl'áhígíí t'áá ałtso índa diné yíl'áhígíí bitahgi diné t'óó ahayóí bitahgi jiníyá , áko kin haal'áagi kéédahat'ínígíí bitahgi jiníyá .
GOLD:	Nidi dashdiiyáago t'áá ałtsogóó baa ahozh'niilne' áádóó áhoodzaaígíí da'níłts'ą́ą́góó bee ahozhdííłdláád , áko kin haal'áajį' Jesus doo t'áá yit'íní jidóya' át'ée da silį́į́' , nidi kéyah doo naagháhídi t'éí nijighá , ákondi t'áá da'níłts'ą́ą́dę́ę́' diné haa dahakááh .

ID:	2844
INPUT:	Then he asked them , “ But who do you say I am ? ” Peter replied , “ You are the Messiah sent from God ! ”
PRED:	Áko ábizhdííniid , Da' niísh Peter áhodííniid , Shí Christ nishłį́ ? Áko áhodííniid , Shí Christ , Diyin God nishłį́ .
GOLD:	Áko ábizhdííniid , Nidi nihíshą' éí háí ájít'į́ dashidohní ? Peter áhodííniid , Diyin God biChrist nílį́ .

ID:	2845
INPUT:	After all , what gives us hope and joy , and what will be our proud reward and crown as we stand before our Lord Jesus when he returns ? It is you !
PRED:	Diné t'áá ałtso nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ǫgo nihił dahózhǫ́ǫ doo , áádóó Bóhólníihii Jesus nihiDiyin God binááł nihaa hodoolnihgo nihaa hodoolnih .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii Jesus Christ náánádzáago bidááhdóó deiidzį'go ha'át'íishą' bee nihił chodahoo'į́į doo ? Ha'át'íishą' baa nihił dahózhǫ́ǫ doo ? Ha'át'íí naat'á ch'ah shį́įshą' baa nihił nidahoozhǫǫh doo ? Da' doósh nihí da ?

ID:	2846
INPUT:	Then Joshua said to Achan , “ Why have you brought trouble on us ? The Lord will now bring trouble on you. ” And all the Israelites stoned Achan and his family and burned their bodies .
PRED:	Áko Jáshowa éí Jáshowa áyidííniid , Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii nílíinii , nich'į' hodiiznáa'go Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' nidahwii'náa doo ? Áko Éíkan biye' Jáshowa éí Júdah dine'é danilíinii t'áá ałtso bił nidadzisne' .
GOLD:	Áko Jáshowa ádííniid , Ha'át'éegoshą' nihik'ijį' hwííníłchįįd ? Díí jį́ Bóhólníihii nik'ijį' hodoołchįįł . Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso tsé yee hoł nidadzisne' , áko tsé yee hoł nidadziyiisne'dóó bik'ijį' adahodiyiisk'ą́ą́' .

ID:	2847
INPUT:	Abram Is <unk> Abraham
PRED:	Éíbram éí Éíbraham áádóó Áízak naaki
GOLD:	Ąąh náhinilgish éí aha'deet'ánígíí bee bééhózin

ID:	2848
INPUT:	Pharisees Demand a Miraculous Sign
PRED:	Bee ééhózinii daniidzingo dayííkeed
GOLD:	Bee ééhózinii daniidzin daaníigo dayííkeed

ID:	2849
INPUT:	“ God alone understands the way to wisdom ; he knows where it can be found ,
PRED:	Diyin God hódzáanii t'áá sáhí baa nitsídzíkees , áádóó t'áá sáhí baa nitsídzíkeesgo baa nitsídzíkees .
GOLD:	Diyin God éí hódzą́ át'éii bił bééhózin , áádóó ákwe'é át'éegi bił bééhózin ,

ID:	2850
INPUT:	There was a man named Micah , who lived in the hill country of Ephraim .
PRED:	Áko Máíkah éí Íífreiyim dine'é bikéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' , áádóó Íífreiyim dine'é bikéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Dził Íífreiyimdóó diné ła' éí Máíkah wolyé .

ID:	2851
INPUT:	Lazy people do n't even cook the game they catch , but the diligent make use of everything they find .
PRED:	Bił hóyée'ii ch'iyáán ííł'íní ádeił'ínígíí t'áadoo biniyéhígóó nida'áhodołyéhí , nidi nida'áhodołdóóh .
GOLD:	Bił hóyée'ii naalzheehgo yiyiiłhéehii t'áadoo yiłt'is da , nidi diné haleeyee át'į́įgo da'ílíinii nishóyiyoołt'eeh .

ID:	2852
INPUT:	They visit me as if they were my friends , but all the while they gather gossip , and when they leave , they spread it everywhere .
PRED:	Háálá shik'isóó danilíinii t'áá ałtso yaa dahalne' , nidi diné t'áá ałtso aseezį́ , nidi diné t'áá ałtso bits'ą́ąjį' aseezį́ .
GOLD:	Ła' shaa yigháahgo t'áadoo biniyéhígóó shich'į' yáłti' łeh ; bijéí biyi'di doo ákwii át'éii bii' héełgo ch'ínádáahgo t'áá níłtéél nít'éé' yaa táhodilníih łeh .

ID:	2853
INPUT:	“ It 's only the fruit from the tree in the middle of the garden that we are not allowed to eat . God said , ‘ You must not eat it or even touch it ; if you do , you will die . ' ”
PRED:	Áko áhodííniid , Dá'ák'ehgi tsin sikaadii bineest'ą' daniidlį́į doo , háálá Diyin God bikin bii' sohodizin dooleełígíí éí dooda , doodaii' doo dadíítsaał da , nidi doo dadíítsaał da , nidi doo dadíítsaał da .
GOLD:	nidi tsin bineest'ą' hólóonii dá'ák'eh ałníi'gi sikaadígíí éí Diyin God ánihiłní , Éí doo bąąhdóó adoohsį́įł da ; bidinoołchidgo éí dínóohnééł .

ID:	2854
INPUT:	When you produce much fruit , you are my true disciples . This brings great glory to my Father .
PRED:	T'áá aaníí , nihineest'ą' danohłį́ , áko shídahooł'aahii ayóó át'éii ayóó át'éii nilį́ , áko shídahooł'aahii ayóó át'éii nilį́ .
GOLD:	Aneest'ą' t'óó ahayóí nihits'ą́ą́dóó náhoodleełígíí bee shiTaa' ayóó át'éego baa ha'niih , áko éí bee shídahooł'aahii danohłį́į doo .

ID:	2855
INPUT:	Since we respected our earthly fathers who disciplined us , should n't we submit even more to the discipline of the Father of our spirits , and live forever ?
PRED:	Nihizhé'é danilíinii , nihizhé'é danihizhé'é yę́ę danihizhé'é yę́ę bídahwííníilníihii nihiBóhólníihii nihiTaa' bídahwííníilníihii nihiTaa' bits'ą́ą́dóó nahasdzáán bikáa'gi kéédahwiit'į́į doo ?
GOLD:	Nihizhé'é danilíinii t'áá hashkée nidanihineeztą́ą́' , áko nihił danilį́į́ nít'éé' . Ákót'é bąą níłch'i k'ehgo aTaa' nilíinii ts'ídá agháago bik'eh dahoniil'į́įgo iiná t'áá aaníinii nihee hólǫ́ǫ doo .

ID:	2856
INPUT:	It was now two days before Passover and the Festival of Unleavened Bread . The leading priests and the teachers of religious law were still looking for an opportunity to capture Jesus secretly and kill him .
PRED:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' bááh ályaii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii t'áá nahont'inee baa ákozniizį́į́' .
GOLD:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh éí naaki jį́ hadziih . Áko aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii éí Jesus t'áá nahont'inee deidoołtsoł áádóó deidiyoołhéłígíí yíkadadilts'i' ,

ID:	2857
INPUT:	Each frame was 15 feet high and 27 inches wide ,
PRED:	Tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo naakits'áadah ké siláádóó náhást'éí ké siláádóó náá'áłníí' áníłtéelgo naaki ké siláádóó táá' ké siláádóó náá'áłníí' ánízah .
GOLD:	Tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo ashdla'áadah ké silá ádaníłnééz , áádóó t'ááłá'í nítánígo táá' ké silá ádaníłtéél .

ID:	2858
INPUT:	and when your flocks and herds have become very large and your silver and gold have multiplied along with everything else , be careful !
PRED:	Nidibé áádóó nibéégashii índa béésh łigaii t'áá íiyisí k'ee'ąą dínéesą́ągo k'ee'ąą dínéesą́ągo k'ee'ąą dínéest'ą́ągo k'ee'ąą dínóot'į́įłgo ádadoohłííł .
GOLD:	áádóó nihilį́į́' ałtah át'éii áádóó nihidibé dah danéelkaadii k'ee'ąą deílzhíishgo áádóó nihibéésh łigaii áádóó nihi'óola nihá bilááh yileełgo índa ałtaas'éí nihee dahólóonii k'ee'ąą deílzhíishgo ,

ID:	2859
INPUT:	Then the devil took him up and revealed to him all the kingdoms of the world in a moment of time .
PRED:	Áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í t'áá ałtso yit'íní áyiilaa , áádóó nahasdzáán bikáa'gi bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó yit'íní áyiilaa .
GOLD:	Nít'éé' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í hoł híi'áázh , áko nahasdzáán bikáa'gi bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso dzineesk'oł nahalingo bik'izhdooghał biniyé hach'į' yit'íní áyiilaa ,

ID:	2860
INPUT:	On the seventh day they must again shave all the hair from their heads , including the hair of the beard and <unk> . They must also wash their clothes and bathe themselves in water . Then they will be ceremonially clean .
PRED:	Tsosts'id yiską́ągo tsosts'id yiską́ągo bitsii' t'áá át'é bitsii' áádóó hatsii' índa hadághaa' t'áá át'é bitsii' nídoogis , áádóó hadághaa' índa hadághaa' táádoogis . Áko tó hak'ídoogis .
GOLD:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo t'áá bí ałtso ádá náá'doolzhih áádóó bidághaa' áádóó binát'éézh índa bitáshtł'oh t'áá át'é yidooshih ; bi'éé' ałdó' yidoogis áádóó nidoobeeł , áko bi'didéeh doo .

ID:	2861
INPUT:	Meanwhile , when the people of Moab heard about the three armies marching against them , they mobilized every man who was old enough to strap on a sword , and they stationed themselves along their border .
PRED:	Áko Mó'ab dine'é éí Mó'ab dine'é yich'į' yidiizts'ą́ą'go diné t'áá ałtso yik'eh deesdlį́į'go diné t'áá ałtso áłah áyiilaa , áko diné t'áá ałtso diltłish yee áłah áyiilaa .
GOLD:	Áko Mó'ab dine'é t'áá ałtso éí aláahgo naat'áanii danilíinii hak'iidoojah yiniyé neheeskai , ha'níigo deidiizts'ą́ą́' , áko ániid nidaakaígíí áádóó náás daazlį́'ígíí béésh éé' yiih dadookah yídaneel'ánígíí t'áá ałtso éí áłah ádaalyaago kéyah bibąąhdóó dabi'diilzį' .

ID:	2862
INPUT:	Then the Spirit came into me and set me on my feet . He spoke to me and said , “ Go to your house and shut yourself in .
PRED:	Áádóó Níłch'i Diyinii shich'į' haadzíi'go áshidííniid , Nikee' shikee' bee shich'į' háínídzíi'go áshidííniid , Nílááh , nikin bii' sohodizin góne' doo yah adíínáał da .
GOLD:	Áko nít'éé' Níłch'i Diyinii shiih hóóle'go shiisį' , áko shich'į' haadzíi'go áshidííniid , Nílááh , nighan góne' ádá di'níłkaał .

ID:	2863
INPUT:	David heard these comments and was very afraid of what King Achish of Gath might do to him .
PRED:	Éíkish éí Gath dine'é aláahgo binanit'a'í Éíkish binaaltsoos biyi'dóó aláahgo binanit'a'í Éíkish éí Gath dine'é aláahgo binanit'a'í Éíkish binaaltsoos biyi'dóó aláahgo binanit'a'í Éíkish bik'i hoole' .
GOLD:	Áko David díí saadígíí hajéí bii' baa ákozniizį́į'go Gath kin haal'áagi aláahgo naat'áanii Éíkish t'áá íiyisí béédzísdzííd .

ID:	2864
INPUT:	Give us today the food we need ,
PRED:	Díí jį́ ch'iyáán nihaa diní'aah , áko díí jį́ ch'iyáán nihee dahólǫ́ǫ doo .
GOLD:	Ch'iyáán t'áá ákwíí jį́ niha'iyíłtsódígíí díí jį́ nihaa náádiní'aah .

ID:	2865
INPUT:	Moses , Eleazar the priest , and all the leaders of the community went to meet them outside the camp .
PRED:	Áko Mózes áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó dah oonéłígíí t'áá ałtso bidááhdóó dah oonéłígíí bidááhdóó dah oonéłígíí t'áá ałtso bidááhdóó níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ągo niníná .
GOLD:	Áko Mózes áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar índa dah oonéełii binanit'a'í t'áá ałtso éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi siláo bidááh jiiskai .

ID:	2866
INPUT:	or if a man becomes jealous and is suspicious that his wife has been unfaithful , the husband must present his wife before the Lord , and the priest will apply this entire ritual law to her .
PRED:	Áko diné doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí , doodaii' hwe'asdzą́ą́ jílį́įgo éí Bóhólníihii binááł doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa Bóhólníihii bibee haz'áanii doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí éí bee haz'áanii át'é , áko Bóhólníihii bibee haz'áanii át'é .
GOLD:	doodaii' hastiin łe'dí'nóozįįłgo be'asdzą́ą́ jílį́įgo haa łe'nízingo Bóhólníihii binááł asdzání yił doo'ash ; náá'iiłniihii éí díí bee haz'áanii t'áá át'é bik'ehgo asdzání yaa nídóot'įįł .

ID:	2867
INPUT:	They also captured Lot — Abram 's nephew who lived in Sodom — and carried off everything he owned .
PRED:	Áko Lat éí Lat áádóó Lat biye'ké áádóó Sádam kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bik'é nináyiizhjaa' .
GOLD:	Áko Éíbram bitsilí yę́ę biye' Lat éí ałdó' Sádamgi kééhojit'į́į́ nít'éé' ; hó índa jit'ínígíí t'áá bił ho'disná .

ID:	2868
INPUT:	“ That 's what my heavenly Father will do to you if you refuse to forgive your brothers and sisters from your heart . ”
PRED:	Éí bąą yá'ąąshdi nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii doo bá yóó'adíí'ą́ą da , áádóó nihik'isóó danilíinii doo bá yóó'adíí'ą́ą da doo .
GOLD:	T'áá éí bik'ehgo t'ááłá'í nootínígo nihik'is nihich'į' bąąhági ádaat'į́įgo nihijéí tł'ááhdę́ę́' doo t'áá aaníí bá yóó'anídahidoh'aahgóó , shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii ałdó' t'áá ákónihił'į́į doo .

ID:	2869
INPUT:	When Jehu died , he was buried in Samaria . Then his son Jehoahaz became the next king .
PRED:	Áádóó Jííhu daaztsą́ągo Samériyagi yóó'áho'diilyaa , áko Jiihó'ahaz biye' Jiihó'ahaz éí Jiihó'ahaz biye' Jiihó'ahaz bitsásk'ehgi yóó'áho'diilyaa .
GOLD:	Áko Jííhu éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó Samériya kin haal'áagi yóó'áho'diilyaa . Nít'éé' haye' Jiihó'ahaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .

ID:	2870
INPUT:	Then they told the king , “ That man Daniel , one of the captives from Judah , is <unk> you and your law . He still prays to his God three times a day . ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Daniel áyidííniid , Jó , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'ááłá'í nítínígo shich'į' sozdilzingo áyiilaa .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii yił dahoolne'go ádadííniid , Judíya kéyahdóó yisnáanii Daniel éí bee nihwííní'áanii bikáá' nízhi' íinilaii doo yik'eh hół'į́į da , nidi táadi sonídílzįįhgo aná'át'ááh .

ID:	2871
INPUT:	Then he brought out silver and gold jewelry and clothing and presented them to Rebekah . He also gave expensive presents to her brother and mother .
PRED:	Áko béésh łigaii áádóó óola índa asdzání biyódí éí asdzání yich'į' nááyiisnii' , áádóó asdzání bitsilí Rebékah yich'į' nááyiisnii' .
GOLD:	Áádóó naal'a'í éí yódí ałtaas'éí béésh łigaii áádóó óola bee ádaalyaii índa éé'da hayiiznilgo Rebékah yeinínil , áádóó yódí da'ílínígíí ałdó' hánaaí índa hamá yeinínil .

ID:	2872
INPUT:	Joseph threw himself on his father and wept over him and kissed him .
PRED:	Áko Jóseph hazhé'é índa hazhé'é bich'į' ajííchago yiits'ǫs .
GOLD:	Áko Jóseph hazhé'é binii' bik'ijį' jineeshjoolgo jíícha , áádóó dzizts'ǫs .

ID:	2873
INPUT:	After his father 's death , Uzziah rebuilt the town of Elath and restored it to Judah .
PRED:	Áko azáíyah éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Azáíyah yę́ę bikin haal'áagi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Amazáíyah éí dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhdóó bik'ijį' Azaráíyah éí Íílath kin haal'áii hasht'ééyiidlaago Júdah dine'é yaa néidiní'ą́ .

ID:	2874
INPUT:	For these men have done terrible things among my people . They have committed adultery with their neighbors ' wives and have lied in my name , saying things I did not command . I am a witness to this . I , the Lord , have spoken . ”
PRED:	Háálá díí diné t'áá ałtso bitahgóó diné bił kéédahat'ínígíí bitahgi kéédahat'ínígíí t'áá íiyisí doo adidííléeł da , háálá t'áá aaníí Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo ádaaní , Shí Bóhólníihii nishłį́ , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é bitahgóó doo ákwii é'ét'éii ałtah áát'eełii baa nidadziskai áádóó bił kéédahojit'íinii bida'asdzą́ą́ bił ahidazhdoolyá índa saad t'áadoo bee hach'į' hahásdzíi'ii shízhi' binahjį' dahayooch'íidgo nidahodzisne' , áko shíyee' shił ééhózin áádóó shí oo'íinii nishłį́ , ní Bóhólníihii .

ID:	2875
INPUT:	When will you stop running ? When will you stop <unk> after other gods ? But you say , ‘ Save your <unk> 'm in love with these foreign gods , and I ca n't stop loving them now ! '
PRED:	Ákoshą' nihits'ą́ąjį' yisdánihidookah ? Nidi diyin dabidi'níinii índa diyin dabidi'níinii bits'ą́ąjį' yisdánihidookahgo ábididííniił , Nidi diyin dabidi'níinii bikéé' dah dínááh . Áko ádabididooniił , Nidi diyin dabidi'níinii ayóó'ádeínóh'níi doo .
GOLD:	T'áá nikee' hólǫ́ǫgo íínísin áádóó t'áadoo dibáá' nílíní . Nidi ádíní , Chohoo'į́ ádin ; dé'éyóní nilíinii ayóó'ádeínísh'ní ; bikéé' naanááshwoł doo .

ID:	2876
INPUT:	You will break them with an iron rodand smash them like clay pots . ' ”
PRED:	Béésh nitł'izii bee bik'ihojidlíi doo ; bee óhólnííh bits'ą́ą́dóó bee óhólníihii nishłį́įgo nihí ałdó' bee óhólnííh bits'ą́ą́dóó ásaa' ííł'ínígi át'éego ánihideeshłííł .
GOLD:	Éí béésh hał bee k'ídahidííłhał ; ásaa' ííł'íinii bileets'aa' nihízdeestsxis nahalingo nihídadidííłtxisgo ałtso didoozéí .

ID:	2877
INPUT:	But the guests he had invited ignored them and went their own way , one to his farm , another to his business .
PRED:	Nidi diné danilíinii t'áá bí hágo bizhdííniid , áádóó bidá'ák'ehgi kéédahat'ínígíí t'áá bí bidá'ák'ehgi kéédahat'ínígíí bá nidaal'a' .
GOLD:	Nidi t'áadoo yaa nídaast'įįdí t'óó dah dahidiikai , ła' bidá'ák'ehgóó dah diiyá , ła' baa na'iiniihgóó dah diiyá ,

ID:	2878
INPUT:	For you have proudly defied the Lord of heaven and have had these cups from his Temple brought before you . You and your nobles and your wives and concubines have been drinking wine from them while praising gods of silver , gold , bronze , iron , wood , and stone — gods that neither see nor hear nor know anything at all . But you have not honored the God who gives you the breath of life and controls your destiny !
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́dóó bibee adziilii áádóó béésh łigaii índa aląąjį' naazíinii danilíinii t'áá ałtso nihiDiyin God yaa dahaniih , áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii dabidi'níinii dabidi'níinii dabidi'níinii dabidi'níinii t'áá ałtso nihiDiyin dabidi'níinii dabidi'níinii dabidi'níinii dabidi'níinii dabidi'níinii dabidi'níinii dabidi'níinii dabidi'níinii dabidi'níinii dabidi'níinii dabidi'níinii yaa dabidi'níinii
GOLD:	Nidi yá'ąąshdę́ę́' Bóhólníihii nilíinii bich'į' ayóó ánít'éego í'diinilyaa . Áko bikin bii' sohodizin góne' łeets'aa' chodao'į́į́ nít'éé' yę́ę nił yah aheeshjaa' , ni índa nikéé'dóó bídahólníihii , ne'asdzą́ą́ danilíinii áádóó ne'asdzą́ą́ daníł'íní éí yee wáin dayoodlą́ą'go béésh łigaii áádóó óola , béésh łitsoii áádóó béésh nitł'izii , tsin índa tsé diyin bééda'alyaago éí yaa dahaniih , nidi éí e'elyaii doo da'oo'į́į da , doo da'diits'a' da , doo bił éédahózin da . Nidi Diyin God nídídzihgo ánóhsinii áádóó ánít'éii t'áá ałtso bílák'ee siláii éí doo baa hóniih da nít'éé' .

ID:	2879
INPUT:	It 's better to live alone in the corner of an atticthan with a quarrelsome wife in a lovely home .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii bighan góne' kin hadaas'áagi doo yá'át'éeh da , nidi asdzání éí asdzání agháago yá'át'ééh .
GOLD:	Asdzání saad biiłhéii hótsaa góne' bił haghanjí doo yá'át'éeh da ; kin bighą́ą'di bee nástł'ahdi t'áá sáhí haghanjí agháago yá'át'ééh .

ID:	2880
INPUT:	Jeremiah replied , “ You wo n't be handed over to them if you choose to obey the Lord . Your life will be spared , and all will go well for you .
PRED:	Áko Jeremáíyah éí Jeremáíyah áyidííniid , Bóhólníihii bílák'ee dadidíí'ááł , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bílák'ee dadidíí'ááł .
GOLD:	Áádóó Jeremáíyah ádííniid , Doo yaa dandidoo'áał da . K'ad lą́ą Bóhólníihii áníinii índa áńdishníinii bik'ehgo ánínéehgo ná yá'át'éeh dooleeł áádóó t'áá hinínáa doo .

ID:	2881
INPUT:	( David took the Philistine 's head to Jerusalem , but he stored the man 's armor in his own tent . )
PRED:	Áko David éí Filístiya dine'é bitsiits'iin hasht'e'ninínil , nidi diné bitsits'aa' bee na'abaahii hasht'e'nijiilaa .
GOLD:	Áko David éí Filístiya diné bitsiits'iin néidii'ą́ągo Jerúsalem kin haal'áágóó néiní'ą́ , nidi béésh éé' yee naabaah yę́ę haníbaal bii' nizhnínil .

ID:	2882
INPUT:	But in your great mercy , you did not destroy them completely or abandon them forever . What a gracious and merciful God you are !
PRED:	Nidi nihaa a'ááh nínízinii áádóó doo yóó'ahodíí'ą́ą da , áádóó doo yóó'ahodíí'ą́ą da , índa Diyin God aa a'ááh nízinii doo yóó'anihidíí'ą́ą da .
GOLD:	Nidi ayóó át'éego aa a'ááh nínízinígíí bąą t'áadoo áhosíníłdįįd da índa t'áadoo yóó'ahodííní'ą́ą da , háálá Diyin God t'áá íiyisí jooba'ii índa aa a'ááh nízinii nílį́ .

ID:	2883
INPUT:	In the very first month of the first year of his reign , Hezekiah reopened the doors of the Temple of the Lord and repaired them .
PRED:	Átsé nídízííd binih Heziikáíyah aláahgo naat'áanii Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' yah ada'iiztiinígíí t'áá át'é átsé nídízííd binih Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' yah ííyá .
GOLD:	Áádóó aláahgo nant'áago t'ááłá'í náhááh góne' átsé nídízííd binih Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáádílkał aa nídazdeeztą́ągo hasht'éédajiidlaa .

ID:	2884
INPUT:	Watch out that you do not lose what we have worked so hard to achieve . Be diligent so that you receive your full reward .
PRED:	Áko nihich'į' nidahwiiłnáanii doo biniyé nidahazt'i' da , nidi nihokáá' dine'é nidahalingo nidahazt'i'ii bik'eh dahonoł'į́įgo nidahaleeh .
GOLD:	Éí bąą ádaa ádahołyą́ , bee nidanihineetą́ą'ii t'áá ádzaaí ádaohłe' lágo , áko nihich'į' nidahidoolyéełii t'áá át'é nihich'į' nidahidoolyééł .

ID:	2885
INPUT:	But the Lord called me away from my flock and told me , ‘ Go and prophesy to my people in Israel . '
PRED:	Nidi Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání , Nílááh , shidibé áádóó Ízrel dine'é bitahdóó shidibé bich'į' handziihgo shá handziih .
GOLD:	Dibé bikéé' naasháago Bóhólníihii náshidiiłtį́įgo áshidííniid , Nílááh , shidine'é Ízrel shá bił hólne' .

ID:	2886
INPUT:	They are gone forever from their home — never to be seen again .
PRED:	Éí hool'áágóó hool'áágóó hool'áágóó hólǫ́ǫ doo , áádóó bighandóó doo náádayiiłtséeh da .
GOLD:	Bighanjį' doo yah anídoodáał da , áádóó kééhat'ínígi baa dayoonah .

ID:	2887
INPUT:	Then Zadok 's son Ahimaaz said , “ Let me run to the king with the good news that the Lord has rescued him from his enemies . ”
PRED:	Nít'éé' Ahímelek éí Ahímelek ííłní , Bíni'dii aláahgo naat'áanii nilíinii bił yá'át'éehgo Bóhólníihii bi'ana'í bits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́ .
GOLD:	Nít'éé' Zéídak biye' Ahímeiyaz ádííniid , Haa'íyee' k'ad yaashtaałgo aláahgo naat'áanii ábidideeshniił , Bóhólníihii éí ni'ana'í danilínígíí ná k'éidiidlaa .

ID:	2888
INPUT:	Live here as a foreigner in this land , and I will be with you and bless you . I hereby confirm that I will give all these lands to you and your descendants , just as I solemnly promised Abraham , your father .
PRED:	Nihikéyahgi dé'éyóní danohłíinii , díí kéyahgi kéédahoht'į́į doo , áádóó nihik'ijidlíi doo , áádóó nihizhé'é índa Éíbraham ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso t'áá ałtso nihik'ijidlíi doo .
GOLD:	Díí kéyahígíí bikáá' nidíínééł , áko nił honishłǫ́ǫgo nik'ijishdlíi doo , áádóó ni índa na'áłchíní náás da'ahílchíihii díí kédaayahígíí t'áá ałtso nihitaadideesh'aał , áko Éíbraham nizhé'é bich'į' bee ádee hadeesdzíi'ii bi'deeshłííł .

ID:	2889
INPUT:	“ You must defend my innocence , O God , since no one else will stand up for me .
PRED:	T'áá ákogi át'éego shiDiyin God nílíinii , shiDiyin God nílíinii , doodaii' t'ááłá'í jinítínígo ádíílíił da .
GOLD:	Bee shá nihwííní'ánígíí shá bi'ílééh . Háísh éí shá ąąh ni'ídidooltééł ?

ID:	2890
INPUT:	Then you added lustful Egypt to your lovers , provoking my anger with your increasing <unk> .
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi t'áá ałtso sháhóóchįįdgo sháhóóchįįdígíí sháhóóchįįdígíí sháhóóchįįdígíí sháhóóchįįdígíí sháhóóchįįd .
GOLD:	T'áá íiyisí íłjił sínílį́į'go adáninilníigo bił kééhót'íinii Ííjip dine'é ałdó' bił ahíníldah nít'éé' , áko sháhwííníłchįįd .

ID:	2891
INPUT:	So the servant took an oath by putting his hand under the thigh of his master , Abraham . He swore to follow Abraham 's instructions .
PRED:	Áko naal'a'í Éíbraham éí Éíbraham yich'į' ádee hadoodzíi'go Éíbraham biye' Éíbraham bich'į' yee ádee hadoodzíi'go Éíbraham bich'į' yee ádee hadoodzíí' .
GOLD:	Áko naal'a'í éí Éíbraham hananit'a'í bitsoosk'id biyaa azhdoolnii'go díidí bee ádá nihozhdeet'ą́ .

ID:	2892
INPUT:	Only a fool despises a parent 's discipline ; whoever learns from correction is wise .
PRED:	Diné doo áhályáanii haye' yaa níyá , nidi diné doo áhályáanii hach'aho'dishkéego hach'aho'dishkéego hach'aho'dishkée doo .
GOLD:	Doo áhályáanii éí bizhé'é yínabiniłtinii yik'ee diniih , nidi bich'aho'dishkéii bił nilíinii éí hóyą́ .

ID:	2893
INPUT:	Let me say first that I thank my God through Jesus Christ for all of you , because your faith in him is being talked about all over the world .
PRED:	NihiBóhólníihii Jesus Christ binahjį' nihiDiyin God bich'į' ahééh danohsin , háálá nihokáá' dine'é t'áá ałtso binahjį' Diyin God bibee ak'e'ashchínígíí t'áá ałtso bik'ihojidlí .
GOLD:	Áłtsé bee haasdziihígíí éí díí , Jesus Christ biniit'aa t'áá ánółtso shiDiyin God bich'į' nihaa ahééh nisin , háálá nahasdzáán bikáa'gi t'áá át'éé nít'éé' nihida'oodlą' baa dahane' .

ID:	2894
INPUT:	These were the clans descended from Manasseh : The <unk> clan , named after their ancestor <unk> <unk> clan , named after their ancestor Gilead , Makir 's son .
PRED:	Díí Manáseh biye' Manáseh dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Gíliyad biye' Méíya dine'é danilį́ ; Gíliyad biye' Méíya dine'é éí Gíliyad biye' Méíya dine'é danilį́ .
GOLD:	díí Manáseh biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Manáseh biye' Méíkir ba'áłchíní Méíkir dine'é danilį́ . Áko Méíkir éí Gíliyad yizhé'é nilį́ . Gíliyad ba'áłchíní Gíliyad dine'é danilį́ .

ID:	2895
INPUT:	“ Whom have you been defying and ridiculing ? Against whom did you raise your voice ? At whom did you look with such haughty eyes ? It was the Holy One of Israel !
PRED:	Dooládó' bik'ijį' jílį́į da ? Doodaii' doo bił hojooba' ájíníi da ? Jéíkab biDiyin nilíinii bich'į' ádaa hodzódlí , áádóó Ízrel dine'é biDiyin nilíinii bich'į' ádaa hodzódlí , áádóó Ízrel dine'é biDiyin nilíinii bich'į' ádaa hodzódlí .
GOLD:	Háísh baa'ihgo bá nahółt'i'go yínídzíí' ? Háíyee' bich'į' t'áá na'níle'dii háínídzíí' ? Háíyee' bich'į' ádaa dzíínídlíigo háíníghal ? Ízrel dine'é biDiyin nilíinii bich'į' lą́ą .

ID:	2896
INPUT:	Then King Rehoboam discussed the matter with the older men who had counseled his father , Solomon . “ What is your advice ? ” he asked . “ How should I answer these people ? ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Riihobówam éí diné naat'áanii Riihobówam bizhé'é yę́ę yaa níyáago áyidííniid , Haash yit'éegoshą' díí diné danilíinii t'áá ałtso bił naazį́į́ nít'éé' ? Áko ádadííniid , Haa yit'éegoshą' díí diné bił dahojoolne' ?
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii Riihobówam éí hastóí kót'é daaníinii , éí hazhé'é Sálaman yę́ę t'ah hiná yę́ędą́ą́' yidááhdóó naazį́į́ nít'é'ígíí bił baa nídadzist'įįdgo ájíní , Haash yit'éego díí diné bich'į' t'ą́ą́' háádeesdzihgo bee bił nídahodeeshnihígíí bee shił dahołne' ?

ID:	2897
INPUT:	Let the fields and their crops burst out with joy ! Let the trees of the forest sing for joy
PRED:	Honoojíidi kéédahoht'į́į doo , áádóó tsintahgi tsin naazkaadii t'áá íiyisí bił dahózhǫ́ǫ le' ! Bíni'dii tsin yíl'áhígíí bee bił dahózhǫ́ǫ le' !
GOLD:	Dá'ák'eh áádóó bikáá' hólóonii t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫ le' ! Áko índa tsin deíl'áhígíí t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫgo

ID:	2898
INPUT:	All right , here is the king you have chosen . You asked for him , and the Lord has granted your request .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii éí naal'a'í bich'į' yit'íní í'diilyaa .
GOLD:	Éí bąą k'ad aláahgo naat'áanii nídadoołtíinii danół'į́ , eii dahonohsinii ájít'į́ ; jó , Bóhólníihii aláahgo naat'áanii jílíinii nihinazhnit'áago áhoolaa .

ID:	2899
INPUT:	Then the Lord turned to him and said , “ Go with the strength you have , and rescue Israel from the Midianites . I am sending you ! ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Nílááh , Ízrel dine'é bidziilii áádóó Mídiyan dine'é yisdánihíínínil .
GOLD:	Áko Bóhólníihii honíł'į́įgo áhodííniid , Nílááh , nidziilgo Ízrel dine'é danilínígíí Mídiyan dine'é bits'ą́ąjį' yisdádíínił . Da' shíísh doo nííł'aad da ?

ID:	2900
INPUT:	Each time the message was this : ‘ Turn from the evil road you are traveling and from the evil things you are doing . Only then will I let you live in this land that the Lord gave to you and your ancestors forever .
PRED:	Áko kóbididííniił , Doo yá'ádaashóonii bits'ánóhkááh , áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii bits'ánóhkááh , áko danihizhé'é yę́ę danihizhé'é yę́ę bikéyahgi kéédahoht'į́į doo , áádóó danihizhé'é yę́ę danihizhé'é yę́ę bikéyahgi kéédahoht'į́į doo .
GOLD:	Éí ádaaní , Ts'ídá t'ááłá'í nootínígo doo yá'áshǫ́ǫ́góó deínóhkáahii índa doo yá'áshǫ' baa nidaahkaii bits'ánóhkááh . Áádóó Bóhólníihii éí kéyah ałk'idą́ą́' danihizhé'é yę́ę índa nihí ałdó' kéyah hool'áágóó bii' kééhoht'į́į dooleeł biniyé nihaidiní'áanii bii' kééhoht'į́ .

ID:	2901
INPUT:	But instead , those sacrifices actually reminded them of their sins year after year .
PRED:	Nidi didlidgo nááhániihii índa ádił ni'iidzííhjí nááhániihii ádił nida'iidzííhjí nááhániihii biniinaa didlidgo nááhániihii ádił nida'iisíhígíí biniinaa didlidgo nááhániihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Nidi t'áá nináháhááh bik'eh díí náádahaniihii éí ádił nida'iiszíi'ii t'óó yéédabiyiiłníihii át'é .

ID:	2902
INPUT:	The eye can never say to the hand , “ I do n't need you. ” The head ca n't say to the feet , “ I do n't need you . ”
PRED:	Áko anáá' bee nich'į' hadeesdzihgo ání , T'áadoo nił hodeeshnih da , nidi atsiits'iin bee ádideeshniił , T'áá aaníí , doo nidi nikee' baa dideesh'áał da .
GOLD:	Éí bąą anáá' éí ála' doo kwíididooniił da , Doo chonoosh'į́į́' ánít'ée da ; náá'ákóne' atsiits'iin éí akee' doo kwíididooniił da , Doo chonoosh'į́į́' ánít'ée da .

ID:	2903
INPUT:	Joshua 's Final Words to Israel
PRED:	Jáshowa éí Ízrel dine'é yich'į' yáłti'
GOLD:	Jáshowa éí Ízrel dine'é yik'ehgo ádaat'ée dooleełígíí hazhó'ó yee áyidííniid

ID:	2904
INPUT:	“ You must faithfully keep all my commands by putting them into practice , for I am the Lord .
PRED:	Shibik'eh ó'oo'níiłii índa shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso yik'eh dahonoł'į́į doo , háálá Bóhólníihii nishłį́ .
GOLD:	Éí bąą shibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo bida'oł'į́į doo ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ .

ID:	2905
INPUT:	Well , both these things will come upon you in a moment : widowhood and the loss of your <unk> , these calamities will come upon you , despite all your witchcraft and magic .
PRED:	Áko díí diné áłah áyiilaago ábididííniił , Asdzání bąąh áhásdįįdígíí nahasdzáán bikáá'dóó asdzání bąąh áhásdįįdígíí éí asdzání álílee k'ehgo naa nídoodááł , áko álílee k'ehgo ánánihidi'doolnííł .
GOLD:	Nidi t'áadoo hooyání ła'a jį́ díí naakigo haz'ą́ bił naa hodoolzhish ; éí na'áłchíní nits'ą́ą́' ádoodįįł índa bąąh áhásdįįdii dííleeł ; azhą́ álílee k'ehgo lą'ígóó nił ééhózin nidi , índa ninahagha' t'óó ahayóí nidi , éí bee atíndi'doolníiłii t'áá át'é nik'i hwiidooleeł .

ID:	2906
INPUT:	These twelve sons of Ishmael became the <unk> of twelve tribes named after them , listed according to the places they settled and camped .
PRED:	Díí haye' Íshmeiyel biye'ké naakits'áadahts'áadahts'áadahgo tseebííts'áadahts'áadahgo naakits'áadahgo tseebííts'áadah yilt'éego tseebííts'áadah binááhai .
GOLD:	Díí Íshmeiyel biye'ké áádóó díí dabízhi' kin naazhjaa'ígíí bik'ehgo , áádóó dah deínéhígíí naakits'áadahgo naat'áanii bidine'é bik'ehgo .

ID:	2907
INPUT:	So the people presented all these things at the entrance of the Tabernacle , just as Moses had commanded . Then the whole community came forward and stood before the Lord .
PRED:	Áko díí diné t'áá ałtso éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo dah oonéłígíí t'áá ałtso yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko Mózes hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' nidajiizh'eezh áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é áháníjį' niikaigo Bóhólníihii yinááł naazį́ .

ID:	2908
INPUT:	My eyes are always on the Lord , for he rescues me from the traps of my enemies .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá áłahjį' yisdáshíłteeh , háálá shi'ana'í bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh .
GOLD:	T'áá áłahjį' Bóhólníihii bich'į' dínísh'į́į́' , háálá łoh biyi'dę́ę́' hááshididooł'is .

ID:	2909
INPUT:	‘ I am the Lord your God , ' I told them . ‘ Follow my decrees , pay attention to my regulations ,
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ , áko shibik'eh hoogáałii bik'ehgo deínóhkááh , áko shibik'eh hoogáałii bik'ehgo deínóhkááh .
GOLD:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; bee nihoyí'áanii bik'ehgo deínóhkááh , áádóó shibik'ehgo hoogáałii hazhó'ó bida'oł'į́ .

ID:	2910
INPUT:	Give the right thigh of your peace offering to the priest as a gift .
PRED:	Áádóó ajáád nááhániihii bich'į' handziihgo náádahołniih doo , áádóó náá'iiłniihii éí náá'iiłniihii bich'į' náádahołniih doo .
GOLD:	Ajáád nish'náájíígíí éí náá'iiłniihii baa nánítį́į́h ; éí bił dah nídi'diilnihgo nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'ée doo .

ID:	2911
INPUT:	God chose things despised by the world , things counted as nothing at all , and used them to bring to nothing what the world considers important .
PRED:	Diyin God nihokáá' dine'é danilíinii , nihokáá' dine'é t'áá ałtso nidahasdzáán bikáa'gi , nihokáá' dine'é índa nihokáá' dine'é danilíinii t'áá ałtso nidahonees'ą́ą́ nít'éé' .
GOLD:	Nihokáá' dine'é dabijoołáii índa doo dandzinii índa doo bił da'ólta'ii Diyin God náyiilááh , áko éí bee ha'át'íhída t'áá ákónéehee ádaat'éii át'éego baa nitsáhákeesii t'áadoo nánídlínígóó bee bééhodoozįįł .

ID:	2912
INPUT:	While he was living there , Reuben had intercourse with Bilhah , his father 's concubine , and Jacob soon heard about <unk> are the names of the twelve sons of Jacob :
PRED:	Áko Rúben dine'é éí Rúben dine'é Bílhah wolyéii hwe'asdzą́ą́ yíł'íní Bílhah wolyéii hwe'asdzą́ą́ yíł'íní éí Jéíkab biye'ké naakits'áadah yilt'éego hazhé'é yę́ę bitsi'ké naakits'áadahgo haye'ké naakits'áadah yilt'éego áyiilaa .
GOLD:	Áko ákódzaago Ízrel éí kéyah yiyi'gi kééhat'į́įgo Rúben dah diiyáago Bílhah , hazhé'é be'asdzą́ą́ yíł'íní , bił jineezhtéézh , áko éí Ízrel yiyíínii' . Jéíkab biye'ké éí naakits'áadah .

ID:	2913
INPUT:	For God is not a God of disorder but of peace , as in all the meetings of God 's holy people .
PRED:	Háálá Diyin God bich'į' hózhǫ́ hahadziih , nidi Diyin God hodiyingo áłah nádleehígi át'éego Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso baa hojilne' .
GOLD:	Háálá Diyin God éí hahóó'á doo bił yá'át'éeh da , nidi Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtsogóó áłah nídaadleehígi át'éego hasht'ediniit'éego bił yá'át'ééh .

ID:	2914
INPUT:	“ On the fourteenth day of the first month , you must celebrate the Passover . This festival will last for seven days . The bread you eat during that time must be made without yeast .
PRED:	Átsé nídízííd binih dį́į́'ts'áadah jį́į́ góne' yoołkáałgo atis'adeesdzá bee bééhániihii tsosts'id yiską́ągo díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii tsosts'id yiską́ągo áłah náhdleeh doo .
GOLD:	Áłtsé háázidígíí binih , dį́į́'ts'áadahgóó yoołkáa łgo atis'adeesdzá bee bééhániihii bee nahodííłaał , áko éí hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' tsosts'id yiską́ą doo ; díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii yidą́ą doo .

ID:	2915
INPUT:	Now the Lord had told Moses earlier , “ Pharaoh will not listen to you , but then I will do even more mighty miracles in the land of Egypt . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání , Da'íísółts'ą́ą́' , nidi Ííjip kéyahdi ayóó ádaat'éii doo yísíníłts'ą́ą́' da , nidi Ííjip kéyahdi doo ayóó ádabóodziil da doo .
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Féro doo níists'ą́ą' da doo , áko Ííjip kéyahgi shibik'ee t'óó ił adahayóii k'ee'ąą yilzhish doo .

ID:	2916
INPUT:	Peter Denies Jesus
PRED:	Jesus ninádeet'ą́
GOLD:	Dah na'ayizii áádóó azis bee na'aljidí índa diltłish

ID:	2917
INPUT:	Exiles Who <unk> with Zerubbabel
PRED:	Zerábabel áádóó yisnááh danilíinii
GOLD:	Yisnááh ninádahaaskaii dabízhi'

ID:	2918
INPUT:	both Mahlon and Kilion died . This left Naomi alone , without her two sons or her husband .
PRED:	Áko Neiyómii índa Neiyómii wolyé , doodaii' biye'ké ałdó' t'áá sáhí jílį́ , doodaii' hwe'asdzą́ą́ jílíinii , doodaii' bahastiin biye' jílį́į da , doodaii' biye'ké dadziztsą́ .
GOLD:	Nít'éé' Málan áádóó Kíliyan t'áá áłah neezná , áko éí asdzání biyáázhké bąąh nást'įįd áádóó bahastiin ałdó' bąąh nást'įįd .

ID:	2919
INPUT:	for you have had five husbands , and you are n't even married to the man you 're living with now . You certainly spoke the truth ! ”
PRED:	Nihahastiin ashdla' nítínígo nihił béédahózin , háálá t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó ánihidishní .
GOLD:	háálá ashdla' nahastiin nít'éé' , nidi k'ad bił nani'aashígíí doo nahastiin át'ée da , áko t'áá aaníígóó háínídzíí' .

ID:	2920
INPUT:	Inside the inner courtyard were two rooms , one beside the north gateway , facing south , and the other beside the south gateway , facing north .
PRED:	Náhookǫsjígo kin bii' sohodizin si'ánígíí náhookǫsjígo yah a'atiinígíí áádóó shádi'ááhjígo ha'a'aahjígo yah a'atiinígíí bíighahgóó yah a'atiinígíí bíighahgóó yah a'atiinígíí bíighahgi yah a'atiin .
GOLD:	Áko tł'óó'dę́ę́' wóne'di dáń'dítį́híjį' náwóne'di ahééhool'áhí góne' naakigo hooghan éí sin yee dahataałígíí bá haz'ą́ ; náhookǫsjí yah a'atiinígíí éí bich'ijígo ła' hooghan , éí shádi'áahjigo ch'é'étiin ; ła' ha'a'aahjí yah a'atiin bíighahgi náhookǫsjigo ch'é'étiin .

ID:	2921
INPUT:	IssacharNethanel son of <unk>
PRED:	Ísakar dine'é naakits'áadahgo biye' Iiláíyasaf .
GOLD:	Áádóó bíighah góne' Ísakar dine'é niná'néeh doo ; Zú'er biye' Niithániyel éí Ísakar dine'é yinanit'a'í nilį́ .

ID:	2922
INPUT:	If a ruler pays attention to liars , all his advisers will be wicked .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso dabiyooch'íidii dabiyooch'íidii éí diné doo yá'ádaashóonii dabiyooch'íidii t'áá ałtso dabiyooch'íidii danilį́į doo .
GOLD:	Naat'áanii nilíinii wooch'ííd yiyíists'ą́ą'go diné bá nidaal'a'ígíí t'áá ałtso doo yá'ádaashǫ́ǫ da daaleeh .

ID:	2923
INPUT:	He swore an oath in the name of the one who lives forever and ever , who created the heavens and everything in them , the earth and everything in it , and the sea and everything in it . He said , “ There will be no more delay .
PRED:	Áko ádee hadoodzí'ígíí éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó hólǫ́ǫ doo , áádóó yádiłhił índa nahasdzáán t'áá ałtso bee ádee hadoodzíí' , áádóó tónteel índa tónteel bii' dahólóonii t'áá ałtso ádee hadoodzíí' .
GOLD:	hool'áágóó ahóyéel'áágóó hináanii , yá'ąąshdi índa biyi'di dahólóonii , nahasdzáán índa biyi'di dahólóonii áádóó tónteel índa biyi'di dahólóonii áyiilaii , Náás doot'ihii doo dínóotł'ah da , níigo yee ádee hadoodzíí' .

ID:	2924
INPUT:	The southern boundary began at the south bay of the Dead Sea ,
PRED:	Shádi'ááhjígo hoodzo ; shádi'ááhjí hoodzo doo ; tónteel Dók'ǫ́ǫzhii éí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii nilį́įgo hoodzo .
GOLD:	Áádóó shádi'ááhjí bihoodzo dooígíí éí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii nineel'ánídóó , táłts'á hiníyínídóó hodeesdzo ,

ID:	2925
INPUT:	Once again the anger of the Lord burned against Israel , and he caused David to harm them by taking a census . “ Go and count the people of Israel and Judah , ” the Lord told him .
PRED:	Áko Bóhólníihii báhóóchįįdgo Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdígíí yich'į' báhóóchįįdgo ání , Nílááh , Ízrel dine'é bitahgi Bóhólníihii éí Ízrel dine'é danilíinii yich'į' báhóóchįįdgo ádííniid , Nílááh , Júdah dine'é danilíinii Bóhólníihii báhóóchįįd .
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' bánááhóóchįįdgo David hak'ijį' náádiildził áyiilaago ání , Nílááh , Ízrel dine'é índa Júdah dine'é deínółta' .

ID:	2926
INPUT:	“ I know that you can do anything , and no one can stop you .
PRED:	T'áadoo nihił béédahózin da , índa doo ła' nihił béédahózin da .
GOLD:	T'áá ádeeshłííł nínízinígíí t'áá ałtso áálíiłgo bíninil'ą́ągo shił bééhózinínda nitsáhákees doo nits'ąąh nazhnóoł'į́į́' át'ée da .

ID:	2927
INPUT:	The Spirit alone gives eternal life . Human effort <unk> nothing . And the very words I have spoken to you are spirit and life .
PRED:	Níłch'i Diyinii biNíłch'i Diyinii éí diné yinaha'áhígíí éí diné yił ałgha'doot'áłígíí biniyé ákóyiilaa , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Níłch'i Diyinii éí iiná eidii'aah , nidi ats'íís éí t'áadoo nídoodleełí da ; saad bee nihich'į' hahásdzí'ígíí éí Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dóó bee iináanii át'é .

ID:	2928
INPUT:	My enemies , whom I have never harmed , hunted me down like a bird .
PRED:	Shi'ana'í nahalingo ádeeshłííł , áko tsídítsoh nahalingo tsídiitsoh nahalingo áshiilaa .
GOLD:	Shi'ana'í danilíinii t'áadoo biniinaanígóó tsídii nanché nahalingo nidashineeshchą́ą́' .

ID:	2929
INPUT:	Then God said , “ Let the waters beneath the sky flow together into one place , so dry ground may <unk> ” And that is what happened .
PRED:	Áko Diyin God ánááhodoo'niid , Tó diłhił biyaagi tó adaazlį́įgo áyiilaa , áko t'ááłá'í nítínígo áhóót'įįdígíí t'ááłá'í nítínígo áhóót'įįdígíí t'ááłá'í nítínígo ábi'diilyaa .
GOLD:	Náá'ákóne' Diyin God ánáádoo'niid , Yádiłhił biyaagi tóhígíí éí t'áá łáhájį' ahandahohgeeh , áádóó ni' yíłtseígíí yit'į́į doo ; éí t'áá ákót'é silį́į́' .

ID:	2930
INPUT:	Dedication of the Priests
PRED:	Nááda'iiłniihii éí diné nidahałáhígíí
GOLD:	Éran áádóó biye'ké ats'á'nil

ID:	2931
INPUT:	I call on the God of our ancestors — the God of your grandfather Abraham and the God of my grandfather Nahor — to serve as a judge between us. ” So Jacob took an oath before the <unk> God of his father , Isaac , to respect the boundary line .
PRED:	Áko danihizhé'é yę́ę Éíbraham biDiyin God nihizhé'é yę́ę Éíbraham áádóó Néíhor biDiyin God éí Néíhor áádóó Néíhor índa Néíhor biDiyin God nilį́įgo ádee hadeesdzíí' . Áko Áízak éí Jéíkab biDiyin God bich'į' ádee hadeesdzíi'ii bik'ehgo hoodzo . Áko Áízak éí Áízak índa Áízak bizhé'é Áízak biDiyin God bich'į' ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Éíbraham yę́ę biDiyin God índa Néíhor yę́ę biDiyin God éí hazhé'é yę́ę biDiyin God lá nihá yeinít'į́į doo . Áko Jéíkab bizhé'é Áízak biDiyin God yidósinígíí bee ádee hazdoodzíí' ,

ID:	2932
INPUT:	I have refused to walk on any evil path , so that I may remain obedient to your word .
PRED:	Doo yá'ádaashóonii bik'eh dahonoł'ínígíí t'áadoo bik'eh dahonoł'íní , háálá nihik'eh dahonoł'ínígíí bik'eh dahonoł'ínígíí bik'eh dahonoł'į́ .
GOLD:	Nizaad bik'eh honish'į́į doo biniyé doo yá'át'ééhgóó ádahoot'éii t'áá ałtso doo bikék'eh disháah da .

ID:	2933
INPUT:	The man replied , “ How can I , unless someone instructs me ? ” And he urged Philip to come up into the carriage and sit with him .
PRED:	Áko áhodííniid , Ha'át'éegoshą' bee na'ak'ítséskees ? Áko Philip áhodííniid , Ha'át'íishą' bee bił hodíílnih ? Áko Philip , tsinaabąąs bijáád naakiígíí bee bił hojoolne' .
GOLD:	Nít'éé' ání , Haash yit'éego bik'idi'deeshtį́į́ł ? Ła'da yínashineestą́ą'go t'éiyá . Áko Philip ábizhdííniid , Wóshdę́ę́' hasí'néehgo shíighahgi dah nídaah .

ID:	2934
INPUT:	No , I will not abandon you as orphans — I will come to you .
PRED:	T'áá aaníí , áłchíní bizhé'é ádaadinii bizhé'é danohłíinii , doodaii' áłchíní bizhé'é ádaadinii bizhé'é danohłį́į da doo .
GOLD:	Doo t'áá sáhí nihi'deeshnih da ; nihaa nídeeshdááł .

ID:	2935
INPUT:	So now a lion from the forest will attack them ; a wolf from the desert will pounce on <unk> leopard will lurk near their towns , tearing apart any who dare to venture <unk> their rebellion is great , and their sins are many .
PRED:	Áko náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalingo honoojíidi náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó náshdóítsoh łikizhígíí nahalingo doo ákwii ájíít'įįdígíí t'áá íiyisí ayóó át'éego ayóó ábóodziilii nahalin doo .
GOLD:	Éí bąą náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí hodíłch'ildę́ę́' naagháii nahodoołtsił . Halgaidę́ę́' mą'iitsoh ła' áhodoołdįįł . Náshdóítsoh łikizhígíí éí ła' hakin haal'áhígíí yik'i déez'į́į' doo . T'ááłá'í jinítínígo ch'éédajikahígíí nidaho'diildlaad doo , háálá t'óó ahayóidi bee haz'áanii k'ídajiizti' áádóó t'óó tsé'édinda t'ą́ą́' anáhizhndééh .

ID:	2936
INPUT:	“ And in the future , your children will ask you , ‘ What does all this mean ? ' Then you will tell them , ‘ With the power of his mighty hand , the Lord brought us out of Egypt , the place of our slavery .
PRED:	Áko niha'áłchíní náás da'ahílchíihii ábididííniił , Ha'át'íísh biniyé díí bee nihił hólne' ? Áko Bóhólníihii nihiDiyin God bibee adziilii bibee adziilii bee nihił dahołne' doo ? Áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhgo Bóhólníihii nihiDiyin God bibee adziilii bits'ą́ą́dóó naalte' danilį́į doo .
GOLD:	Áko ííshją́ą́ háadida léi' niye' nanídééłkidgo kóníigo , Díishą' ha'át'íí biniyé kódaaht'į́ ? Áko kót'éego bich'į' hadíídzih , Bóhólníihii bibee adziilii yee Ííjip kéyahdi naalte' daniidlį́ yę́ędóó háánihíí'eezh .

ID:	2937
INPUT:	Victory over Og of Bashan
PRED:	Béíshan dine'é éí Béíshan dine'é yik'eh dadeesdlį́į́'
GOLD:	Ízrel dine'é éí Béíshan kéyahdóó Ag wolyéii yik'eh dadeesdlį́į́'

ID:	2938
INPUT:	The seed that fell among the thorns represents others who hear God 's word ,
PRED:	Áádóó ch'il dadeeníinii bitahgóó ahineezdee' , áko Diyin God bizaad jidiits'a'go éí Diyin God bizaad jidiits'a' .
GOLD:	Áádóó ła' ch'il dadeeníinii bitahgóó ahineezdee'ígíí éí saad deidiits'į́į́h ,

ID:	2939
INPUT:	“ The time has come for the Philistines to be destroyed , along with their allies from Tyre and <unk> , the Lord is destroying the remnant of the Philistines , those colonists from the island of Crete .
PRED:	Áko Filístiya dine'é áádóó Táir kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó Táir kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'é kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áyiilaa .
GOLD:	Háálá Filístiya dine'é ałtso nidootsiłgo Táir índa Sáídan kin haal'áii yíká anájahii daadziihígíí t'áá ałtso ádooldįįłgo bich'į' hoolzhish , áko Bóhólníihii éí Káftor kéyahdóó Filístiya dine'é daadziihígíí yidooghą́ą́ł .

ID:	2940
INPUT:	‘ Go and say to this people : When you hear what I say , you will not understand.When you see what I do , you will not comprehend .
PRED:	Nidi díí dine'é kóbididííniił , T'áá aaníí dasidoohts'ą́ą́' , t'áá aaníí dasidoohts'ą́'ígíí ts'ídá doo bik'ida'doohtįįh da , índa doo bik'ida'doohtįįh da .
GOLD:	Díí diné baa nínáahgo kóbidiní : T'áá aaníí dadidoohts'į́įł nidi , ts'ídá doo bik'idadi'doohtį́įł da , áádóó t'áá aaníí daah'į́į dooleeł nidi , ts'ídá doo deidoołtséeł da .

ID:	2941
INPUT:	All Israel heard the news that Saul had destroyed the Philistine garrison at Geba and that the Philistines now hated the Israelites more than ever . So the entire Israelite army was summoned to join Saul at Gilgal .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso Filístiya dine'é bisiláo bik'ijį' Filístiya dine'é bisiláo dah yinéłígíí t'áá ałtso ádííniid , Áko Filístiya dine'é t'áá ałtso aláahgo binanit'a'í danilíinii Ízrel dine'é t'áá ałtso biláahgo áłah áyiilaa .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso áhá'nínígíí deidiizts'ą́ą́' ; Saul éí Filístiya dine'é yik'eh deesdlį́į́' lá , áko Ízrel dine'é éí Filístiya dine'é doo deíłdin da daazlį́į́' . Áádóó Gílgal haz'ánígi diné éí Saul bididoohkah dabi'doo'niid .

ID:	2942
INPUT:	<unk> yourselves to see if your faith is genuine . <unk> yourselves . Surely you know that Jesus Christ is among you ; if not , you have failed the test of genuine faith .
PRED:	Nihe'oodlą' bee nihił béédahózingo , t'áá aaníí , t'áá aaníí Jesus Christ Jesus Christ bi'oodlą' bee dayínóhtą'go , t'áá aaníí , t'áá aaníí , t'áá nihí nihí nihił béédahózingo , t'áá aaníí , t'áá háiida ayóó'ádanoht'éii nihił béédahózin .
GOLD:	T'áá daats'í aaníí oodlą́ bee nisoozínígíí bee nida'ádółkaah . Hazhó'ó nida'ádínóhtaah . Da' Jesus Christ nihiyi'di hólónígíísh doo baa ákodanohsin da ? Doodaii' nida'ádínóhtaahígíísh ch'ééh ádaał'į́ ?

ID:	2943
INPUT:	Messages about Edom
PRED:	Íídam kéyah baa hóóne'
GOLD:	Íídam dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'

ID:	2944
INPUT:	Then another message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go kóní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,

ID:	2945
INPUT:	<unk> , Ammonites , and Amalekites ; and people from Philistia and Tyre .
PRED:	Áman dine'é áádóó Áman dine'é áádóó Filístiya dine'é áádóó Filístiya dine'é índa Sáídan dine'é danilíinii áłah áyiilaa .
GOLD:	Gííbal áádóó Áman índa Ámalek dine'é ; Táir kin haal'áagi kéédahat'íinii éí Filístiya dine'é yił ałch'odaos'ne' ;

ID:	2946
INPUT:	Then I said , ‘ Look , I have come to do your will , O God — as is written about me in the Scriptures . ' ”
PRED:	Áko ánááhodoo'niid , Jó'akon , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí bee ak'e'ashchínígíí bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áko ádííniid , Diyin God nílíinii , jó'akon , t'áá naaltsoos biyi' shee bee ak'e'ashchį́įgo bee si'ánígi át'éego , íinínízinii baa nideeshaał biniyé níyá .

ID:	2947
INPUT:	I have no peace , no <unk> have no rest ; only trouble comes . ”
PRED:	Hózhǫ́ǫ́jí nááhásdlį́į́' ; shich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii t'áadoo biniyéhígóó ádeeshłííł ; doo hach'į' nahwii'náa da .
GOLD:	Doo shił hasht'ehodít'ée da áádóó doo hanáshyį́įh daínda doo dííníshyéel da , nidi shich'į' náhodii'nááh .

ID:	2948
INPUT:	They will do all this to you because of me , for they have rejected the one who sent me .
PRED:	Háálá díí t'áá ałtso biniinaa doo dashiniizį́į' da , háálá shiníł'a'ígíí doo dashiniizį́į' da .
GOLD:	Nidi shízhi' biniinaa díí t'áá ałtso yee nihaa nidookah , háálá shiníł'a'ii doo yéédahósin da .

ID:	2949
INPUT:	Then Moses called for Joshua , and as all Israel watched , he said to him , “ Be strong and courageous ! For you will lead these people into the land that the Lord swore to their ancestors he would give them . You are the one who will divide it among them as their grants of land .
PRED:	Áko Mózes éí Jáshowa yich'į' haadzíi'go ání , Danihizhé'é yę́ę bidziilgo í'díí'nílzingo í'díí'nílzingo í'díí'nílzin , háálá Bóhólníihii éí danihizhé'é yę́ę kéyah baa deet'áanii bich'į' yee ádee hadoodzíí' , áádóó danihizhé'é yę́ę kéyah baa didíí'ááł .
GOLD:	Áádóó Mózes éí Jáshowa hágo yidííniidgo Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł ííłní , Nidziilgo í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin , háálá díí dine'é bił kéyahgóó nídidíínéełgo Bóhólníihii éí dabizhé'é yę́ę yeididoo'áałgo yich'į' yee ádee hadoodzíi'ii bíí' dadooleełgo biih díí'ish .

ID:	2950
INPUT:	If you do not serve the Lord your God with joy and enthusiasm for the abundant benefits you have received ,
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bá nidaal'a'í doo bik'eh dahonoł'į́į da , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bá nidaał'a'go t'áá íiyisí bik'ehgo ádanoht'éhígi át'éego nihiDiyin God bá nidaał'a' doo .
GOLD:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God doo baa nihił nidahoozhǫǫhgóó áádóó doo nihił dahóshǫ́ǫ́góó bá chodaoh'į́įgo , azhą́ t'áá ałtsoní łą́ągo yee nihik'ijidlíi nidi ,

ID:	2951
INPUT:	On the way they were asking each other , “ Who will roll away the stone for us from the entrance to the tomb ? ”
PRED:	Áko ádahodííniid , Háishą' tséní'ootsééldę́ę́' tséní'ootsééldę́ę́' tséní'ootsééldę́ę́' tséní'ootsééldę́ę́' tséní'ootsééldę́ę́' tséní'ootsééldę́ę́' tséní'ootséél .
GOLD:	Háí lá tséní'ootséelgi tsé dáádeelmázígíí nahgóó nihá iidoołmas lá ? da'ahizhdi'ní .

ID:	2952
INPUT:	As Saul turned and started to leave , God gave him a new heart , and all Samuel 's signs were fulfilled that day .
PRED:	Áko Saul éí Diyin God binááł dashdiiyáago Bóhólníihii Diyin God bijéí ániidíii ániidííniid , T'áá ákwíí jį́ bee ééhózinii ániidíii bee béédahózinii ániidíii bee béédahózin .
GOLD:	Áádóó Sámuel bits'ą́ą́' dashdiiyáago Diyin God éí Saul hajéí łahgo ánáyiidlaa , áádóó díí bee éédahózinii t'áá ałtso t'áá éí bijį́ bidahoolyaa .

ID:	2953
INPUT:	I just wish that those troublemakers who want to <unk> you by circumcision would <unk> themselves .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii náhinilgish laanaa nisin doo nít'éé' ; t'áá ákogi át'éego náhinilgish nít'éé' .
GOLD:	Nihił dahółánígíí nahjį' kódabi'dólne' laanaa nisin !

ID:	2954
INPUT:	When Jesus saw what was happening , he was angry with his disciples . He said to them , “ Let the children come to me . Do n't stop them ! For the Kingdom of God belongs to those who are like these children .
PRED:	Áko hódahooł'aahii hach'į' báhóóchįįdgo hódahooł'aahii ábizhdííniid , Haa'íshą' Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bich'į' báhóóchįįd , háálá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii át'é , háálá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii nilį́ .
GOLD:	Nidi Jesus éí yaa ákoniizį́į'go yik'ee doo bił hóózhǫǫd da , áko áhodííniid , Bíni'dii áłchíní shaa hakááh , t'áadoo shich'į' nidanoh'iní , háálá ákódaat'éhígíí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' ádaat'é .

ID:	2955
INPUT:	There are three things that <unk> me — no , four things that I do n't understand :
PRED:	Tádiindóó ba'aan táá' shinááhaigo de ádzaa ; táá' góne' t'áadoo bik'ida'diitą́ą da .
GOLD:	Táa'go , t'áá aaníí , díí dį́į'go haz'ą́ , éí shił ayóó ádanóolnin , nidi ádaat'éegi doo bik'ida'diishtįįh da :

ID:	2956
INPUT:	The Sovereign Lord has sworn by his own name , and this is what he , the Lord God of Heaven 's Armies , says : “ I despise the arrogance of Israel , and I hate their <unk> will give this cityand everything in it to their enemies . ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bízhi' yee ádee hadoodzíí' , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God .
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God ání , Bóhólníihii Diyin God t'áá bí ádee hadoodzíi'go ádííniid , Jéíkab bibee ádaa hodzódli' t'óó shił baa'ih ; bidziilgo bił nahaz'ánígóó t'óó hojooshłxá ; kin haal'áii áádóó bii' dahólóonii t'áá bił ninádideesh'ááł .

ID:	2957
INPUT:	You may do so only at the place the Lord will choose within one of your tribal territories . There you must offer your burnt offerings and do everything I command you .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo , áádóó nihikéyah bikáa'gi Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo , áádóó nihikéyah t'áá ałtso nihikéyah t'áá át'é bik'ehgo náádahołniih doo .
GOLD:	Nidi nihitahgi t'ááłá'í dine'é dah yikahígíí biníi'gi Bóhólníihii náhodii'ánígi ákwii t'éiyá didlidgo náádahaniihii náádahołniih doo , índa nihich'į' bee haasdzí'ígíí áadi t'áá ałtso bida'íínóhsin doo .

ID:	2958
INPUT:	Then Jacob kissed Rachel , and he wept aloud .
PRED:	Áko Jéíkab éí Réíchel índa ayóó íits'a'go ajíícha .
GOLD:	Áádóó Jéíkab éí Réíchel yizts'ǫsgo yícha .

ID:	2959
INPUT:	Moses then told Aaron everything the Lord had commanded him to say . And he told him about the miraculous signs the Lord had commanded him to perform .
PRED:	Áko Mózes éí Éran yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii bibee adziilii bee béédahózinii t'áá ałtso bee béédahózinii Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí áyidííniid ,
GOLD:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii bizaad t'áá ałtso yił honíł'a'ígíí índa bee ééhózinii t'áá ałtso áálíił doo hodííniidígíí bee Éran bił hojoolne' .

ID:	2960
INPUT:	God , the Lord , created the heavens and stretched them out.He created the earth and everything in it.He gives breath to everyone , life to everyone who walks the <unk> it is he who says ,
PRED:	Bóhólníihii Diyin God éí yót'ááh hiníláii yee dayííghą́ą́' , áádóó nahasdzáán áyiilaago yee atíyiilaa , áádóó nahasdzáán t'áá ałtso yee dabi'disnánígíí t'áá ałtso yiyííłchǫ' , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Diyin God Bóhólníihii nilíinii éí yádiłhił áyiilaago k'íísts'ǫ́ǫdii áádóó nahasdzáán áádóó biyi' hólóonii yił k'íísts'ǫ́ǫdii áádóó bikáa'gi diné nídídzihgo índa níłch'i yee hináago áyiilaii ání ,

ID:	2961
INPUT:	The same destiny <unk> awaits everyone , whether righteous or wicked , good or bad , ceremonially clean or unclean , religious or <unk> . Good people receive the same treatment as sinners , and people who make promises to God are treated like people who do n't .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii bits'ą́ąjį' náánáłahjį' hane' yá'át'éehii doo hojooba' ájíníi da , doodaii' diné doo yá'ádaashóonii índa doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaaníiłii doo hojooba' ájíníi da , doodaii' diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaaníiłii éí doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	T'áá ałtso aheełt'éego bich'į' áhoonííł : diné t'áá ákogi át'éii áádóó doo yá'áshóonii , diné yá'át'éehii áádóó yá'át'éehgo bii' honít'i'ii índa nichǫ́'ígo bii' honít'i'ii , diné náá'iiłniihii áádóó diné doo náá'iiłniihígíí t'áá aheełt'éego bich'į' áhoonííł ; diné yá'át'éehiigi át'éego , bąąhági ááníiłii ałdó' t'áá ákót'é , áádóó ádee hahididziihii , índa ádee ha'didziih yits'ąą yisti'ii t'áá ákót'éego bich'į' áhoonííł .

ID:	2962
INPUT:	As they were trying to kill him , word reached the commander of the Roman regiment that all Jerusalem was in an uproar .
PRED:	Áko siláo binanit'a'í danilíinii yaa ádahalyą́ , áko Jerúsalemgi siláo aląąjį' naazíinii t'áá ałtso dahodi'yoołhééł biniyé ,
GOLD:	Áko dahodiyiilyééł ch'ééh danízingo , Jerúsalemgi t'áá át'é nítáhozdíníilzaaz ha'níigo , siláo aląąjį' binanit'a'í hane' beít'ą́ .

ID:	2963
INPUT:	Now , is this blessing only for the Jews , or is it also for uncircumcised Gentiles ? Well , we have been saying that Abraham was counted as righteous by God because of his faith .
PRED:	Éí bąą Jew dine'é danilíinii , doo Jew dine'é danilíinii , doo Jew dine'é danilíinii doo bąąh nídahineeshgizh da , háálá Diyin God t'áá ákogi át'éii nihiBóhólníihii nihiDiyin God bibee ak'ihojidlí .
GOLD:	Da' díí hózhǫ́ǫ́jí bee ha'oodzí'ígíísh bąąh nídahineeshgizhii t'éiyá daats'í bá bee ha'oodzíí' , doodaii' doo bąąh nídahineeshgizhii daats'í ałdó' bá bee ha'oodzíí' ? Jó ádadii'ní , Éíbraham ajoosdląądgo t'áá ákogi át'éii jílį́įgo há ha'oodzíí' .

ID:	2964
INPUT:	“ Any animal that has split hooves that are not evenly divided or that does not chew the cud is unclean for you . If you touch the carcass of such an animal , you will be defiled .
PRED:	Nidi naaldlooshii éí bikéshgaan doo hólǫ́ǫ da , doodaii' doo ná'át'aał da , doodaii' éí bikéshgaan ná'át'aałgo éí doo ho'didéeh da doo .
GOLD:	Áádóó naaldlooshii bikéshgaan dahałgizhii nidi doo bita'nideezbaalii áádóó doo nída'at'aałii éí nihił t'óó badaa'ih ; t'ááłá'í jinítínígo éí bídahizhdiyii'náhígíí bee doo hoda'didoodah da .

ID:	2965
INPUT:	Great <unk> of Faith
PRED:	Hwe'oodlą' bee naagéshí
GOLD:	Hwe'oodlą' át'éii

ID:	2966
INPUT:	Each Passover lamb must be eaten in one house . Do not carry any of its meat outside , and do not break any of its bones .
PRED:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii t'ááłá'í jinítínígo dibé yázhí índa bits'in t'ááłá'í jinítínígo bits'in t'ááłá'í jinítínígo bits'in doo dadoohsį́į́ł da .
GOLD:	T'ááłá'í hooghaní góne' t'éí nídaahdį́įh doo ; éí hooghandóó atsį' doo ła' ch'ídadooh'áał da ; ts'inígíí nidi doo ła' k'ídadoohtih da .

ID:	2967
INPUT:	He noticed a fig tree in full leaf a little way off , so he went over to see if he could find any figs . But there were only leaves because it was too early in the season for fruit .
PRED:	Áko fig sikaadii bit'ąą' bit'ąą' hadeezbingo jiiłtsą́ , áko t'áá íiyisí t'óó baa'ihgo bineest'ą' t'óó ahayóí silį́į́' , háálá t'óó ahayóí bineest'ą' bineest'ą' t'óó ahayóí bineest'ą' t'óó ahayóí silį́į́' .
GOLD:	Áko atiin t'áá bits'áhoní'ą́ądi fig léi' bit'ąą' hólǫ́ǫgo sikaadgo jiiłtsą́ , áko bineest'ą' daats'í bąąh hólǫ́ jinízingo bich'į' jiníyá . Áko baazhníyáá nít'éé' , bit'ąą' t'éiyá bąąh hólǫ́ǫ́ lá , háálá fig dadínóot'į́įłjį' t'ah doo ahalzhíish da .

ID:	2968
INPUT:	He shouted for his servant and demanded , “ Throw this woman out , and lock the door behind her ! ”
PRED:	Áko hadzoodzíi'go áhodííniid , Díí asdzání bine'dę́ę'go adahołhan , háálá asdzání bine'dę́ę́' ch'ídahołtł'iid .
GOLD:	Áko bá naal'a'í t'áá bí t'éí bá ninál'aahígíí hágo yidííniidgo ííłní , Díí asdzání k'ad shits'ą́ąjį' ch'íbíníyííł áádóó bits'ą́ą́' dáádílkał bił dah asítįįh .

ID:	2969
INPUT:	All wicked actions are sin , but not every sin leads to death .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá ałtso ádił ni'iidzííh , nidi diné doo yá'ádaashóonii éí aniné doo ákwii ádáát'įįdii t'áá ałtso anoonééł .
GOLD:	Doo t'áá ákogi áhooníiłii t'áá ałtso bąąhági át'éii ádaat'é , nidi bąąhági át'éii doo biniinaa da'dootsaałii ła' hólǫ́ .

ID:	2970
INPUT:	While the Israelites were camped at Acacia Grove , some of the men defiled themselves by having sexual relations with local Moabite women .
PRED:	Áko Ízrel dine'é nidilt'éego dah náádii'náago Mó'ab dine'é ła' ákwii kéédahat'ínígíí ła' ájiilaa , áko Mó'ab dine'é bikéyahgi asdzání ła' áhodííniidígíí t'áá łichí'ígo ájiilaa .
GOLD:	Shíttimgi Ízrel dine'é kééhat'į́įgo Mó'ab dine'é bitsi'ké yił ajił yaa nídiikai .

ID:	2971
INPUT:	The farmer plants seed by taking God 's word to others .
PRED:	Kéyah bikáa'gi ch'il łichí'ígíí Diyin God bizaad baa hojoolne' , áádóó ła' diné ła' bizaad bee ha'oodzí'ígíí éí Diyin God bizaad baa hojoolne' .
GOLD:	K'éé'dídléehii éí Diyin God bizaad k'iidilé .

ID:	2972
INPUT:	From the family of Pashhur : Elioenai , Maaseiah , Ishmael , Nethanel , Jozabad , and <unk> .
PRED:	Áko Pásher ba'áłchíní ła' Íílai ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' : Méíyasíyah , Méíyasíyah áádóó Hazanáíyah índa Méíyasíyah ,
GOLD:	Pásher ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' : Íílaiyowíínai , Méíyasíyah , Íshmeiyel , Niithániyel , Jázabad índa Élasah .

ID:	2973
INPUT:	Then Joseph looked at his brother Benjamin , the son of his own mother . “ Is this your youngest brother , the one you told me about ? ” Joseph asked . “ May God be gracious to you , my son . ”
PRED:	Áko Jóseph éí Bénjamin biye' Bénjamin yiyiiłtsą́ągo áyidííniid , Da' nitsilí akéédę́'ígíí akéédę́'ígíí akéédę́'ígíí akéédę́'ígíishą' Diyin God nihaa jooba' doo ?
GOLD:	Áádóó bitaadzizghalgo hatsilí Bénjamin hamá biyáázh jiiłtsą́ągo ázhdííniid , Da' díísh nihitsilí bee shił dahoołne'ígíí át'į́ ? Áádóó ábizhdííniid , Shiye' nílíinii , Diyin God naa jooba' le' .

ID:	2974
INPUT:	Far be it from us to rebel against the Lord or turn away from him by building our own altar for burnt offerings , grain offerings , or sacrifices . Only the altar of the Lord our God that stands in front of the Tabernacle may be used for that purpose . ”
PRED:	NihiBóhólníihii nihiDiyin God éí Bóhólníihii nihich'į' náádahaniihii , doodaii' bikáá' náá'iiniihí nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi Bóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo .
GOLD:	Dooda lą́ą ! Bóhólníihii doo bich'į' nideiilteeh da , áádóó Bóhólníihii bikéé' deíníikáhígíí doo bits'ádiikah da ; éí bikáá' náá'iiniihí ádeiilyaago , bikáa'jį' didlidgo náádahaniihii , doodaii' ak'áán náádahaniihii , doodaii' náádahidoonihii náádahiilnii'go , Bóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí , éí biníbaal bii' hodílzinii bidáahgi si'ánígíí t'ah biláhídi át'éii ts'ídá doo ádeiil'į́į da .

ID:	2975
INPUT:	The whole earth will acknowledge the Lord and return to him.All the families of the nations will bow down before him .
PRED:	Bóhólníihii éí nihokáá' dine'é bits'ą́ą́dóó nihokáá' dine'é bits'ą́ą́dóó nihokáá' dine'é danilíinii bich'į' nináhidookah .
GOLD:	Nahasdzáán nidahonees'ą́ąjį' t'áá ałtso Bóhólníihii yéédadoolnihgo yich'į' dah nídahididookah , áko ał'ąą dine'é t'áá ałtso nidááhdóó nich'į' nidahałáa doo .

ID:	2976
INPUT:	“ Do n't be afraid , ” Jonathan reassured him . “ My father will never find you ! You are going to be the king of Israel , and I will be next to you , as my father , Saul , is well aware . ”
PRED:	Áko Jánathan éí Jánathan áyidííniid , T'áadoo nił yé'í , doodaii' shizhé'é bitahgi doo hólǫ́ǫ da , áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , shizhé'é yę́ę binááł doo bił bééhodoozįįł da .
GOLD:	Áádóó áhozhdííniid , T'áadoo nił yé'í , háálá shizhé'é Saul doo shóniidoołt'eeł da , áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í dííleeł , índa shí éí t'áá nikéé' góne' sézį́į dooleeł ; díí shizhé'é Saul ałdó' bił bééhózin .

ID:	2977
INPUT:	These are the nations that the Lord left in the land to test those Israelites who had not experienced the wars of Canaan .
PRED:	Díí ał'ąą dine'é danilíinii Bóhólníihii éí kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áadoo béédahodoozįįł da .
GOLD:	Bóhólníihii díí ał'ąą ana'í yidziihgo áyiilaa ; éí bee Ízrel dine'é hwééhózíní áhodoolíiłgo nahwíintaah ; Kéínan kéyahgi Ízrel dine'é ła' anaa' baa nida'asdee'ígíí doo bił béédahózin da .

ID:	2978
INPUT:	As long as Moses held up the staff in his hand , the Israelites had the advantage . But whenever he dropped his hand , the Amalekites gained the advantage .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é bigish jílį́įgo ájiilaa , nidi Ízrel dine'é éí Ámalek dine'é t'ááłá'í jinítínígo ájiilaa , nidi Ámalek dine'é éí Ámalek dine'é t'ááłá'í nítínígo ájiilaa .
GOLD:	Ákódzaago Mózes dah doolnihgo Ízrel dine'é ak'eh dadidlį́ , nidi bíla' yaa ánáyiil'įįhgo éí Ámalek dine'é ak'eh dadidlį́ .

ID:	2979
INPUT:	Dear brothers and sisters , may the grace of our Lord Jesus Christ be with your spirit . Amen .
PRED:	Nihik'isóó , Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' bee nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' doo . T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo .
GOLD:	Shik'isóó , nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' nihii' naazíinii yił dahólǫ́ǫ doo . T'áá ákót'ée doo .

ID:	2980
INPUT:	But the one who enters through the gate is the shepherd of the sheep .
PRED:	Nidi ch'é'étiin bidáádílkał t'ááłá'í nítínígo dibé yaa áhályáanii éí dibé yaa áhályą́ą doo .
GOLD:	nidi ch'é'étiindę́ę́' yah anádáhígíí éí dibé yaa áhályáanii nilį́ .

ID:	2981
INPUT:	“ Therefore , Pharaoh should find an intelligent and wise man and put him in charge of the entire land of Egypt .
PRED:	Éí bąą Féro éí diné hóyáanii nahojílingo Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí áádóó Ííjip kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá át'éé nít'éé' Ííjip kéyahgi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Éí bąą k'ad Féro éí diné t'áadoo le'é nayik'ísíłkeesii áádóó hóyáanii néididoołtééł , áko éí Ííjip kéyahgi bee bóhólníihgo íidoolííł .

ID:	2982
INPUT:	And as news of the king 's decree reached all the provinces , there was great mourning among the Jews . They fasted , wept , and <unk> , and many people lay in burlap and ashes .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił nahaz'áanii índa Jew dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso aláahgo binanit'a'í danilíinii ayóó át'éego aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso atíyiilaa .
GOLD:	Áko bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó aláahgo naat'áanii yee haadzí'ígíí bik'ehgo bee haz'áanii baa dahane'go biniinaa ayóó át'éego Jew dine'é bitahgóó diné yínííł daazlį́į́' ; t'áadoo da'ayání t'óó ayóó íits'a'go daachago atínídadinidleeh , áko t'óó ahayóí tł'oh azis éé' yiih dahaaskai áádóó łeeshch'iih ádéédayiizhjaa' .

ID:	2983
INPUT:	But the time is coming soon , ” says the Lord , “ when I will send men to pour him from his <unk> will pour him out , then shatter the jar !
PRED:	Nidi Bóhólníihii kóní , T'áá aaníí Bóhólníihii kóní , T'áá aaníí diné nilíinii bitahdę́ę́' diné nideesh'aał , áko tó ásaa' ásaa' ásaa' ásaa' bii' sikánígíí bitahdóó tó bee ásaa' ásaa' ásaa' ásaa' ííł'ínígíí ałtso ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Bóhólníihii kóní , Éí bąą tóshjeeh nídeidiyeinilígíí bich'į' deesh'aałígíí bich'į' yoołkááł , jó'akon ; éí naa'adahodoołmasgo hatóshjeeh ałtso yadeidiyooniłgo nideidoołtsił .

ID:	2984
INPUT:	The Almighty was still with me , and my children were around me .
PRED:	Aláahgo Aláahgo Ayóó'ábóodziilii t'ahdii shinaagóó naaghá .
GOLD:	Aláahgo Ayóó'ábóodziilii t'ahdii shił hólǫ́ yę́ędą́ą́' , sha'áłchíní shinaagóó t'ahdii nidaakai yę́ędą́ą́' ,

ID:	2985
INPUT:	The first son she bears to him will be considered the son of the dead brother , so that his name will not be forgotten in Israel .
PRED:	Alą́ąjį' doo yá'áshóonii biye' daaztsą́ą da doo , áádóó bik'is daaztsą́ągo Ízrel dine'é bízhi' doo baa jíínah da .
GOLD:	Áádóó kót'ée doo : alą́ąjį' há yizhchínígíí hak'is ádinígíí bízhi' bee yízhdóozhiił , áko éí Ízrel dine'é bitahdóó bízhi' doo nahjį' kódoolníił da .

ID:	2986
INPUT:	For Christ has already accomplished the purpose for which the law was given . As a result , all who believe in him are made right with God .
PRED:	Háálá Diyin God bibee haz'áanii t'áá íídą́ą́' bee haz'áanii t'áá íídą́ą́' Diyin God bibee haz'áanii t'áá ákogi át'éego baa nitsídzíkees , áko Diyin God bibee haz'áanii t'áá ákogi át'éego áyiilaa .
GOLD:	Bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii bee t'áá ákogi ádajít'é ídazh'dilnééh nít'é'ígíí éí Christ niiníłt'i' , áko t'ááłá'í jinítínígo oodlą' bee baa deijólíii ts'ídá t'áá ákogi ádajít'éego Diyin God há hahadziih .

ID:	2987
INPUT:	Jesus Again Predicts His Death
PRED:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'
GOLD:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'

ID:	2988
INPUT:	But the king replied sharply , “ How many times must I demand that you speak only the truth to me when you speak for the Lord ? ”
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii áyidííniid , Haa nízáágóoshą' bee shił hólne' ? Bóhólníihii bee shił hólne' , háálá Bóhólníihii bee shił hólne' .
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii áháłní , Haa lá néelą́ą'di bee nich'į' háádeesdzih ? Shą́ą́' , t'áadoo ha'át'íhída bee shił hólne'í , nidi Bóhólníihii bízhi' t'éí bee t'áá aaníinii bee shił hólne' , nidishníi ni' .

ID:	2989
INPUT:	The scepter will not depart from Judah , nor the ruler 's staff from his descendants , until the coming of the one to whom it belongs , the one whom all nations will honor .
PRED:	Nidi Júdah dine'é dah hidiidlohígíí doo dah hidiikááh át'ée da doo , áádóó bits'ą́ą́dóó naat'áanii danilíinii t'ááłá'í nítínígo bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii t'áá ałtso éí bits'ą́ą́dóó dah oonéłígíí t'áá ałtso t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii bíí' doo .
GOLD:	Naat'á gish Júdah doo bighadootį́įł da ; Éí Sháíloh níyáajį' naat'áanii bigish bikee' bita'dę́ę́' doo hadootį́įł da , Áádóó éí bá diné áłashdooleeł .

ID:	2990
INPUT:	And I gave it to the kings of the northern countries , far and near , one after the other — all the kingdoms of the world . And finally , the king of Babylon himself drank from the cup of the Lord 's anger .
PRED:	áádóó náhookǫsjí aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí t'áá ałtso índa nahasdzáán bikáá'góó bee óhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ałtso áádóó Bóhólníihii báhóóchįįdígíí éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' báhóóchįįd .
GOLD:	áádóó náhookǫsjí nízaadi aláahgo naat'áanii danilíinii índa t'áá áyídígóó aláahgo naat'áanii danilíinii éí t'áá ałkéé' dah nídahidinoobįįłii éí t'áá ałtso , áádóó nahasdzáán t'áá nahaz'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó kéyah naaznilii éí bikáa'gi diné kéédahat'į́į́góó aláahgo binanit'a'í dahólóonii t'áá ałtso bee adlání yii'dóó da'doodlį́į́ł , áádóó bik'ijį' Shííshak dine'é aláahgo binanit'a'í bee adlání yii'dóó adoodlį́į́ł .

ID:	2991
INPUT:	It had fresh green leaves , and it was loaded with fruit for all to eat . Wild animals lived in its shade , and birds nested in its branches . All the world was fed from this tree .
PRED:	Áádóó bineest'ą' dootł'izhígíí áádóó bineest'ą' dahólónígíí t'áá ałtso bineest'ą' dahólǫ́ǫgo áádóó tsídii wódahdi nidaat'a'ii índa tsídii bits'áoz'a' bąąhdę́ę́' nidaat'a'ii t'áá ałtso bits'áhwiiní'ą́ągo bits'áoz'a' bąąh nídahadleehígíí t'áá ałtso bits'áoz'a' bąąh nídahadleehígíí éí bits'áoz'a' bąąhdóó bits'áhwiiní'ą́ągo áyósin .
GOLD:	Bit'ąą' éí nizhóní áádóó bineest'ą' t'óó ahayóí bąąh hazlį́į́' índa t'áá ałtso deiyą́ą doogo bá át'é ; dá'ák'ehgóó naaldlooshii nidaakaígíí yiyaa chaha'oh anídaakah índa tsídii wódahgo nidaat'a'ii tsin bits'ádaoz'a' bąąh bit'oh áńdayiil'įįh áádóó bitsį' dahólóonii t'áá ałtso éí tsin yąąhdóó da'ííyą́ą́' nisin .

ID:	2992
INPUT:	Pharaoh 's heart , however , remained hard . He still refused to listen , just as the Lord had predicted .
PRED:	Áko Féro éí Bóhólníihii doo yidiizts'ą́ą' da , nidi Bóhólníihii yee haadzí'ígíí t'áadoo yidiizts'ą́ą' da .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii éí Féro yijéí yiyííłtł'isgo Féro doo hwíists'ą́ą' da ; Bóhólníihii ádííniidígi ádziidzaa .

ID:	2993
INPUT:	This is a record of the ancestors of Jesus the Messiah , a descendant of David and of Abraham :
PRED:	Áko danihizhé'é yę́ę Éíbraham bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii éí David ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ádaaní ,
GOLD:	Jesus Christ éí David bits'ą́ą́dóó oochíiłii nilį́ , áádóó David éí Éíbraham bits'ą́ą́dóó oochíiłii nilį́ . Kót'éego Jesus Christ bizází yę́ę náás da'ahílchį́ .

ID:	2994
INPUT:	Some went off to sea in ships , <unk> the trade routes of the world .
PRED:	Áko tónteel bibąąhgóó tsinaa'eeł yich'į' dah diiyáago ał'ąą dine'é binanit'a'í danilíinii ałgháá' da'ii'nííł nít'éé' .
GOLD:	Tónteel bikáá'góó ahaa na'iiniih yaa nidaakai doo biniyé tsinaa'eełtsoh yiih dahakáahii

ID:	2995
INPUT:	To Isaac I gave Jacob and Esau . To Esau I gave the mountains of Seir , while Jacob and his children went down into Egypt .
PRED:	Áko Áízak éí Íísa áádóó bik'ijį' Áízak índa biye'ké éí Ííjip kéyahgóó jiníyá .
GOLD:	áádóó Áízak éí Jéíkab índa Íísa haye' dooleełgo haa nínil . Áádóó Íísa éí Dził Síyer haz'ánígíí bíí' dooleełgo baa diní'ą́ , nidi Jéíkab áádóó ba'áłchíní éí Ííjip kéyah góyaa ííná .

ID:	2996
INPUT:	( Bethuel became the father of Rebekah . ) In addition to these eight sons from Milcah ,
PRED:	Áko Rebékah éí Rebékah biye'ké tseebíí há niheezhchį́ .
GOLD:	Biithúwel há yizhchíinii éí Rebékah wolyé : díí tseebíigo Mílkah éí Éíbraham bitsilí Néíhor yá niyiishchį́ .

ID:	2997
INPUT:	Dear brothers and sisters , I plead with you to live as I do in freedom from these things , for I have become like you Gentiles — free from those <unk> did not mistreat me when I first preached to you .
PRED:	Shik'isóó , nihik'isóó danohłíinii , t'áá áłahjį' shich'į' sodadołzin , háálá doo Jew dine'é danilíinii t'áadoo biniyéhígóó ánihidishní , háálá doo Jew dine'é danilíinii t'áadoo biniyéhígóó naa níyáa da .
GOLD:	Shik'isóó danohłíinii , ánísht'éhígi ádanoht'ée dooleełígíí baa nánihooshkąąh , háálá shí ałdó' ádanoht'éhígi ánísht'é . Doo shich'į' bąąhági ádaahdzaa da .

ID:	2998
INPUT:	The words of the wicked are like a murderous ambush , but the words of the godly save lives .
PRED:	Diné doo yá'ádaashóonii danilíinii daaníigo dadine'é danilíinii éí daaníinii danilį́ , nidi diné t'áá ákogi ádaaníiłii éí yisdáyiinííł .
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii éí diné diyoolyééł t'éí yeinít'į́ , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí bizaad yisdábidoonił .

ID:	2999
INPUT:	Look around you and see , for all your children will come back to <unk> surely as I live , ” says the Lord , “ they will be like jewels or bridal ornaments for you to display .
PRED:	Jó'akon , niha'áłchíní danilíinii t'áá ałtso áádóó niye'ké danilíinii t'áá ałtso naa nídeeshdááł , ní Bóhólníihii . Jó'akon , ní Bóhólníihii . Jó'akon , t'áadoo le'é da'ílíinii binaalye'é da'ílíinii áádóó da'ílíinii índa da'ílíinii t'áá íiyisí da'ílíinii t'óó baa dahodoolzhish , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Ádínaagóó nanighalgo díní'į́į́' ; díí t'áá ałtso ahíhiikáahgo naa hikááh . Bóhólníihii ání , Hinishná ; t'áá ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí , t'áá ádzíłtso yoo' niłchiní bee na'ázhdeeshch'ąą'ígi át'éego hwee hadidíínííł índa bá'iigehii ééh yíyá nahalingo ádídahodiyííłtł'óół .

ID:	3000
INPUT:	Offerings of Dedication
PRED:	Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é nideidiyoojihgo bá hoo'a'
GOLD:	Bikáá' náá'iiniihí dílzingo bá náádahaniihii nideet'ą́

ID:	3001
INPUT:	Yet they shamelessly cheat widows out of their property and then pretend to be pious by making long prayers in public . Because of this , they will be severely punished . ”
PRED:	Nidi asdzání bąąh ádahasdįįdii índa asdzání bąąh ádahasdįįdii bikéyahdi kéédahat'ínígíí biniinaa t'óó báhádzidgo bich'į' nidahałáa doo .
GOLD:	índa asdzání bąąh ádahasdįįdii dabighan yaa nidahodikai índa t'óó ádaat'į́įgo nízaadgóó sodadilzin . Éí t'ah aláhídi át'éego bik'e'ashch'íi'go bá nidahodoot'ááł .

ID:	3002
INPUT:	Some of the armed men marched in front of the priests with the horns and some behind the Ark , with the priests continually blowing the horns .
PRED:	Áko ła' diné ła' adee' bee í'dílzoołí yilą́ąjį' dah diikaigo nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí yee áłah silį́į́' , áádóó adee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí yee áłah silį́į́' .
GOLD:	Áko diné nidaabaahii éí nááda'iiłniihii adee' bee í'dílzoołí yee ádaanínígíí yilą́ąjį' yikah , índa akéé'dóó hada'ídíl'į́'ígíí éí tsits'aa' dílzinii yikéé'dóó yikahgo nááda'iił niihii náás yikahgo éí adee' bee í'dílzoołí t'ááłáhígi át'éego yee ádaaní .

ID:	3003
INPUT:	As a guilt offering to the Lord , you must bring to the priest your own ram with no defects , or you may buy one of equal value .
PRED:	Áko Bóhólníihii bich'į' náádahołniihgo náá'iiłniihii éí Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo , áádóó deenásts'aa' hadaałt'éii náádahołniih doo .
GOLD:	Áko doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' nááhizhdoołnihii jidoolóós ; éí dibé bitahdę́ę́' deenásts'aa' hadaałt'éii doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego náá'iiłniihii baazdoolóós .

ID:	3004
INPUT:	So you see , the Lord knows how to rescue godly people from their trials , even while keeping the wicked under punishment until the day of final judgment .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí diné t'áá ákogi ááníiłii bee bich'į' nahwii'nánígíí baa nitsídaahkees , nidi diné doo yá'áshóonii bits'ą́ąjį' yisdánihidoonił biniyé doo yá'ádaashóonii baa nitsídaahkees da .
GOLD:	Jó , Bóhólníihii éí Diyin God deidísinii nabídahonitaahii yits'ą́ą́dóó yisdáyiiníiłgo bił bééhózin , áádóó doo t'áá ákogi ádaat'éii ánihwiit'aah beiníłką́ąjį' atíhodoolíiłgo bił bééhózin .

ID:	3005
INPUT:	I consumed them ; I struck them down so they did not get up ; they fell beneath my feet .
PRED:	Áko hak'ijį' adahideesk'ą́ą́' , áko shikee' doo nahjį' adahideesk'ą́ą́' da , áko shikee' doo yóó'adahideesk'ą́ą́' da .
GOLD:	Áko ałtso ádahoséłdįįd ; tídahodiishłaago t'áadoo náádahizhdii'na' da ; t'áá aaníí shiyaajį' naa'ahizhneezdee' .

ID:	3006
INPUT:	I curse the messenger who told my father , “ Good news — you have a son ! ”
PRED:	Áko hane' yá'át'éehii hane' yá'át'éehii hane' yá'át'éehii ání , Hane' yá'át'éehii biye' hane' yá'át'éehii ánít'į́ .
GOLD:	Shizhé'é yił hoolne'go , Ashkii ná yizhchį́ , yiłníigo yił hóóshǫǫd yę́ę éí diné hóyée'go bá ha'ódziih .

ID:	3007
INPUT:	You have died with Christ , and he has set you free from the spiritual powers of this world . So why do you keep on following the rules of the world , such as ,
PRED:	Diyin God bits'ą́ą́dóó dadziztsą́ , áádóó nihokáá' dine'é danilíinii bits'ą́ą́dóó Diyin God bibee adziilii bibee adziilii danohłíinii , nihokáá' dine'é danohłíinii , nihokáá' dine'é biBóhólníihii Diyin God bibee adziilii bik'ehgo dahonoł'į́į doo .
GOLD:	Nihokáa'gi bee dahwéegháahii bits'ąą Christ bił dasinoonáago bits'ą́ą́dóó nihéédoochidgo , ha'át'éegoshą' t'ahdii nihokáá' dine'é doo da'oodlání k'ehgo dahinohnáago , díí bik'eh hoogáałii bik'eh dahonoł'į́ :

ID:	3008
INPUT:	But the people were displeased . “ He has gone to be the guest of a notorious sinner , ” they grumbled .
PRED:	Nidi diné t'áá íiyisí doo bił hóózhǫǫd da , nidi diné ádił nida'iisíhígíí t'áá íiyisí bił daayéé' nít'éé' , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii nilį́ .
GOLD:	Diné t'áá ałtso éidíígíí dayiiłtsą́ągo doo bił adaaníígóó Jesus yaa nídaast'įįdgo ádadííniid , Diné bąąhági ááníiłii ba'ałk'ee hwiidoołkáałgo bił yah ajííyá .

ID:	3009
INPUT:	Joash remained hidden in the Temple of the Lord for six years while Athaliah ruled over the land .
PRED:	Áádóó Jiihó'ash éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Athaláíyah éí Athaláíyah yinant'áago hastą́ą́h nááhai .
GOLD:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Jó'ash éí asdzání baa áhályánígíí bił naho'dinil'ingo hastą́ą́h nááhai . Áádóó Athaláíyah éí kéyah yii' kéédahat'íinii yinant'áá nít'éé' .

ID:	3010
INPUT:	even though God had told him , “ Isaac is the son through whom your descendants will be counted . ”
PRED:	Áko Diyin God éí Áízak áyidííniid , Na'áłchíní náás da'ahílchíihii át'é .
GOLD:	Éí kót'éego bee ha'oodzíí' , Áízak bits'ą́ą́dóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii bíká ádahodoo'niid .

ID:	3011
INPUT:	The next morning Jacob got up very early . He took the stone he had rested his head against , and he set it upright as a memorial pillar . Then he poured olive oil over it .
PRED:	Áko abínígo Ízrel dine'é t'áá íiyisí abínígo nízhdii'na' , áádóó t'áá ákogi át'éego bee ééhániihii áádóó t'áá ákogi át'éego bee ééhániihii bee ééhániihii áádóó ak'ah yanáa'áhígi át'éego bee naashch'ąą' .
GOLD:	Áko Jéíkab t'ah abíínígo nízhdii'na'go tsé hatsii'áál ájiilaii nízhdii'ą́ągo ajíítsih , índa bílátahgi ak'ah yadziiziid .

ID:	3012
INPUT:	But while they were gorging themselves on the meat — while it was still in their mouths — the anger of the Lord blazed against the people , and he struck them with a severe plague .
PRED:	Áko atsį' atsį' ła' atsį' atsį' bizéé'dóó atsį' atsį' atsį' hadadíínóodgo Bóhólníihii báhóóchįįdígíí bizéé'dę́ę́' atsį' hadadíínóodgo t'áá íiyisí báhóóchįįd . Áko Bóhólníihii báhóóchįįdígíí biniinaa t'óó báhádzid .
GOLD:	Áko atsį' t'óó ázadadzist'ánígo Bóhólníihii hach'į' báhóóchįįd , áko Bóhólníihii éí t'óó báhádzidgo naałniihii yiníłnii'go yee nahastseed .

ID:	3013
INPUT:	For Solomon has abandoned me and worshiped Ashtoreth , the goddess of the Sidonians ; Chemosh , the god of Moab ; and Molech , the god of the Ammonites . He has not followed my ways and done what is pleasing in my sight . He has not obeyed my decrees and regulations as David his father did .
PRED:	Áko Sálaman éí Sáídan dine'é asdzání Áshdad dine'é asdzání bidi'níinii Áshdad dine'é bidiyin dabidi'níinii yich'į' nidahałá , áádóó Mó'ab dine'é éí Mó'ab dine'é bibik'eh ó'oo'níiłii doo yik'eh dahół'į́į da , áádóó shizhé'é David yę́ę bibik'eh ó'oo'níiłii doo yik'eh dahół'į́į da .
GOLD:	háálá yóó'adashideez'ą́ągo Sáídan dine'é éí asdzą́ą́ diyin deiłníinii Áshtoreth daolyéii , áádóó Mó'ab dine'é bidiyin bidi'níinii Kíímash wolyéii índa Áman dine'é bidiyin bidi'níinii Mólek wolyéii éí díí yich'į'go nidahałáago doo shik'ehgóó deíkáah da . Bizhé'é David yę́ę shich'į' t'áá ákogi át'éego ááníiłgo bee nihoyí'áanii áádóó bee nihodiish'aahii yik'eh hół'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego doo dajíkáah da .

ID:	3014
INPUT:	Now there was a wealthy and <unk> man in Bethlehem named Boaz , who was a relative of Naomi 's husband , Elimelech .
PRED:	Áko Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin shijaa'gi jílį́ , áádóó Neiyómii bahastiin be'asdzą́ą́ jílį́ .
GOLD:	Áko Neiyómii hahastiin yę́ę Elímelek wolyéii ła' diné ayóó át'é at'íinii yik'éí nilį́ ; éí Bó'az wolyé .

ID:	3015
INPUT:	So Moses did as the Lord commanded him . He sent out twelve men , all tribal leaders of Israel , from their camp in the wilderness of Paran .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Ízrel dine'é naakits'áadahdi mííldóó ba'aan naakits'áadahdi neeznádiindóó ba'aan naakits'áadah yilt'éego Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso éí Ízrel dine'é bitahdóó aląąjį' naazíinii t'áá ałtso yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Péíran honoojíídóó dah dazhdiił'a' ; éí t'áá ałtso Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii danilį́ .

ID:	3016
INPUT:	The town leaders then sent word to Jezebel , “ Naboth has been stoned to death . ”
PRED:	Áko kin haal'áádóó diné naat'áanii danilíinii éí Néíbath yich'į' i'ííł'a'go ání , Néíbath éí Néíbath bizaad bił nidadzisne' .
GOLD:	Áko nít'éé' Jézebel yich'į' ada'as'a' go ádaaní , Néíbath yę́ę bił nidzílne' .

ID:	3017
INPUT:	“ On they come , all bent on <unk> hordes advance like a desert wind , sweeping captives ahead of them like sand .
PRED:	Honoojíidi tó nílínígíí t'áá ałtso naagháhígi át'éego honoojíígóó tónteel bibąąhgóó dínéezhóód .
GOLD:	Ha'a'aahdę́ę́' deeyolígi át'éego t'áá na'níle'dii t'óó báhádzidgo nidahakááh índa séigi ánéelą́ą'go yisnááh áłah ádeilééh .

ID:	3018
INPUT:	As the men watched , Jesus ' appearance was transformed so that his face shone like the sun , and his clothes became as white as light .
PRED:	Áko diné dabinááł diné dayiiłtsą́ągo , háni'dii ha'éé' áádóó tł'éhonaa'éí índa tł'éhonaa'éí bee adinídínígíí nahalingo łigai .
GOLD:	Ákohgo t'áá binááł łahgo ázhnoolningo áho'diilyaa , hanii'jį' jį́honaa'éí nahalingo bits'ádi'nílííd silį́į́' , ha'éé' łigaigo bee adinídíín nahalin silį́į́' .

ID:	3019
INPUT:	“ Is it legal to convict a man before he is given a hearing ? ” he asked .
PRED:	Áko áhodííniid , Da' diné doo yá'áshóonii bich'į' bee haz'ą́ ? Áko ádił ni'iidzííh bee haz'ą́ ?
GOLD:	Da' nihibee haz'áaniísh diné ła' t'áadoo yidiits'į́hí índída yaa naayáii t'áadoo bił bééhoozįįhí yá nihodoo'ááł ?

ID:	3020
INPUT:	the Jews throughout the realm agreed to <unk> this tradition and to pass it on to their descendants and to all who became Jews . They declared they would never fail to celebrate these two prescribed days at the appointed time each year .
PRED:	Áko Jew dine'é bi'é'él'į' bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa bi'é'él'į' bik'ehgo Jew dine'é t'áá ałtso chánah áyiilaago Jew dine'é t'áá ałtso yich'į' haadzíí' , áko éí bijį́ Jew dine'é t'áá ałtso yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Jew dine'é díí yee nidahaz'ą́ągo t'áá bí ádá áádóó bada'áłchíní índa hodahidiikáhígíí t'áá ałtso ałdó' bá át'é : éí bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo t'áadoo niit'éhí t'áá nináháhááh bik'eh naaki jį́ nída'ałeeh doo ,

ID:	3021
INPUT:	My life passes as swiftly as the evening <unk> am withering away like grass .
PRED:	'E'e'áahgo i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo áádóó i'íí'ą́ągo tł'oh ałtso hadíníshkaad .
GOLD:	Shíyoołkáłígíí éí biká'ígi ii'aahgo chaha'oh nineez yileehígíí nahalin . Tł'oh niiłna'ígíí nahonishłin .

ID:	3022
INPUT:	I was so zealous that I harshly persecuted the church . And as for righteousness , I obeyed the law without fault .
PRED:	Diyin God ba'áłchíní t'áá na'níle'dii hinishnánígíí bik'ehgo shaa łe'nisin , áko t'áá ákogi át'éii t'áadoo bik'eh dahonoł'íní , háálá t'áá ákogi át'éego bee haz'áanii doo bik'eh honish'į́į da .
GOLD:	díí t'áá íiyisí bíneeshdlį́įgo Jesus yoodlání áłah nídaadleehii atésh'į́į́ nít'éé' . Bee haz'áanii k'ehgo ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bił haz'ą́ą́jí éí doo shik'i hodiit'ą́ą da .

ID:	3023
INPUT:	“ And the Lord has greatly blessed my master ; he has become a wealthy man . The Lord has given him flocks of sheep and goats , herds of cattle , a fortune in silver and gold , and many male and female servants and camels and donkeys .
PRED:	Áko Bóhólníihii binanit'a'í bik'ijisdli' , áádóó diné t'áá íiyisí bik'ijisdli' , áádóó dibé áádóó béégashii índa asdzání t'áá ałtso alį́į́' áádóó asdzání índa télii áádóó asdzání t'áá ałtso alį́į́' áádóó télii índa ghą́ą́'ask'idii índa ghą́ą́'ask'idii índa ghą́ą́'ask'idii índa ghą́ą́'ask'idii índa télii áádóó ghą́ą́'ask'idii índa ghą́ą́'ask'idii índa ghą́ą́'ask'idii índa ask'idii ałdó' t'áá ałtso alį́į́' .
GOLD:	Bóhólníihii éí shinanit'a'í ayóó át'éego yik'ijisdli' , áko ayóó át'éii dzizlį́į́' , áádóó dibé naazhjé'ígíí beinínil , áádóó béégashiida , béésh łigaiida , óolada , diné há nidaalte' , asdzání há nidaalte' , ghą́ą́'ask'idii índa téliida beinínil .

ID:	3024
INPUT:	Let death stalk my enemies ; let the grave swallow them alive , for evil makes its home within them .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii doo yá'áshónígi át'éego doo yá'áshónígi át'éego dayiiłtsą́ą doo , háálá doo yá'ádaashóonii bighan góne' doo yá'áshónígi át'ée da doo .
GOLD:	Bíni' t'áadoo kót'é ílíní daniné , bíni'dii t'áá dahináago ch'į́įdiitahgóó ahikááh , háálá kéédahat'į́įgi índa dabitahgi ts'ídá doo yá'áshóonii hólǫ́ .

ID:	3025
INPUT:	But he must take whatever is left of the bull — its hide , meat , head , legs , internal organs , and dung —
PRED:	Nidi dóola yázhí éí dóola yázhí áádóó bitsį' índa bitsą́ neesk'ahígíí éí bitsį' áádóó bitsą́ siláí índa bitsį' áádóó bitsį' áádóó bitsį' índa bitsį' áádóó bichaan áádóó bichaan índa bichaan
GOLD:	Bikágí áádóó bitsį' t'áá át'é índa bitsiits'iin áádóó bijáád biłgo bitsą́ siláí índa bichaan t'áá bił ;

ID:	3026
INPUT:	“ Abba , Father , ” he cried out , “ everything is possible for you . Please take this cup of suffering away from me . Yet I want your will to be done , not mine . ”
PRED:	Áko ání , ShiTaa' nílíinii , nánooshkąąh , bee adlání danilíinii , baa nánooshkąąh , shíni'dii shits'ą́ąjį' kónílééh .
GOLD:	Áádóó ánáázhdoo'niid , Ába , shiTaa' , t'áá ałtsoní bíninil'ą́ ; díí doodlį́įłii shits'ą́ąjį' kónílééh , ákondi , shí íinisinígíí éí dooda , nidi ni íinínízinígíí éí ádoonííł .

ID:	3027
INPUT:	Tie the other ends of the cords to the gold settings on the shoulder-pieces of the ephod .
PRED:	Áádóó ałdó' óola t'ááłá'í nítínígo ayidgi ałch'ijí óola názbąsgo ayidgi dah siłtsoozígíí t'áá ałch'ijí óola bee ayidgi dah sinilígíí ałch'ijí nidahalingo ádadoohłííł .
GOLD:	T'áá ałch'ijí nineel'ánídóó óola ałk'ésgizígíí ninít'i'gi t'áá ałch'ijí óola naakigo ahéédeelghasígíí bíhidííłchah , áko éí bee ayidgi dah siłtsooz dooígíí íífad wolyéii bikáa'gi awostisjį' t'áá ałch'ijí bíhidoolchah .

ID:	3028
INPUT:	<unk> Attention to Scripture
PRED:	Diyin God bizaad
GOLD:	Christ bee bi'oh adidilyéehii t'áá nihí daníil'į́į́'

ID:	3029
INPUT:	The king of Babylon made Zedekiah watch as he slaughtered his sons . He also slaughtered all the officials of Judah at Riblah .
PRED:	Áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii ałdó' Bábilan dine'é nideistseed .
GOLD:	Áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Zedekáíyah t'áá binááł haye'ké neistseed áádóó t'áá Ríblahgi Júdah dine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yiyííghą́ą́' .

ID:	3030
INPUT:	On the first day of the Festival of Unleavened Bread , the disciples came to Jesus and asked , “ Where do you want us to prepare the Passover meal for you ? ”
PRED:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago áhodííniid , Háadishą' nihił béédahodoozįįł ? Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii nihá hasht'ehodíílííł ?
GOLD:	Nít'éé' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh ła'a jį́ aleeh góne' ídahooł'aahii Jesus yaa yíkaigo ádaaní , Atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí dííyį́į́ł biniyé háadishą' ná hasht'ediilnííł ?

ID:	3031
INPUT:	End the evil of those who are wicked , and defend the <unk> you look deep within the mind and heart , O righteous God .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii baa hoolzhíísh áádóó diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii nílíinii , t'áá ákogi át'éii nílíinii , Diyin God nílíinii , t'áá ákogi ááníiłii nílíinii .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí ninít'i' le' , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii hasht'e'síníłnil ; jó , Diyin God t'áá ákogi át'éii nilíinii éí diné íinízinii índa bijéí haisííd .

ID:	3032
INPUT:	Now , most people would not be willing to die for an upright person , though someone might perhaps be willing to die for a person who is especially good .
PRED:	Éí bąą diné t'áá ákogi ádaat'éii doo daatsaah da , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii daats'í daats'í yá'át'éehgo daats'í yá'át'éeh dooleeł .
GOLD:	Jó , diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii doo ła'da t'áá k'ad bá daaztsą́ą da , ákondi ła'da daats'í diné yá'át'ééh ááníiłii bá dazdootsaałjį' nidi , t'áadoosti'ee niná'ádizhdoot'ááł .

ID:	3033
INPUT:	But Amaziah refused to listen , for God was determined to destroy him for turning to the gods of Edom .
PRED:	Nidi Amazáíyah éí Diyin God bidiyin dabidi'níinii doo deidiizts'ą́ą' da , háálá Íídam kéyahgi diyin dabidi'níinii bich'į' áhodoodįįł .
GOLD:	Nidi Amazáíyah doo íists'ą́ą' da , háálá Diyin God bíniik'ehgo ádzaa , áko Íídam dine'é bidiyin dabidi'níinii bíká chojooł'į́įgo biniinaa hweda'ana'í yaa hodidoo'ááł .

ID:	3034
INPUT:	Judgment will come because the ruler of this world has already been judged .
PRED:	Nihokáá' dine'é binanit'a'í danilíinii baa nídóot'įįł , háálá t'áá íídą́ą́' nihokáá' dine'é bá nihozhdiyii'aah .
GOLD:	ánihodiyoot'ááł yaa ákodanízingo íidoolííł , háálá nahasdzáán binanit'a'í baa náhást'įįdgo bá nihoot'ą́ .

ID:	3035
INPUT:	“ Very well ! ” David agreed . “ Now you will see for yourself what we can do. ” Then Achish told David , “ I will make you my personal bodyguard for life . ”
PRED:	Áko David ánááhodoo'niid , T'áá ákogi át'éego yá'át'éehgo ánít'į́ , áádóó diné t'áá ákogi át'éego ádanihidííniid , T'áá ákogi át'éego ádanoht'ée doo . Áko Éíkish dine'é ádadííniid , T'áá ákogi ánísht'é .
GOLD:	David éí Éíkish áyidííniid , Ná naal'a'í yaa nidoogaałígíí yíneel'ą́ągo t'áá aaníí nił bééhodoozįįł . Áko Éíkish éí David ánéidoo' niid , Hágoónee' , hool'áágóó shik'i ha'ídées'į́į'ii áńdeeshłííł .

ID:	3036
INPUT:	But the Lord did not want to destroy Judah , for he had promised his servant David that his descendants would continue to rule , shining like a lamp forever .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Júdah dine'é yich'į' yee haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii bá naal'a'í David yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii doo yinant'áa da doo .
GOLD:	Nidi Bóhólníihii bá naal'a'í David yę́ę binahjį' bí áádóó ba'áłchíní t'áá áłahjį' bá hool'ingo yee yá nihoní'ánígíí bik'ehgo Júdah dine'é náás ahoolchíiłii doo áyółdįįh át'ée da .

ID:	3037
INPUT:	So this is the situation : Most of the people of Israel have not found the favor of God they are looking for so earnestly . A few have — the ones God has chosen — but the hearts of the rest were hardened .
PRED:	Áko Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God aláahgo Ayóó'át'éii bits'ą́ą́dóó ajooba' át'é , háálá Diyin God ayóó'ábóodziilii éí ts'ídá t'áá díkwíí bik'ehgo ádajíít'įįdígíí biniinaa Diyin God yá naal'a'í danilíinii t'áá díkwíí bik'ehgo ádaat'é .
GOLD:	Ákoshą' hait'é ? Jó , Ízrel dine'é hádaat'íinii t'áadoo shódayoost'e' da . Diyin God atah yiyiizlá'ígíí t'éiyá shódayoost'e' ; łahjį'ígíí éí doo da'diits'a' da daazlį́į́' .

ID:	3038
INPUT:	Then the glory of the Lord rose up from above the cherubim and went over to the entrance of the Temple . The Temple was filled with this cloud of glory , and the courtyard <unk> brightly with the glory of the Lord .
PRED:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi diyingo naal'a'í chérabim bich'é'étiindę́ę́' níyáago kin bii' sohodizin bich'éédą́ą'gi ayóó át'éii áádóó ayóó át'éii índa ayóó át'éii binaagóó ayóó ánóolningo áyiilaa , áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin góne' ayóó át'éii hadéébįįd .
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii chérab bits'ą́ą́dóó dah diildohgo ch'é'étiinjį' eeldoh , áko kin bii' sohodizin góne' k'os hadéébįįdgo hodílzingo haz'ą́ą́ góne' éí Bóhólníihii bee bi'oh adidilyéehii bits'ádi'nílíidii hadéébįįd .

ID:	3039
INPUT:	‘ In the last days , ' God says , ‘ I will pour out my Spirit upon all people.Your sons and daughters will prophesy.Your young men will see visions , and your old men will dream dreams .
PRED:	Éí yoołkáałdi Diyin God kóní , ShiNíłch'i Diyinii nihik'i hoole'go Diyin God yá halne'ii dabitsi'ké áádóó niha'áłchíní náás dahodooleeł , áádóó nihitsi'ké danilíinii nihitsi'ké índa nihitsi'ké dabitsi'ké danilíinii nihik'i hwiidooleeł .
GOLD:	Diyin God haadzíi'go ání , Nihodoogáałjį' ayííłką́ągo kódahooníił doo : nihokáá' dine'é t'áá ałtso shiNíłch'i bik'i hwiidooleeł , áko nihiye'ké áádóó nihitsi'ké Diyin God yá dahalne' dadooleeł , áádóó nihitsíłke'é bił ádahat'į́į dooleeł , índa nihadahastóí nideiyeeł dooleeł ;

ID:	3040
INPUT:	When the people saw how long it was taking Moses to come back down the mountain , they gathered around Aaron . “ Come on , ” they said , “ make us some gods who can lead us . We do n't know what happened to this fellow Moses , who brought us here from the land of Egypt . ”
PRED:	Áko Mózes éí Mózes yiyiiłtsą́ągo yiyiiłtsą́ągo dziłghą́ą'di Mózes yiyiiłtsą́ , áko Éran áyidííniid , Tį' , Ízrel dine'é áłah áyiilaa , háálá Ííjip kéyahdę́ę́' diyin dabidi'níinii nihił béédahodoozįįł biniyé nihił béédahózin .
GOLD:	Ákohgo dziłghą́ą́'dę́ę́' Mózes doo hah níjídááhgóó diné haa ákodaniizį́į'go Éran yaa áłah silį́į'go ádeidííniid , Haa'íshą' , diyin nihilą́ąjį' hoo'į́į dooleełígíí nihá ádíílííł , háálá díí diné éí Mózes joolyéii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhígíí háájí shį́į́ dzizlį́į'go doo nihił béédahózin da .

ID:	3041
INPUT:	For your kingdom is an everlasting <unk> rule throughout all <unk> Lord always keeps his promises ; he is gracious in all he does .
PRED:	Éí hool'áágóó bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso chánah áyiilaa ; Bóhólníihii éí hool'áágóó t'áá ałtso chánah áyiilaa ; Bóhólníihii yee nihoní'áanii t'áá ałtso chánah áyiilaa .
GOLD:	Bee nóhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó hólǫ́ índa oochííłgóó t'áá ałtso bee nóhólnííh .

ID:	3042
INPUT:	Your commandments give me understanding ; no wonder I hate every false way of life .
PRED:	Nibik'eh ó'oo'níiłii doo ak'idi'yiitįįh da , háálá t'áá ákogi át'éego dashijoołxá .
GOLD:	Nibik'ehgo iináanii bee shił ni'ééhwiizįįh ; éí bąą na'adlo'go áhooníłígíí t'áá ałtso jooshłxá .

ID:	3043
INPUT:	Jesus replied , “ Elijah is indeed coming first to get everything ready .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid , Iiláíjah éí t'áá aaníí , t'áá aaníí átsé hasht'ehodít'é .
GOLD:	Nít'éé' ánáábizhdoo'niid , Iiláíjah t'áá aaníí áłtsé doogáałgo t'áá ałtsoní hasht'éidoodlííł ,

ID:	3044
INPUT:	When the net was full , they dragged it up onto the shore , sat down , and sorted the good fish into <unk> , but threw the bad ones away .
PRED:	Áko hahaltsósí t'óó ahayóí hadeezbingo , dá'ák'eh bik'ijį' adadziiznil , áko łóó' t'óó ahayóí ahayóí adayiiznil , nidi łóó' adayiiznil , nidi t'áá íiyisí ayííłhan .
GOLD:	éí hadéébįįdgo tábąąhjį' hadeistsoozgo dadineezbin , áádóó yá'ádaat'éehii ásaa' biih dadziiznil , nidi doo yá'ádaat'éehii t'éiyá yóó'adadziiskaad .

ID:	3045
INPUT:	Therefore , this is what the Lord of Heaven 's Armies says concerning the prophets : “ I will feed them with bitternessand give them poison to <unk> it is because of Jerusalem 's <unk> wickedness has filled this land . ”
PRED:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Diyin God yá dahalne'ii ádahodoonííł yaa dahalne'ii éí ch'il na'atł'o'ii bitoo' áyiilaago ábijiní , Díí kéyah t'áá íiyisí doo yá'áshónígi ádajíít'įįd .
GOLD:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí áhodoonííł yaa dahalne'ii yaa haadzíi'go kóní , Jó , dích'íi'ii hodadiyeesį́į́ł áádóó tó ánít'į́įhii hodadiyeeshdlį́į́ł , háálá Jerúsalemdóó áhodoonííł yaa dahalne'ii bits'ą́ą́dóó Diyin God doo bá iináájí iinánígíí háát'i' silį́į'go kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó nihinéést'e' .

ID:	3046
INPUT:	This is the reward that God gives the <unk> is the inheritance decreed by God . ”
PRED:	Áko Diyin God éí Diyin God bich'į' ha'oodzíi'ii bik'ehgo áyiilaa ; éí Diyin God bich'į' nideet'ą́ .
GOLD:	Kót'éego diné doo yá'ájíshóonii Diyin God hach'į' niidoolééł , áádóó Diyin God díí yee há nihodiní'ą́ .

ID:	3047
INPUT:	My enemies surround me like a herd of bulls ; fierce bulls of Bashan have <unk> me in !
PRED:	Shida'ana'í danilíinii bináhaazlá ; Béíshandóó Béíshandóó Béíshan kin haal'áagi shináshzhiizh .
GOLD:	Diné éí dóola nidahalinígíí t'óó ahayóí shinás'á ; diné éí Béíshan hoolyéédóó dóola bidziilii nidahalinígíí shináshzhiizh ;

ID:	3048
INPUT:	These are the Lord 's instructions : Each household should gather as much as it needs . Pick up two quarts for each person in your tent . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii kóní , T'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naakidi neeznádiingo índa bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí t'ááłá'í nítínígo áłah áyiilaa .
GOLD:	Díí Bóhólníihii yee haadzíí' , Diné t'ááłá'í nítínígo haa néelt'e'go nídajidį́hígíí bik'ehgo áłah áńdaał'įįh ; éí ómer bee í'neel'ąąhí bik'ehgo ádanéelt'e'go łá'í jinítínígo haníbaal yii' kéédahat'íinii bá ninádajiidlah doo .

ID:	3049
INPUT:	He will rescue the poor when they cry to him ; he will help the oppressed , who have no one to defend them .
PRED:	Diné badahojoobá'íii yide ádahósingo bide ádahósin doo , áádóó bide ádahósinii doo bik'i hwiidoodliił da .
GOLD:	Háálá diné hojooba' has'áanii bich'į' ániihgo yisdéíłtééh . Índa diné badahojoobá'íii áádóó t'áadoo bíká oolyeedíii bich'į' ániihgo yisdéinił .

ID:	3050
INPUT:	The priests and prophets presented their accusations to the officials and the people . “ This man should die ! ” they said . “ You have heard with your own ears what a traitor he is , for he has prophesied against this city . ”
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí diné danilíinii yaa dahalne'ii yaa dahalne'ii yił dahoolne'go ádaaní , Díí diné danilíinii éí diné danilíinii yik'i dahodii'aah , háálá díí kin haal'áagi kéédahat'ínígíí yik'i dahodii'aah .
GOLD:	Ákohgo nááda'iiłniihii índa áhodoonííł yaa dahalne'ii éí naat'áanii danilíinii áádóó diné t'áá ałtso ádeidííniid , Díí hastiin díí kin haal'áhígíí yik'ijį' nilį́įgo haadzíi'go t'áá nihí dasidoots'ą́ą́' , áko éí biniinaa dadootsaałígíí yą́ą́h nilį́ .

ID:	3051
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says . Ask the priests this question about the law :
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , T'áá ałtsoní bee haz'áanii bik'eh ó'oo'níiłii bee haz'áanii nidahódółkid ,
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , K'ad nááda'iiłniihii díí bee haz'áanii bídadéét'i'gi bíndabídíłkid ,

ID:	3052
INPUT:	Ephraim son of <unk>
PRED:	Íífreiyim éí Íífreiyim biye' Iiláíyasaf biye' Iiláíyasaf .
GOLD:	Jóseph ba'áłchíní nilíinii , Íífreiyim dine'é náás ahoolchíiłii ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo dabi'déélta'ígíí dabízhi' bik'ehgo naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii

ID:	3053
INPUT:	Micah 's Idols
PRED:	Áko Máíkah éí eda'alyaii yiyiisxį́
GOLD:	Máíkah éí e'elyaii yich'į' nahałá

ID:	3054
INPUT:	I shook out the <unk> of my robe and said , “ If you fail to keep your promise , may God shake you like this from your homes and from your property ! ” The whole assembly responded , “ Amen , ” and they praised the Lord . And the people did as they had promised .
PRED:	Áko ha'éé' áyidííniid , Shi'éétsoh biyi'dę́ę́' hadeeshghaazhgo ání , NiDiyin God bich'į' hadeesdzih , áko ádííniid , T'áá ákót'ée doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God yaa dahaniih doo . Áko áhodííniid , T'áá ákót'ée doo . T'áá ákót'ée doo . Áko Bóhólníihii nihiDiyin God yaa dahaniih doo .
GOLD:	Shi'éé' ałdó' yígháadgo ádííniid , Diné t'ááłá'í jinítínígo díí bee hadzoodzí'ígíí doo bi'jiilaaígíí haghandóó áádóó nijilnishdóó Diyin God kót'éego hodooghałgo t'áá ákohígo nijigháa doo . Nít'éé' áłah daazlį́'ígíí t'áá ałtso Bóhólníihii yaa dahaniihgo ádadííniid , T'áá ákót'ée doo . Áádóó diné yee ádee hadadeesdzí'ígíí yik'eh ádaadzaa .

ID:	3055
INPUT:	This is the <unk> city , once so <unk> “ I am the greatest ! ” it <unk> “ No other city can compare with me ! ” But now , look how it has become an utter ruin , a <unk> for wild <unk> passing by will laugh in <unk> shake a defiant fist .
PRED:	Nít'éé' kin haal'áii naagháhígíí áyidííniid , Nílááh , aláahgo naat'áanii nílíinii , aláahgo naat'áanii nílíinii , ayóó át'éego naagháhígíí éí kin haal'áii binaagóó díníshnii' , áko kin haal'áii t'áá át'é naagháhígíí hadoolghaazhgo ání , T'áá aaníí tó hadaazlį́įgo ádeeshłííł .
GOLD:	Díí baa hózhǫ́ǫgo kin haal'áii ayóogo bits'áhoníyéé' nít'ée'go t'áá bijéí biyi'ídi ání , T'áá shí t'éí honishłǫ́ áádóó kin haal'á doo ła' nááhódlǫ́ǫ da . Dooládó' t'áá ádzaaí dzizlį́į'go nidaaldlooshii ákóne' naazhjéé' hazlį́į́' lá . Tłeeyéi' , daaníigo bíla' yee yóó'adahwiighaasgo t'ááłá'í nítínígo hą́ą́h hidikáah doo .

ID:	3056
INPUT:	Then the glory of the God of Israel rose up from between the cherubim , where it had rested , and moved to the entrance of the Temple . And the Lord called to the man dressed in linen who was carrying the <unk> 's case .
PRED:	Áko Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin bita'gi diyingo naal'a'í chérabim wolyéii bita'gi diyingo naal'a'í chérabim wolyéii yik'i dah sinil , áko diné éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yiyíínii' .
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é biDiyin God bibi'oh adidilyéehii diyingo naal'a'í be'elyaago chérab wolyéii yik'igi hólǫ́ǫ́ nít'ée'ii dah hodiile'go kin bii' sohodizin bich'é'étiinígíí bideígi nihoníle' . Áko diné éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee hadít'éego tó bee ak'e'elchíhí bee naajaahii booshk'iizhjí béstł'óonii yich'į' ádííniid ,

ID:	3057
INPUT:	A Warning against <unk>
PRED:	Jeremáíyah éí David yinanit'a'í nábi'dooltį́
GOLD:	T'óó áhodi'į́ bits'ąą ádaa áháyą́ągi bee i'ílnii'

ID:	3058
INPUT:	Then the angel who had been talking with me returned and woke me , as though I had been asleep .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í hach'į' yáłti'go ch'éénísdzidgo ch'éénísdzid .
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'ii shaa náánádzáago diné ałhoshdę́ę́' nídiilt'e'ígi át'éego náshidiiłt'e'

ID:	3059
INPUT:	Paul 's Final Advice
PRED:	Akée'di ádahodooníiłii bee nidahazt'i'ii
GOLD:	Na'nitinii áádóó saad bee k'é ha'níinii naaltsoos bee niilt'i'ii

ID:	3060
INPUT:	In the seventh year of Athaliah 's reign , Jehoiada the priest decided to act . He summoned his courage and made a pact with five army commanders : Azariah son of Jeroham , Ishmael son of Jehohanan , Azariah son of Obed , Maaseiah son of Adaiah , and <unk> son of Zicri .
PRED:	Áko tsosts'id náhááh góne' Jiihóíyada biye' Jiihóíyada éí Jiihóíyada biye' Jiihóíyada biye' Azaráíyah éí siláo yinanit'a'í nilį́įgo yiyíínii' , áádóó Íshmeiyel biye' Azaráíyah éí siláo binanit'a'í Azaráíyah biye' Azaráíyah biye' Azaráíyah éí siláo yinanit'a'í nilį́įgo siláo yinanit'a'í nilį́ .
GOLD:	Áádóó tsosts'id nááhaigo Jiihóíyada hadziil ízh'diilyaago neeznádiingo siláo yindanit'a'í , éí Jiiróham biye' Azaráíyah , Jiihohéínan biye' Íshmeiyel , Óbed biye' Azaráíyah , Adáíyah biye' Méíyasíyah , Zíkrai biye' Iilíshafat díí bi ł aha'daz'deest'ą́ .

ID:	3061
INPUT:	Put on your armor , and take up your <unk> for battle , and come to my aid .
PRED:	Nibee na'abaahii áádóó bee na'abaahii índa béésh łigaii yik'íníyáago anaa' biniyé anaa' ánílééh , áádóó shibee na'abaahii nílíinii , nánooshkąąh .
GOLD:	Béésh téél ách'ą́ą́h dah yit'áałii índa naagé nídiinííł índa díldzíiłgo shíká anilyeed !

ID:	3062
INPUT:	and she begged him to cast out the demon from her <unk> she was a Gentile , born in <unk> Phoenicia ,
PRED:	Áko níłch'i bi'iiníziinii bi'iiníziinii biyi'dę́ę́' hahóóle'go náhookąąh , áádóó bik'ee ti'hoo'nííh bits'ą́ąjį' haneetehee sinilígíí t'áá ałtso chánah áyiilaa .
GOLD:	Éí asdzání Gríik dine'é nilį́įgo Sáirofiníishiya hoolyéedi bi'dizhchį́ . Áko náhookąąhgo áhodííniid , Níłch'i bi'iiníziinii shich'é'é bii'dę́ę́' haníłchééh .

ID:	3063
INPUT:	Blessed are those who fear to do wrong , but the stubborn are headed for serious trouble .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii yik'ijidlí , nidi doo ákwii ádajíít'įįdígíí éí bijéí yik'ihojidlí .
GOLD:	Diné adoosih t'áá áłahjį' yaa yisti'ii éí bił hózhǫ́ , nidi diné bijéí yiłtł'isii éí ach'į' nahwii'ná yiih yitłish .

ID:	3064
INPUT:	As the time of King David 's death approached , he gave this charge to his son Solomon :
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Sálaman éí David yich'į' haadzíi'go ání , Aláahgo naat'áanii Sálaman biye' Sálaman biye' Sálaman yich'į' haadzíi'go ání ,
GOLD:	Ákohgo David doo na'ázdoos'níí'góó haye' Sálaman nazneeztą́ą'go ájíní ,

ID:	3065
INPUT:	a fierce and heartless nation that shows no respect for the old and no pity for the young .
PRED:	Doo ał'ąą dine'é dajílį́į da , áko doo ahaa daha'niih da , háálá t'áá íiyisí doo ahaa daha'niih da , háálá t'óó báhádzid da doo .
GOLD:	Éí dine'é t'óó báádahadzid danoolnin ; éí hadaastihii doo yaa daazid da doo , doodaii' ániid nidaakaii doo yich'odaaníi da doo .

ID:	3066
INPUT:	He will bring honor to his family name , for I will drive him firmly in place like a nail in the wall .
PRED:	Áádóó ha'áłchíní náás adaalkaałígi át'éego baa ha'niih doo , háálá t'áá íiyisí bił adaalkaałígi át'éego ahénátł'inígíí nahalin doo .
GOLD:	Áádóó tsin ił adaalkaałí niłdzilgo ajiłkaałígi át'éego hwiideesįįłgo hazhé'é bits'ą́ą́dóó oochíiłii bá bikáá'dóó nahat'áii ayóó át'éii jidooleeł .

ID:	3067
INPUT:	“ The Lord our God made a covenant with us at Mount Sinai .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí Dził Sáínaidi bee aha'deet'áanii nihich'į' bee aha'deet'áanii nihich'į' bee aha'deet'áanii áyiilaa .
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí Dził Hóreb hoolyéedi nihił aha'deet'ą́ .

ID:	3068
INPUT:	When the devil had finished tempting Jesus , he left him until the next opportunity came .
PRED:	Áko níłch'i bida'iiníziinii nahonitaahgo hach'į' nahwii'ná , áko ashja'ósingo ashja'ósingo ashja'ósin .
GOLD:	Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í na'íhontaah ałtso yee nahóneeztą́ą'go , ashja nááhoodzaago índa nízingo hats'ą́ąjį' dah diiyá .

ID:	3069
INPUT:	Then Goliath , a Philistine champion from Gath , came out of the Philistine ranks to face the forces of Israel . He was over nine feet tall !
PRED:	Nít'éé' Filístiya dine'é éí Gath kin haal'áádóó ch'íníyáago Filístiya dine'é bitahdóó Filístiya dine'é ayóó ánóolningo náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan náhást'éí .
GOLD:	Nít'éé' naabaahii doo bik'eh hodidleehii léi' Filístiya dine'é dah yinéłídóó ch'íníyá ; éí Goláíyath wolyé ; Gath kin haal'áádóó naaghá ; náhást'éí ké siláádóó yílá deests'ǫ́ǫ́d áníłnééz .

ID:	3070
INPUT:	I myself will turn against them and cut them off from the community , because they have defiled my sanctuary and brought shame on my holy name by offering their children to Molech .
PRED:	Áko Mózes índa bidiyingo haz'ánídóó bik'ijį' dahodiyingo haz'ánígíí índa bidiyingo haz'ánígíí biniinaa Mózes bízhi' diyingo haz'ánígíí baa yáhásinígíí biniinaa Mózes bízhi' dílzingo ádeeshłííł .
GOLD:	Áko éí dinéhígíí hak'ijį' deeshłeełgo hadine'é bits'ą́ąjį' hodiyeeshxééł , háálá ha'áłchíní ła' Mólek diyin bidi'níinii bich'į' náájiisnii'go shihodiyingo haz'ánígíí jííłchxǫ' áádóó shízhi' diyinígíí doo dílzingóó ájiilaa .

ID:	3071
INPUT:	“ Get up ! Command the people to purify themselves in preparation for tomorrow . For this is what the Lord , the God of Israel , says : <unk> among you , O Israel , are things set apart for the Lord . You will never defeat your enemies until you remove these things from among you .
PRED:	Yiską́ągo bee bóhólníihgo bił haz'áanii hasht'ehodi'nééh ; yiską́ągo Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é bitahdóó ana'í danilíinii t'áá ałtso ádá ádá ádadoohłííł , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nídii'nééh , díí diné diyingo ánílééh áádóó ábididííniił , Yiską́ągo biniyé t'áá nihí doo nihąąh daachingóó diyingo ádadi'doołnííł , háálá Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God ání , Ízrel dine'é danohłíinii , nihiníi'gi Bóhólníihii bich'į' nideet'áanii ła' hólǫ́ ; éí bąą nihida'ana'í doo bídanółdzilgo nidasoozį́į le' át'ée da ; Bóhólníihii bich'į' nideet'áanii nihitahdóó nahgóó kódaahłaago t'éiyá .

ID:	3072
INPUT:	and the territory of Canaan extended from Sidon in the north to Gerar and Gaza in the south , and east as far as Sodom , Gomorrah , Admah , and Zeboiim , near <unk> .
PRED:	áádóó Kéínan kéyahdóó kéédahat'ínígíí áádóó Géíza kin haal'áagi kéédahat'ínígíí índa Gomárah kin haal'áii áádóó Gomárah kin haal'áii áádóó Gomárah kin haal'áii áádóó Gomárah kin haal'áii áádóó Gomárah kin haal'áii índa Gomárah kin haal'áagi índa Gomárah kin haal'áagi índa Gomárah kin shijaa'dóó índa Gomárah kin shijaa'dóó índa Gomárah kin haal'áii t'áá áyídígi kéédahat'ínígíí bíighahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' .
GOLD:	Áko Sáídan kin haal'áádóó Géízagi Jíírar kin haal'áhíjį' áádóó Sádam áádóó Gomárah áádóó Ádmah índa Ziibówim kin hadaas'áajį' éí Léísha hoolyéejį' Kéínan dine'é bikéyah nineel'ą́ .

ID:	3073
INPUT:	So the Egyptians worked the people of Israel without mercy .
PRED:	Áko Ííjip dine'é éí Ízrel dine'é bidine'é t'áadoo baa a'ááh nízin da .
GOLD:	Áko Ízrel dine'é naanish yídeiniłkadgo ádił nideílníísh .

ID:	3074
INPUT:	After this , Absalom bought a chariot and horses , and he hired fifty <unk> to run ahead of him .
PRED:	Áko Ábsalam bitsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó naakiígíí éí ashdladiingo biniyé Ábsalam bitsinaabąąs bijáád naakiígíí ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiingo naaki góne' yah ííyá .
GOLD:	Áádóó bik'ijį' Ábsalam éí tsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' índa diné ashdladiin yilt'éego halą́ąjį' naajeeh doo biniyé ádá nizhní'nil .

ID:	3075
INPUT:	As they were eating , Jesus took some bread and blessed it . Then he broke it in pieces and gave it to the disciples , saying , “ Take this and eat it , for this is my body . ”
PRED:	Áko Jesus éí bááh néidiiką́ągo hak'ijisdli' , áko hódahooł'aahii yik'ijisdli'go ábizhdííniid , Nílááh , shídahooł'aahii áádóó shídahooł'aahii índa shídahooł'aahii ábizhdííniid , Díí shits'íís yiyą́ą doo .
GOLD:	Áko da'jiyą́ągo Jesus bááh néidii'ą́ , áádóó yik'i sodoolzingo niyiizti' , áádóó bídahooł'aahii yitaiznii'go áyidííniid , Nídahidooh'aahgo daahsą́ ; díí shits'íís át'é .

ID:	3076
INPUT:	The south wall , also 11/2 miles long , will have gates named for Simeon , Issachar , and Zebulun .
PRED:	Áádóó shádi'ááhjígo t'ááłáhídi tsin sitą́ ; Símiyan dine'é áádóó Símiyan dine'é índa Símiyan dine'é danilíinii éí Ísakar dine'é danilį́ .
GOLD:	Shádi'ááhjígo t'ááłá'ídóó náá'áłníí' tsin sitą́ ; áádę́ę'go táa'go dáń'da'ditį́hígíí éí Símiyan áádóó Ísakar índa Zébyulan bee dawójí .

ID:	3077
INPUT:	Cain and Abel
PRED:	Kéin áádóó Kéin
GOLD:	Kéin áádóó Éíbel

ID:	3078
INPUT:	And now in these final days , he has spoken to us through his Son . God promised everything to the Son as an inheritance , and through the Son he created the <unk> .
PRED:	Áko díí kóní , Diyin God biYe' nílíinii , t'áá ałtsoní bee nihoní'áanii t'áá ałtsoní bee ha'oodzí'ígíí binahjį' Diyin God biYe' nílíinii , t'áá ałtsoní bee nihoní'áanii áyiilaa .
GOLD:	nidi díí nihooghááh bich'į' yoołkáłígíí biyi' t'áá bí biYe' yee nihich'į' haadzíí' . T'áá ałtsoní hóó' dooleełgo nihoníłtį́ , t'áá hó ałdó' hwee yádiłhił biyi'di dah hiníláii áyiilaa .

ID:	3079
INPUT:	I told you , ‘ I am the Lord your God . You must not worship the gods of the Amorites , in whose land you now live . ' But you have not listened to me . ”
PRED:	Áko áhodííniid , Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ , áádóó Ámor dine'é biDiyin God bich'į' nidahohłáa doo . Ámor dine'é bikéyahgi kéédahat'ínígíí doo shich'į' nidahohłáa da .
GOLD:	Áko ánihidííniid , Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; Ámor dine'é bikéyahgi kéédahoht'į́įgo bidiyin dabidi'níinii t'áadoo dadíínóhsiní , nihidííniid . Nidi t'áadoo shizaad bik'eh dahosooł'įįd da .

ID:	3080
INPUT:	But you may eat whatever the land produces on its own during its Sabbath . This applies to you , your male and female servants , your hired workers , and the temporary residents who live with you .
PRED:	Nidi kéyah bikáá'góó kéédahat'ínígíí áádóó t'óó átsééd kéédahat'ínígíí índa nahasdzáán bikáa'gi kéédahat'ínígíí áádóó biką'ii índa biką'ii índa ba'áłchíní danohłíinii , nihinaalnishii áádóó nihitahgi kéédahat'ínígíí índa ba'áłchíní náás da'ahílchíihii danohłį́į doo .
GOLD:	Áko dá'ák'eh hanályį́įhgo yihahígíí biyi' ch'iyáán nihá hólǫ́ǫ doo ; nihá nidaal'a'í bá , asdzání nidaal'a'í bá áádóó adeenáago nihá nidaal'a'í bá índa dé'éyóní nihitahgóó t'óó átsééd kéédahat'íinii bá ch'iyáán hólǫ́ǫ doo .

ID:	3081
INPUT:	But God heard the boy crying , and the angel of God called to Hagar from heaven , “ Hagar , what 's wrong ? Do not be afraid ! God has heard the boy crying as he lies there .
PRED:	Áko Diyin God bidiyingo naal'a'í éí ashkii yá'ąąshdę́ę́' Diyin God bidiyingo naal'a'í áyidííniid , Yádiłhił biyi'dę́ę́' Diyin God bá naal'a'í nishłíinii , doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa Diyin God yidiizts'ą́ą' da .
GOLD:	Áko Diyin God nilíinii ashkii yichago yidiizts'ą́ą́' , áko Diyin God bidiyingo naal'a'í yá'ąąsh biyi'dę́ę́' Héígar yiyíízhi'go áyidííniid , Héígar , haashą' yinidzaa ? T'áadoo nił yé'í ; Diyin God éí ashkii sitínígíí yichago yidiizts'ą́ą́' .

ID:	3082
INPUT:	Then they took the man who had been blind to the Pharisees ,
PRED:	Áko diné doo oo'íinii da'oo'į́įgo Férisii danilíinii Férisii danilíinii yaa dahoolne' .
GOLD:	Diné doo oo'į́į da nít'é'ígíí Férisii danilíinii yich'į' yił daaskai .

ID:	3083
INPUT:	Finally , King Achish said to his men , “ Must you bring me a madman ?
PRED:	Áko Éíkish éí aláahgo naat'áanii Éíkish áyidííniid , Diné díí diné danilíinii díí diné t'áá ałtso bich'į' ádííniid , Ha'át'íísh biniyé díí diné daneeznáanii át'é ?
GOLD:	Nít'éé' Éíkish éí bá nidaal'a'í áyidííniid , Shoo , díí diné diigis nilį́į́ lá ! Áko ha'át'íísh biniyé bił shaa noohkai ?

ID:	3084
INPUT:	Summary of Solomon 's Reign
PRED:	Sálaman nant'áá nít'éé'
GOLD:	Sálaman daaztsą́

ID:	3085
INPUT:	Then some of the leaders of Israel — Azariah son of Jehohanan , Berekiah son of Meshillemoth , <unk> son of Shallum , and Amasa son of <unk> — agreed with this and confronted the men returning from battle .
PRED:	Áádóó Ízrel dine'é binanit'a'í Azaráíyah biye' Azaráíyah éí naat'áanii Azaráíyah biye' Améísalam biye' Améísalam biye' Améísalam áádóó Éísa biye' Améísa biye' Améísalam éí diné naat'áanii danilíinii yił ní'áázh .
GOLD:	Ákohgo Íífreiyim dine'é aląąjį' naazíinii ła' Johéínan biye' Azaráíyah áádóó Miishíliimath biye' Berakáíyah áádóó Shálam biye' Jiihizkáíyah índa Hádlai biye' Améísa éí anaa'dę́ę́' siláo náá'néłígíí yidááh neheekaigo

ID:	3086
INPUT:	Jesus turned to Peter and said , “ Get away from me , Satan ! You are a dangerous trap to me . You are seeing things merely from a human point of view , not from God 's . ”
PRED:	Áko Peter éí Peter áyidííniid , Nídiidááh , háálá níłch'i bida'iiníziinii bits'ą́ąjį' Séítan bits'ánínááh , háálá nihokáá' dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , t'áadoo bits'ánínááh da .
GOLD:	Nidi Peter bits'ą́ąjį' nídzízyizgo ábizhdíiniid , Séítan nílíinii , shidinínáágóó aninááh ! Shiníłtł'aii nílį́ , háálá doo Diyin God k'ehgo nitsíníkees da , nidi diné k'ehgo t'éí nitsíníkees .

ID:	3087
INPUT:	Has God forgotten to be gracious ? Has he slammed the door on his compassion ? Interlude
PRED:	Da' Diyin God bibee aa a'ááh nízinii nilį́ ? Síilah ? Síilah ? Síilah ? Síilah .
GOLD:	Diyin God bibee ajooba'ásh yaa yooznah ? Báháchį'goósh aa a'ááh nízinii yidádi'níłkaal ? Síilah .

ID:	3088
INPUT:	May my <unk> blessings on <unk> the blessings of my ancestors , reaching to the heights of the eternal <unk> these blessings rest on the head of Joseph , who is a prince among his brothers .
PRED:	Dahazhé'é yę́ę bik'ihojidlíi doo ; shik'ihojidlíhígíí éí shik'ihojidlíi doo , áádóó aghádahaz'áanii bik'ihojidlíhígíí éí Jóseph bik'ihojidlíi doo , áádóó hak'isóó bitahdóó naat'áanii nilíinii bik'ihojidlíi doo .
GOLD:	Nizhé'é bee bik'ihojisdli'ii éí dashizhé'é yę́ę bee bik'idahojisdli'ii biláahdi hool'áágóó daadziłígíí nidanees'ą́ąjį' bee bik'ihojisdli' ; Éí t'áá át'é Jóseph bitsii'káa'jį' dooleeł , Áádóó bik'isóó yits'ąą t'áá sahdii naagháhígíí bitsii't'áajį' dooleeł .

ID:	3089
INPUT:	Yes , I will certainly keep you safe from these wicked men.I will rescue you from their cruel hands . ”
PRED:	T'áá aaníí , díí diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdádeeshnił , áádóó doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdádeeshnił . T'áá aaníí shił bééhózin doo .
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii bigháá nideeshtééł . Diné doo daats'íidii bits'ą́ąjį' nik'é niná'deeshdlééł .

ID:	3090
INPUT:	People may be pure in their own eyes , but the Lord examines their motives .
PRED:	Áko diné t'áá bí dayiiłtsą́ągo Bóhólníihii hanáá' dayiiłtsą́ągo dayiiłtsą́ , nidi Bóhólníihii éí dahonééł'į́į́' .
GOLD:	Diné ájít'éii t'áá ałtso yá'ádaat'ééh jinízin , nidi Bóhólníihii éí diné biniyé ájít'íinii bił bééhózin .

ID:	3091
INPUT:	The wild <unk> from the forest devours it , and the wild animals feed on it .
PRED:	Tsintahdóó naaldlooshii da'ałchinii t'áá ałtso naat'a'í danilíinii bits'ą́ą́dóó naaldlooshii da'ałchinii yich'į' nidahwiiłná .
GOLD:	Hodíłch'ildę́ę́' bisóodi ałchinii áajį' anídaajahgo nidayiiłchxǫǫh áádóó éí kéyahgi naaldlooshii da'ałchinii yąąhdóó da'ayą́ .

ID:	3092
INPUT:	But if I live , I can do more fruitful work for Christ . So I really do n't know which is better .
PRED:	Nidi shí Christ bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii nishłį́įgo nihił béédahózin doo , áko Christ bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii doo béédahodoozįįł da .
GOLD:	Nidi t'áá hinishnáago éí naanish yá'ádaat'éehii lą'ígóó ła'náádadeeshdliił , áko nidideesh'áłígíí éí doo shił bééhózin da .

ID:	3093
INPUT:	After that , another angel came from the Temple in heaven , and he also had a sharp sickle .
PRED:	Áko náánáła' diyingo naal'a'í náánásdzáago yá'ąąshdę́ę́' iigéshí bee iigéshí índa deeníinii ałdó' bee iigéshí bee iigéshí bee iigéshí bee iigéshí bee iigéshí índa bee iigéshí bee iigéshí bee iigéshí ałdó' hach'į' dah diiyá .
GOLD:	Yá'ąąshdi kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' náánáła' diyingo naal'a'í ch'ínáánádzá , éí ałdó' bee iigéshí deeníigo dah yootį́į́ł .

ID:	3094
INPUT:	Bring out the people who have eyes but are blind , who have ears but are deaf .
PRED:	Áko diné doo da'oo'į́į da , nidi doo da'oo'į́į da , nidi doo da'oo'į́į da , nidi doo da'oo'į́į da .
GOLD:	Bináá' dahólǫ́ǫ nidi , doo da'oo'íinii áádóó bijaa' dahólǫ́ǫ nidi , bijédaahkałii nidahoh'éésh .

ID:	3095
INPUT:	Then King Asa called out all the men of Judah to carry away the building stones and timbers that Baasha had been using to fortify Ramah . Asa used these materials to fortify the towns of Geba and Mizpah .
PRED:	Áko Éísa éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha hágo yidííniidgo hach'į' hadzoodzíi'go Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha éí Béíyasha áádóó Gííba kin hadaas'áii índa Mízpeh kin haal'áii binaagóó aláahgo naat'áanii Éísa bikin hadaas'áii éí Mízpeh kin hadaas'áii áádóó Mízpeh kin haal'áii binaagóó aláahgo naat'áanii Éísa áádóó Mízpeh kin hadaas'áii índa Mízpeh kin hadaas'áii éí Mízpeh kin hadaas'áii éí Mízpeh kin haal'áagi Mízpeh kin haal'áagi Mízpeh kin haal'áago Mízpeh kin hadaas'áii áyiilaa .
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Éísa éí Júdah dine'é t'áá ałtso yił dah diináago Réímah kin haal'áádóó tsé índa tsin éí Béíyasha yee hałbį' nít'éé' yę́ę yits'ą́ą́' ádayiizhjaa' áádóó éí yee Gííba áádóó Mízpah kin haal'áago áyiilaa .

ID:	3096
INPUT:	“ For the entrance to the courtyard , make a curtain that is 30 feet long . Make it from finely woven linen , and decorate it with beautiful embroidery in blue , purple , and scarlet thread . Support it with four posts , each securely set in its own base .
PRED:	Háálá níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí áádóó tsídídééh na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh na'at'ą́hí łigaii dits'idgo yisdizígíí áádóó tsídídééh nahalingo łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa áłts'óózígo yisdizígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh na'at'ą́hí łigaii dits'idgo łigaii dits'idgo ályaii áádóó yisdizígíí áádóó tsídídééh na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh na'at'ą́hí łichí'í
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii binaagóó haz'ánígíí bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí éí tádiin ké silá áníłnéez doo ; yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go ályaa doo ; bá adaaz'áa dooígíí dį́į́' índa bitł'ááh naaznil dooígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' dį́į' doo .

ID:	3097
INPUT:	And then the Lord your God will send terror to drive out the few survivors still hiding from you !
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihiDiyin God nihich'į' nidahałáa doo , áádóó t'áá díkwíí yisdádahidookah , áádóó nihiDiyin God éí nihiDiyin God bits'ą́ą́dóó yisdádahidookah .
GOLD:	Nááyówehgo , Bóhólníihii nihiDiyin God éí tsés'náłtsooí hatahjį' yi'doołnih ; nidahaasdzí'ígíí t'áá bí nihits'ąą nida'ádinil'inígíí ałtso ábi'disdįįdjį' yi'doołnih .

ID:	3098
INPUT:	I fast twice a week , and I give you a tenth of my income . '
PRED:	T'ááłá'í nítínígo béeso neeznáá daníjaa'ígíí béeso neeznáá daníjaa'ígíí t'ááłá'í béeso neeznáá daníjaa'ígíí naakidi béeso neeznáá daníjaa'ígíí t'ááłá'í nítínígo shaa hinishnáa doo .
GOLD:	Tsosts'id néílkáahjį' naakidi hodinisingo doo adą́ néiish'aah , t'áadoo le'é shaa hindéehii t'áá ałtso neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Diyin God baa hidish'aah .

ID:	3099
INPUT:	The priests will enjoy abundance , and my people will feast on my good <unk> , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii índa shidine'é t'áá ałtso bee áda'azįįd doo , ní Bóhólníihii . Éí shidine'é t'áá ałtso chánah áda'azįįd doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Nááda'iiłniihii bii' naazíinii éí yá'ádaat'éehii t'áá ałtso bee bik'idajishdlíi doo , áádóó shidine'é éí bee jiinishba'ígíí bił daahwiih doo , ní Bóhólníihii .

ID:	3100
INPUT:	They are fat and sleek , and there is no limit to their wicked deeds.They refuse to provide justice to <unk> deny the rights of the poor .
PRED:	Ak'ahígíí aláahgo naat'áanii ayóó át'éego t'óó báhádzidgo ayóó át'éego aláahgo naat'áanii t'óó báhádzidgo atídoolnííł , áádóó diné badahojoobá'íii éí bee bóhólníihgo haz'áanii doo bééhózin da .
GOLD:	Nidaneelk'aiigo bik'i nidazdiłtooł . Diné doo yá'ádaashóonii biláahgo ádił nida'iisííh . Áłchíní bizhé'é ádaadinii doo yaa ná'ádahodílt'į́į́góó t'áá bí t'éiyá da'ít'įįh . Hojooba' nahas'áanii bee bá nahaz'ánígíí doo yaa ná'ádahodílt'į́į da .

ID:	3101
INPUT:	You also must be ready all the time , for the Son of Man will come when least expected . ”
PRED:	Áádóó ałdó' nihí ałdó' hasht'ehodít'ée doo , háálá Diné Silį́į'ii , Diné Silį́į'ii , Diné Silį́į'ii nayídíłkid doo .
GOLD:	Éí bąą nihí ałdó' hasht'e'áda'díínółzin , háálá Diné Silį́į'ii doo nidayínóhłíi da yę́ęgi hoolzhishgo doogááł .

ID:	3102
INPUT:	The man bowed low and worshiped the Lord .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí diné yich'į' nidahasá , áko Bóhólníihii bich'į' nidahasá .
GOLD:	Áko diné yaa ádzaago Bóhólníihii yich'į' nahasáago

ID:	3103
INPUT:	A tree is identified by its fruit . Figs are never gathered from thornbushes , and grapes are not picked from <unk> <unk> .
PRED:	Éí bąą t'áá aaníí , t'áá aaníí , éí ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' doo yá'át'éeh da , índa ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' doo yá'ádaat'éeh da , índa ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' áłah silį́į́' .
GOLD:	háálá tsin t'áá ałtso bineest'ą' bee béédahózin . Ch'il deeníní fig doo bąąh wóbée da , éí doodago tsin dadeeníinii ch'il na'atł'o'ii doo bąąh wóbée da .

ID:	3104
INPUT:	“ We have never heard anyone speak like this ! ” the guards responded .
PRED:	Áko ádahodííniid , T'áá háiida díí diné ła' ákwii siláo binanit'a'í danilíinii t'áadoo bich'į' hadzoodzíi' da .
GOLD:	Siláo ádazhdííniid , Diné ła'da díí diné yáłti'ígi át'éego t'áadoo yáłti'í da !

ID:	3105
INPUT:	If you refuse , watch out ! For tomorrow I will bring a swarm of locusts on your country .
PRED:	Yiską́ągo doo hada'ísídół'į́į' da , háálá nahachagiitsoh bikáá'góó nihikéyahdę́ę́' nihikéyah bikáá'góó doo ákǫ́ǫ́ ádaat'į́į da doo .
GOLD:	Éí doodaii' , shidine'é doo béé'níłnííhgóó , jó , yiską́ągo nihił hahoodzojį' nihik'ijį' nahachagiitsoh bi'deesh'nih .

ID:	3106
INPUT:	And may you treat me with the faithful love of the Lord as long as I live . But if I die ,
PRED:	Bóhólníihii aa a'ááh nínízinii bik'eh honish'į́į doo , nidi Bóhólníihii ayóó'ádeínóh'nígi át'éego hinishnáa doo .
GOLD:	T'ah hinishnáago Bóhólníihii bee ajooba' yee ayóó'ó'ó'níinii doo t'áá shí t'éí shił bééhózingo ádíílíił da , ákót'éego doo dadeestsaał da .

ID:	3107
INPUT:	All the people took the gold rings from their ears and brought them to Aaron .
PRED:	Bidine'é t'áá ałtso óola názbąsgo áyiilaa , áádóó Éran éí Éran bijaa'dę́ę́' óola názbąsgo áyiilaa .
GOLD:	Ákohgo diné t'áá ałtso óola dabijaatł'ólígíí hadeidiyii'nilgo Éran yaa dayiizhjaa' .

ID:	3108
INPUT:	Solomon took a census of all foreigners in the land of Israel , like the census his father had taken , and he counted <unk> .
PRED:	Áko Sálaman éí dé'éyóní danilíinii t'áá ałtso Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso hazhé'é yę́ę bikéyahdóó diné danilíinii t'áá ałtso hazhé'é yę́ę danilį́įgo hazhé'é yę́ę danilį́į́ nít'éé' .
GOLD:	Nít'éé' Sálaman éí t'áá hazhé'é David yę́ę dé'éyóní yiyííłta' yę́ęgi át'éego Ízrel kéyahgi dé'éyóní kéédahat'ínígíí yiyííłta' , áko t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan táadi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiingo ánéelą́ą́' lá .

ID:	3109
INPUT:	And the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,

ID:	3110
INPUT:	Dear friends , since God loved us that much , we surely ought to love each other .
PRED:	Ayóó'ánihósh'níinii , Diyin God ayóó'ádeínóh'ní , t'áá aaníí ayóó'áda'ahíínóh'níigo ayóó'áda'ahíínóh'ní .
GOLD:	Ayóó'ánihósh'níinii , díigi át'éego Diyin God ayóó'ánihó'níigo , haa'íshą' nihí ałdó' ayóó'áda'ahííníi'níi doo .

ID:	3111
INPUT:	crumple you into a ball , and toss you away into a distant , barren <unk> you will die , and your glorious chariots will be broken and <unk> are a disgrace to your master !
PRED:	Haneetehee dadeeshghałgo nízaadę́ę́' kéyah góne' yah ííníyá , áko naa yáhásinígíí áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí bijáád naakiígíí ałdó' t'óó baa yáhásinígi át'éego naa yáhásin doo .
GOLD:	t'áá aaníí , t'áá na'níle'dii joołgi át'éego nidínóołmasgo kéyah hótsaajį' andiyoołhą́ą́ł ; áadi dadíítsaał , índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí bee ayóó ánít'éii ndaazį́į doo , ninanit'a'í bits'ą́ą́dóó oochíiłii yaa yádínóozįįł ii nílíinii .

ID:	3112
INPUT:	Righteousness is available because I go to the Father , and you will see me no more .
PRED:	T'áá ákogi át'éii biniinaa nihaa nídéesht'įįł , háálá t'áá ákogi át'éii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da .
GOLD:	ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é yaa ákodanízingo íidoolííł , háálá shiTaa' bich'į' déyá , áádóó doo dashooh'į́į da dooleeł ;

ID:	3113
INPUT:	The Lord kept his word and did for Sarah exactly what he had promised .
PRED:	Áko Bóhólníihii bizaad yidiizts'ą́ą'go Éíbraham yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo áyiilaa .
GOLD:	Áko Bóhólníihii t'áá ádííniidígi át'éego Sárah yaa naneeztą́ą́' , áko t'áá haadzí'ígi át'éego Sárah yá yi'iilaa .

ID:	3114
INPUT:	Have I been stingy with my foodand refused to share it with orphans ?
PRED:	Béégashii bizhé'é danilíinii áádóó áłchíní bizhé'é danilíinii bizhé'é danilíinii bizhé'é danilíinii doo bi'ohgo ánísht'ée da ?
GOLD:	éí doodaii' t'áá sáhí shich'iyą' yíyą́ą'goáłchíní bizhé'é ádinii t'áadoo ła' ba'níłtsoodgóogo ;

ID:	3115
INPUT:	Lord , why have you allowed us to turn from your path ? Why have you given us stubborn hearts so we no longer fear you ? Return and help us , for we are your servants , the tribes that are your special possession .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'éegoshą' biniinaa nihijéí biyi'dóó doo nihijéí biyi'dóó nihijéí biyi'dóó nihijéí biyi'dóó nihijéí biyi'dóó doo nihijéí dahólǫ́ǫ da , háálá nihidine'é danilíinii nihá nidaal'a'í danilíinii nihaa diní'ą́ .
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íísh biniyé ááníiłii bits'ánihiyííníłkai áádóó nits'ąą dasiiti' doo yę́ęgi nihijéí déíníłtł'is ? Ádóone'é níí' dooleełii biniyé ná nidaal'a'í bich'į' náníyis .

ID:	3116
INPUT:	If I wanted to boast , I would be no fool in doing so , because I would be telling the truth . But I wo n't do it , because I do n't want anyone to give me credit beyond what they can see in my life or hear in my message ,
PRED:	T'áá aaníígóó ádíshní , Diné doo áhályáanii éí doo áhályáanii doo t'áá aaníígóó ádaa hodeesh'nih da , nidi t'áá aaníígóó ádíshní , T'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá aaníígóó hinishnánígíí doo bee shich'į' hadeesdzih da , háálá shizaad doo bee ádaa hodeesh'nih da .
GOLD:	Azhą́ lá ádaa hash'niih dooleeł niizį́į' nidi , éí doo áhályáanii doo nishłį́įgo ádideeshniił da , háálá t'áá aaníí át'éé góne' ádideeshniił . Nidi shoo'ínígíí , doodaii' shá yidiits'a'ígíí biláahjį' t'áá ts'ídígi át'éego ánísht'éegi ła'da doo yee shaa nitsíkees da doo biniyé doo ákódeeshníił da .

ID:	3117
INPUT:	The disciples saw Jesus do many other miraculous signs in addition to the ones recorded in this book .
PRED:	Áko hódahooł'aahii lą'í áłah nilínígíí áádóó díí naaltsoos bik'inídaháasdzogo , díí naaltsoos bik'inídaháasdzo .
GOLD:	Áádóó náánáła' Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii t'óó ahayóí Jesus hódahooł'aahii binááł t'áá aaníí baa nijiyáhígíí éí díí naaltsoos doo bik'inídaháasdzo da ,

ID:	3118
INPUT:	But Amos replied , “ I 'm not a professional prophet , and I was never trained to be one . I 'm just a shepherd , and I take care of sycamore-fig trees .
PRED:	Áko Éímas ánááhodoo'niid , Diyin God yá halne'ii doo adinishtįįh da , nidi diné dahóyáanii doo bíneesh'ą́ą da , índa tsin naazkaadii nishłį́į da .
GOLD:	Áko Éímas éí Amazáíyah ábizhdííniid , Shí doo náasdi áhodoonííł yaa halne'ii nishłį́į da nít'éé' ; Diyin God yá halne'ii biye' nidi , doo nishłį́į da , nidi na'niłkaadii áádóó tsin síkamor bineest'ą' áłah ííł'íinii nishłį́į́ nít'éé' .

ID:	3119
INPUT:	“ Do n't let anyone call you ‘ Rabbi , ' for you have only one teacher , and all of you are equal as brothers and sisters .
PRED:	Áko diné ła'da , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní , Na'nitiní , háálá t'ááłá'í nootínígo nihik'isóó danilíinii t'ááłá'í nootínígo nihik'isóó danilíinii t'ááłá'í nootínígo nihik'isóó danilį́ .
GOLD:	Nidi na'nitiní t'áadoo bee danihi'dójíhí , háálá t'ááłá'í nihiNa'nitiní nilį́ , áádóó nihí t'áá ánółtso ałk'isóó danohłį́ .

ID:	3120
INPUT:	Yet they do n't ask , ‘ Where is God my Creator , the one who gives songs in the night ?
PRED:	Áko ádadidooniił , Háádę́ę'shą' Diyin God ábiilaii , Háádę́ę'shą' Diyin God ábiilaii éí tł'ée'go áyiilaii áyiilaa ?
GOLD:	Nidi Diyin God áshiilaii éí tł'ée'go sin eidii'aahii háájí lá ííyá ? doo níní da .

ID:	3121
INPUT:	“ The trumpet calls Israel 's army to mobilize , but no one listens , for my fury is against them all .
PRED:	Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yidiizts'ą́ą'go ání , Anaa' ádahodiilnííł , nidi t'óó báhádzidgo báhádzidgo báhádzidgo báhóóchįįdígíí t'áá ałtso ádayiilaa .
GOLD:	Dilní yee ádadííniidgo t'áá ałtso hasht'e'ádadiilyaa , nidi doo ła' dazhdoobah da , háálá diné t'áá yíl'áá nít'éé' t'óó báhádzidgo atíháshłééh .

ID:	3122
INPUT:	Then scarcely had I left <unk> I found my love ! I caught and held him tightly , then I brought him to my mother 's house , into my mother 's bed , where I had been conceived .
PRED:	Áko hach'į' haasdzíi'go hasistih , áko shimá ayóó'óósh'ní , áko shimá bighan góne' yah ííyáago sitį́įgo shimá bitsásk'eh góne' yah ííyá .
GOLD:	Tł'éé' naagháhí t'óó bits'ą́ą́' dah diiyáhígo shii' sizíinii ayóó'áyó'níinii bik'íníyá . Shimá bighanjį' hoł ní'áazhgo áádóó shí'niiltsąądii bighan góne' hoł yah íí'áazhjį' hwííníshtą'go t'áadoo hodííchid da .

ID:	3123
INPUT:	Jesus told them , “ These claims are valid even though I make them about myself . For I know where I came from and where I am going , but you do n't know this about me .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníí ádaa hashne' , nidi díí shił bééhózin , nidi shí éí doo shił bééhózin da , nidi díí shił bééhózin , nidi díí shił bééhózin .
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid , Azhą́ shį́į́ t'áá shí ádaa hashne' nidi , hashne'ígíí éí t'áá aaníí , háálá níyáádę́ę́' índa déyáágóó shił bééhózin , nidi nihí éí níyáádę́ę́' índa déyáágóó doo nihił béédahózin da .

ID:	3124
INPUT:	Because of the weakness of your human nature , I am using the illustration of slavery to help you understand all this . Previously , you let yourselves be slaves to impurity and lawlessness , which led ever deeper into sin . Now you must give yourselves to be slaves to righteous living so that you will become holy .
PRED:	Háálá doo bidziil da dooleeł biniyé hane' bee ak'idi'dootį́įłii bee ak'idi'dootį́įłii bíká anilyeed , áádóó naalte' danohłį́įgo nihinaalte' danohłį́į doo , áádóó doo ákwii ádaat'éii nihaa nitsídaahkees da doo , áádóó doo ákwii ádaat'éii nihinaalte' danohłį́į da doo .
GOLD:	Bik'idadi'doohtį́łígíí nihá nantł'ago biniinaa t'áá bééhózínígo nihich'į' yáshti' . Łah naalte' nahalingo ha'át'íhída t'óó badaa'ihii áádóó doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii t'óó náás ó'oolíłígíí baa ádasidooht'ą́ą́ nít'éé' . K'ad t'áá ákót'éego diyingo dahinohnáa doo biniyé naalte' nahalingo ts'ídá t'áá ákogi át'éii baa ádadiyoht'aah .

ID:	3125
INPUT:	because they did not obey my regulations . They scorned my decrees by violating my Sabbath days and longing for the idols of their ancestors .
PRED:	Shibik'eh hoogáałii doo bik'eh dahojíł'į́į da , háálá shibik'eh hoogáałii t'áadoo ádaa ádahojilyą́'í da , háálá shibik'eh ó'oo'níiłii biniinaa dabizhé'é yę́ę bibik'eh ó'oo'níiłii doo bik'eh dahojíł'į́į da .
GOLD:	háálá shibik'ehgo hoogáałii t'áadoo bida'jiilaa da áádóó bee nihoyí'áanii dajíí'įįd áádóó shiháá'áyį́į́h jį́ dajííłchxǫ' índa dahazhé'é yę́ę bi'eda'alyaii dazhdiniilgęęzhgo bich'į' nidahojiłá .

ID:	3126
INPUT:	What 's more , your relative Elizabeth has become pregnant in her old age ! People used to say she was barren , but she has conceived a son and is now in her sixth month .
PRED:	Nik'éí Elízabeth bik'éí jílį́įgo ashkii nááhai , áko ashkii jishchį́ , nidi diné doo ła' nááhai da , nidi diné éí hastą́ą́h nídízííd binih ashdla' nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' astą́ą́h nídeezid , áko hastą́ą́h nídízííd binih ashdla' nídeezid .
GOLD:	Áádóó jó'akon , nik'éí Elízabeth haastih nidi ałdó' ashkii yééltsą́ , áádóó doo ałchíi da bi'doo'niidii éí k'ad yiltsą́ągo hastą́ą́h nídeezid .

ID:	3127
INPUT:	Look at those who are honest and good , for a wonderful future awaits those who love peace .
PRED:	Jó'akon , t'áá ákogi át'éii áádóó t'áá ákogi ádaat'éii doo hojooba' ájíníi da , háálá ayóó'ádayó'níinii doo hojooba' ájíníi da .
GOLD:	Diné t'áadoo bee bik'íhót'ahíii hazhó'ó baa ákonínízin doo ; t'áá ákogi át'éii níníł'į́ ; diné ákót'éii ba'áłchíní náás noot'į́įł doo .

ID:	3128
INPUT:	Now , my son , listen to me . Do exactly as I tell you .
PRED:	Nidi shiye' nílíinii , dashíísółts'ą́ą́' , áko bee nihich'į' hahásdzíi'ii bik'ehgo ánihidishní , Bee ak'e'ashchínígíí bee nihił hashne' doo .
GOLD:	Éí bąą shiyáázh k'ad bee nich'į' haasdzí'ígíí bik'eh honíł'įįh .

ID:	3129
INPUT:	Clothe your brother , Aaron , and his sons with these garments , and then anoint and ordain them . Consecrate them so they can serve as my priests .
PRED:	Nik'is nílíinii , Éran áádóó biye'ké nilíinii ch'éénídzííd , áko diyingo nihoní'áanii diyingo nihodiyingo ádeidíílííł , áádóó nááda'iiłniihii éí diyingo nihá nidaal'a' doo .
GOLD:	Índa nínaaí Éran áádóó biye'ké t'áá bił éí éé' bee hadahodidíílííł , áádóó ak'ah hak'i yadeidííziłgo dahodíísįh índa diyingo hats'ąą hasti'ii ats'ádahodííniłgo dazhdiyin doo .

ID:	3130
INPUT:	So the commanders did everything as Jehoiada the priest ordered . The commanders took charge of the men reporting for duty that Sabbath , as well as those who were going off duty . They brought them all to Jehoiada the priest ,
PRED:	Áko náá'iiłniihii Jiihóíyada aláahgo náá'iiłniihii Jiihóíyada binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' t'ááłá'í jinítínígo háá'áyį́į́h jį́į́ góne' anáá'iiłniihii Jiihóíyada náá'iiłniihii Jiihóíyada náá'iiłniihii Jiihóíyada éí Jiihóíyada náá'iiłniihii Jiihóíyada náá'iiłniihii Jiihóíyada éí Jiihóíyada náá'iiłniihii Jiihóíyada'iiłniihii Jiihóíyada náá'iiłniihii Jiihóíyada'iiłniihii Jiihóíyada'iiłniihii Jiihóíyada'iiłniihii Jiihóíyada'iiłniihii éí Jiihóíyada'iiłniihii Jiihóíyada'iiłniihii danit'a'í danit'a'í danit'a'í Jiihóíyada'iiłniihii éí Jiihóíyada náá'iiłniihii
GOLD:	Áko neeznádiingo siláo bindanit'a'í t'ááłá'í jinítínígo náá'iiłniihii Jiihóíyada yee ho'níłnii'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo ádadziidzaago hasiláo háá'áyį́į́h jį́į́ góne' dadeeshnishígíí áádóó nidahashnishígíí éí t'áá yił náá'iiłniihii Jiihóíyada yaa yíkai .

ID:	3131
INPUT:	“ Take your son , your only son — yes , Isaac , whom you love so much — and go to the land of <unk> . Go and sacrifice him as a burnt offering on one of the mountains , which I will show you . ”
PRED:	Áádóó niye' Áízak éí Áízak biye' Áízak biye' Áízak índa Áízak biye' Áízak biye' Áízak ayóó'ádeínóh'ní , áko t'áá aaníí , nihikéyah bikáá'dóó didlidgo nááhániihii t'ááłá'í nítínígo náádahołniih doo .
GOLD:	Áko áhodííniid , T'ááłá'í niye'ígíí , ayóó'ííní'níinii Áízak wolyéii , kéyah Moráíyahgóó bił dí'aashgo áadi hodíłidgo nááhodiyííłnih ; ííshją́ą́ díí dził ghą́ą'gi kwe'é nidideesh'niił .

ID:	3132
INPUT:	And you know that God anointed Jesus of Nazareth with the Holy Spirit and with power . Then Jesus went around doing good and healing all who were oppressed by the devil , for God was with him .
PRED:	Áko Diyin God biNíłch'i Diyinii nihił béédahózingo ánihidoolííł biniyé Diyin God biNíłch'i Diyinii bibee adziilii índa níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso nihił béédahózin , áádóó níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bida'iiníziinii binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso nihił béédahózin .
GOLD:	Diyin God éí Jesus Názarethdóóígíí Níłch'i Diyinii yee índa bee adziilii yee ats'éiníłtį́ , áádóó yá'át'éehii yaa naagháago níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í atídabił'íinii t'áá ałtso hadaałt'é áńdeidle'go Diyin God bił hólǫ́ǫgo , tádííyáhígíí baa nahazne' .

ID:	3133
INPUT:	“ I have heard these prophets say , ‘ Listen to the dream I had from God last night . ' And then they proceed to tell lies in my name .
PRED:	Áko Diyin God yá dahalne'ii deidiizts'ą́ą'go áhodííniid , Shoo , Diyin God yá dahalne'ii shá dahalne'ii índa shi'ana'í danilíinii shízhi' bee bił hodeeshnih .
GOLD:	Áhodoonííł yaa dahalne'ii shízhi' binahjį' wooch'ííd yaa dahalne'go , Neisííyeel , neisííyel , daaníigo diséts'ą́ą́' .

ID:	3134
INPUT:	And we will receive from him whatever we ask because we obey him and do the things that please him .
PRED:	Áko t'áá ha'át'íhída nihee dahólǫ́ǫgo bik'eh dahoniil'į́į doo , háálá t'áá ha'át'íhída bik'eh dahoniil'į́įgo bik'eh dahoniil'į́į doo .
GOLD:	T'áá ha'át'íhída bídayíníikeedgo bits'ą́ą́dóó nihee nidahwiileeh , háálá yee has'áanii bik'eh dahoniil'į́įgo bił hóshóonii baa nideiikai .

ID:	3135
INPUT:	The insects you are permitted to eat include all kinds of locusts , bald locusts , <unk> , and grasshoppers .
PRED:	Nahachagiitsoh índa nahachagiitsoh t'áá ał'ąą ádaat'éii bitsii' t'áá ał'ąą ádaat'éii áádóó nahachagiitsoh índa nahachagiitsoh bitsii' t'ááłá'í nítínígo béégashii ał'ąą ádaat'éii náádayiisnii' .
GOLD:	Díí éí daohsą́ą doo : nahachagitsoh binídaałt'éii áádóó nahachagitsoh bitsiits'iin dilkǫǫhígíí binídaałt'éii áádóó nahák'ízii binídaałt'éii índa nahachagii binídaałt'éii daohsą́ą doo .

ID:	3136
INPUT:	Elders who do their work well should be respected and paid well , especially those who work hard at both preaching and teaching .
PRED:	Diyin God bich'į' nidajilnishgo yá'át'éehgo bich'į' nidajilnish doo biniyé Diyin God bich'į' nidajilnishgo yá'át'éehgo baa dahojilne' doo .
GOLD:	Hastóí da'oodlání yá aląąjį' naazíinii yá'át'éehgo bídahólníihii ahą́ą́h nániiláago hoł danilį́į dooígíí yą́ą́h danilį́į doo ; hane' yá'át'éehii yaa dahalne'go índa nida'nitingo yindaalnishígíí íiyisí ákódajił'į́į doo .

ID:	3137
INPUT:	As with cattle going down into a peaceful valley , the Spirit of the Lord gave them <unk> led your people , Lord , and gained a magnificent reputation . ”
PRED:	Áko béégashii éí Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii hasht'eyiilaago Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii biNíłch'i Diyinii hasht'ehodít'é , áádóó náhookǫsjigo náhookǫsjigo náhookǫsjigo áhoolaa .
GOLD:	Halgaigóó béégashii hadah yikahígi át'éego Bóhólníihii biNíłch'i háádajilyį́įhgo áhoolaa , áko nízhi' ayóó ánóolningo ch'ídeidit'áah doo biniyé nidine'é ch'íiní'eezh .

ID:	3138
INPUT:	“ Now take the other ram , and have Aaron and his sons lay their hands on its head .
PRED:	Áko deenásts'aa' áádóó biye'ké éí Éran áádóó biye'ké índa bitsiits'iin yikáa'gi dah didiishnííh .
GOLD:	Áko deenásts'aa' ła'ígíí nínáádidíídlóosgo Éran áádóó biye'ké éí deenásts'aa' bitsii'káa'gi dah náádahididoolnih ,

ID:	3139
INPUT:	Therefore , go and give this message to Israel . This is what the Lord says : “ O Israel , my faithless people , come home to me again , for I am <unk> will not be angry with you forever .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóní , Bóhólníihii kóní , Ízrel dine'é nohłíinii , Ízrel dine'é nohłíinii , doo da'oodlání danilíinii t'áá ałtso ahoolchíiłii nílíinii , shidine'é danilíinii t'áá ałtso ahool'áa doo , ní Bóhólníihii .
GOLD:	Náhookǫsjigo díí saad baa hólne' : Bóhólníihii áníłní , Ízrel dine'é t'ą́ą́' anáhítłíishii , nánídááh ; doo sháháchį'go ninísh'į́į da , háálá naa a'ááh nisin ; hool'áágóó doo sháháchį' da doo , ní Bóhólníihii .

ID:	3140
INPUT:	If it was torn to pieces by a wild animal , the remains of the carcass must be shown as evidence , and no compensation will be required .
PRED:	T'áá háiida naaldlooshii da'ałchinii daaztsą́ągo , doodaii' t'áá háiida daaztsánígíí éí bíí' daazlį́į'go bíí' daazlį́į'go , doodaii' t'áá aaníí bíí' dooleełígíí bik'ehgo bíí' dooleeł .
GOLD:	Naaldlooshii hashkéii biisxį́įgo háni'dii bitsį' yidzí'ígíí bee bééhózin doo biniyé nízhdoojih , áko doo ninázh'doodléeł da .

ID:	3141
INPUT:	It was by faith that Enoch was taken up to heaven without dying — “ he disappeared , because God took him. ” For before he was taken up , he was known as a person who pleased God .
PRED:	Áko Íínak hwe'oodlą' doo bééhoozin da , háálá Diyin God doo hoł bééhoozin da , háálá Diyin God doo hoł bééhózin da , háálá Diyin God éí Diyin God yééhoosįįd .
GOLD:	Íínak hwe'oodlą' bee éí doo dazdootsaał da biniyé dego aho'dooltį́ . Áko t'áadoo nááho'diiltsą́ą da , háálá Diyin God nááhodiiłtį́ . Háálá t'ah doo nááho'diilteeh yę́ędą́ą́' Diyin God yił hóshǫ́ ha'níigo há ha'oodzíí' .

ID:	3142
INPUT:	So Moses left Pharaoh 's court and went out of the city . When he lifted his hands to the Lord , the thunder and hail stopped , and the <unk> <unk> .
PRED:	Áko Mózes éí Féro bikin haal'áádóó ch'íníyáago Bóhólníihii bikin haal'áhídóó nílótsoh bik'i dah sidáago nílótsoh áádóó nílótsoh índa nílótsoh bits'ą́ąjį' nílótsoh nááyiisnii' .
GOLD:	Mózes éí kin haal'áádóó Féro bits'ą́ą́' ch'éédzídzáago t'áá ałch'ishjí bee Bóhólníihii bich'į' yazhdidiilnii' ; t'áá áko ni'dilch'ilígíí índa nílótsoh naałtinígíí áhodiilzee' , áádóó ałtso ahóółtą́ .

ID:	3143
INPUT:	Wealth makes many “ friends ” ; poverty drives them all away .
PRED:	Áko diné lą'í yił aha'deet'ą́ , áádóó té'é'į́ nilíinii éí té'é'į́ yił aha'deet'ą́ .
GOLD:	At'į́ éí ak'is t'óó ahayóí á ádeile' , nidi hahojoobá'íii éí hak'is doo haa nidantáa da .

ID:	3144
INPUT:	Remember the days of long ago ; think about the generations <unk> your father , and he will inform <unk> of your elders , and they will tell you .
PRED:	Áko ałk'idą́ą́' nizhé'é yę́ę béénílniihgo béénílniih áádóó nizhé'é yá aląąjį' naazíinii bił béédahózingo ná nidaal'a'í bił béédahodoozįįł .
GOLD:	Ałk'idą́ą́' táda'dooldee' yę́ę béédaałniih ; náás da'níchį́į́dę́ę́' baa nitsídaohkees ; danihizhé'é nideídółkid , áko éí nihich'į' ííshjání ádeidoolííł ; nihá aląąjį' naazíinii bíndabídółkidgo nihił nídahodoolnih .

ID:	3145
INPUT:	Then the king sang this funeral song for Abner : “ Should Abner have died as fools die ?
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Ábner yaa yíchago Ábner áyidííniid , Doo áhályáanii daneeznánígi át'éego Ábner daaztsą́ ?
GOLD:	Aláahgo naat'áanii éí Ábner yaa atínídindleehgo ání , Da' Ábner joolyéiísh diné doo áhályáanii daaztsánígi át'éego dadziztsą́ ?

ID:	3146
INPUT:	“ But suppose your servant says , ‘ I will not leave you , ' because he loves you and your family , and he has done well with you .
PRED:	Nidi ná naal'a'í ayóó'áyó'ní , háálá nizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ayóó'áyó'ní , áko nizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ayóó'áyó'ní .
GOLD:	Kóhodoonííł : bí ánihididooniiłgo , Doo nihits'ą́ą́' dah dideesháał da , háálá ayóó'ánihó'ní áádóó na'áłchíní ayóó'áyó'ní índa niha'ałk'ee bił yá'áhoot'ééh .

ID:	3147
INPUT:	My heart beats <unk> , my strength fails , and I am going blind .
PRED:	Shijéí t'áá ákogi át'éego náshidi'niljeeh , áádóó doo oo'į́į da doo biniyé shijéí t'áá ákogi ánísht'é .
GOLD:	Shijéí nitsináltłi' ; shąąh nááháka'go shiná'oh náhoojį́į́h .

ID:	3148
INPUT:	These outcasts oppose me to my <unk> send me <unk> lay traps in my path .
PRED:	Díí shiyaa góne' tł'óół shik'ijį' naagháhígíí shiyaa nátį́hígíí shiyaa anátį́hígíí shiyaa góne' shiyaa tł'óół bąąh nílį́įgo áshiilaa .
GOLD:	Shinish'náádę́ę'go ániid nidaakaii ná'néehgo dideeshgoh biniyéshijátah nídadiltałgo yaa nínáádiikah ; yee atída'ał'íinii shininádayiidlééh .

ID:	3149
INPUT:	You should <unk> it for <unk> share it with strangers .
PRED:	Nánooshkąąhgo naakits'áadah shinááhaigo doo bééhózin da doo ; dé'éyóní doo bééhózin da doo .
GOLD:	Éí bąą t'áá ni t'éí bee nóhólnííh , náánáła' éí doo bił ałts'ą́ą́' aníłk'iiz da doo .

ID:	3150
INPUT:	Then each of you will control his own body and live in holiness and honor —
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo dahinohnáa doo , áádóó t'áá bí bits'íís diyinii índa bits'íís diyingo ádanoht'ée doo .
GOLD:	Índa diné danohłíinii , dadíínóhsingo asdzání baa dahonohsą́ągo niheda'asdzą́ą́ ádaahłe' ,

ID:	3151
INPUT:	Then Jeremiah said to Zedekiah , “ This is what the Lord God of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ If you surrender to the Babylonian officers , you and your family will live , and the city will not be burned down .
PRED:	Áko Jeremáíyah éí Zedekáíyah áyidííniid , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é biDiyin God kóní , Bábilan dine'é áádóó Bábilan dine'é danilíinii índa Bábilan dine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God kóní ,
GOLD:	Ákohgo Jeremáíyah éí Zedekáíyah áyidííniid , Ízrel dine'é biDiyin God éí Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí naat'áanii biyaa sinilígíí t'óó bich'į' dah diniyáago , áko lá índa hinínáa doo biniyé ááni'diszįįd doo áádóó díí kin haal'áhígíí doo adidoolk'ą́ął da índa ni áádóó na'áłchíní dahináa doo ,

ID:	3152
INPUT:	I said to the Lord , “ You are my Master ! Every good thing I have comes from you . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii ánááhodoo'niid , Bóhólníihii , shiBóhólníihii nílį́ .
GOLD:	Bóhólníihii ábidishní , ShiBóhólníihii nílį́ , yá'ádaat'éehii t'áá ałtso nits'ą́ą́dę́ę́' t'éiyá shaa hindééh .

ID:	3153
INPUT:	He comforts us in all our troubles so that we can comfort others . When they are troubled , we will be able to give them the same comfort God has given us .
PRED:	Diyin God bich'į' nidahwii'náanii t'áá ałtso nihich'į' nidahwii'nánígíí biniinaa nihich'į' nidahwii'náago biniinaa Diyin God bich'į' nidahwii'náa doo , áádóó hada'ííníilníigo bee hada'ííníilníi doo .
GOLD:	éí t'áá ałtsojį' atínihi'dil'į́įgo hanihi'iyoołnííh , áko atídabi'dil'íinii t'áá ałtso nihí ałdó' éí hadabi'iyiilníih doo , Diyin God bee ha'ahóní yee hanihi'iyoosnii'ígíí t'áá éí bee diné hadabi'iyiilníih doogo bídaniil'ą́ .

ID:	3154
INPUT:	After this we packed our things and left for Jerusalem .
PRED:	Díí Jerúsalem kin haal'áádóó ch'ínii'náago Jerúsalem kin haal'áádóó ch'íniit'áázh
GOLD:	Áádóó bik'ijį' hasht'e'ánáádadiilyaago Jerúsalemgóó niikai .

ID:	3155
INPUT:	Then the king ordered <unk> , his chief of staff , to bring to the palace some of the young men of Judah 's royal family and other noble families , who had been brought to Babylon as captives .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii binanit'a'í éí David bits'ą́ą́dóó aláahgo naat'áanii binanit'a'í bighandóó aláahgo naat'áanii binanit'a'í áyidííniid , Áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í binanit'a'í danilíinii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í binanit'a'í danilíinii yich'į' haadzíí' .
GOLD:	Áádóó Áshpenaz joolyéii naalte' binanit'a'í jílį́įgo éí aláahgo naat'áanii áhodííniid , Ízrel dine'é bitahdóó tsíłkéí ła' áádóó aláahgo naat'áanii bik'éí ła' índa aląąjį' naazíinii ba'áłchíní ła' nídeididoo'ish .

ID:	3156
INPUT:	If you can help your neighbor now , do n't say , “ Come back tomorrow , and then I 'll help you . ”
PRED:	Áko bił kééhót'íinii háká anilyeedgo ábijiní , Yiską́ągo yiską́ągo shíká adíílwoł , áádóó yiską́ągo níká adíílwoł .
GOLD:	Bił kééhót'íinii bá t'áadoo le'é nee hólǫ́ǫgo t'áadoo kóbidiníní , Nílááh yínááł ; yiską́ągo náádíídááł , áko índa naa deeshłééł .

ID:	3157
INPUT:	For someday the people will follow me.I , the Lord , will roar like a <unk> when I roar , my people will return trembling from the west .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nílíinii , shidine'é danilíinii bik'ehgo ádadeeshłííł ; shádi'áahjigo shidine'é bitahgóó nídeeshdááł ; shádi'áahjigo shitah dahoditłid doo .
GOLD:	Bóhólníihii yikéé' dah didookah . Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ání nahalingo yéego áníi doo ; t'áá aaníí , yéego áníigo e'e'aahdę́ę́' Ízrel dine'é bitah dahoditłidgo ninádahidookah .

ID:	3158
INPUT:	These are the chosen leaders of the community , the leaders of their ancestral tribes , the heads of the clans of Israel . ”
PRED:	Díí naat'áanii danilíinii éí Ízrel dine'é danilíinii bidine'é danilíinii dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíiłii danilį́ .
GOLD:	Díí éí dah da'ínéehii bitahdę́ę́' náhaasdlá'ígíí áádóó dabizhé'é yę́ę bidine'é danilínígíí Ízrel dine'é miilgo dah deínéehii yiląąjį' naazíinii danilį́ .

ID:	3159
INPUT:	Solomon appointed <unk> of them to supervise the people working on his various projects .
PRED:	Áko Sálaman éí yaa naayáhígíí yaa deiznilgo yaa deiznil
GOLD:	Díí Sálaman binaanish naat'i'gi aląąjį' naazį́įgo bídahólnííh nít'éé' ; éí ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą'go diné nidaalnishígíí yindant'áá nít'éé' .

ID:	3160
INPUT:	He decorated the walls of the Temple with beautiful jewels and with gold from the land of <unk> .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó tsé da'ílíinii índa tsé da'ílíinii bik'i dah sinilgo áyiilaa .
GOLD:	Áádóó kin éí tsé da'ílíinii yee nizhónígo neizhch'ąą' . Parvéíyimdę́ę́' óola chooz'įįd .

ID:	3161
INPUT:	A ruler with no understanding will oppress his people , but one who hates corruption will have a long life .
PRED:	Diné ak'idi'yiitįįhii doo bide áhósin da , nidi diné doo ákwii át'éii bide áhósin da doo , nidi diné doo ákwii áát'įįdii bide áhósin doo .
GOLD:	Naat'áanii ak'i'diitįįh bee ádinii ayóó át'éego ałdó' ade áhósin , nidi adáhonooní yik'ee diniihii éí as'ahgóó naat'áanii nilį́į doo .

ID:	3162
INPUT:	But we said , ‘ We are honest men , not spies .
PRED:	Nidi ádahodííniid , Nihí diné t'áá aaníígóó halchinii daniidlį́ , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii doo t'áá ákogi ádaaníi da .
GOLD:	Áko ádabidii'niid , T'áá aaníígóó halne'ii daniidlį́ ; doo naalchi'í daniidlį́į da .

ID:	3163
INPUT:	So on October 2 the wall was finished — just fifty-two days after we had begun .
PRED:	Áko tsosts'id nídízííd binih naaki jį́į́ góne' tsé ahénátł'inígíí t'ááłá'í nítínígo áyiilaa .
GOLD:	Áko tsé ahénátł'inígíí ałtso bina'azhnishígíí éí Elúl yizíłígíí naadiin ashdla'góó yoołkáałgo ashdladiindóó ba'aan naaki yiską́ąjį' ła'yidzaa .

ID:	3164
INPUT:	do n't desire all the delicacies , for he might be trying to trick you .
PRED:	T'áá ałtso bídin nilínígíí t'áadoo bídin nilį́į da , háálá nihaa dahalyánígóó nihaa níyá .
GOLD:	Ch'iyáán yee ni'dileehígíí bąą bich'iyą' ałtaaskąądí t'áadoo bídin nílíní .

ID:	3165
INPUT:	For he has gathered the exiles from many lands , from east and west , from north and south .
PRED:	Háálá ha'a'aahdę́ę́' diné lą'í danilíinii áádóó shádi'ááhdę́ę́' ha'a'aahdę́ę́' áádóó shádi'ááhdę́ę́' ha'a'aahdę́ę́' índa shádi'ááhdę́ę́' índa shádi'áahjigo ha'a'aahdę́ę́' dabi'disnááh .
GOLD:	Éí kéyah nahaz'ą́ą́dę́ę́' , ha'a'aahdę́ę́' , e'e'aahdę́ę́' , náhookǫsdę́ę́' , shádi'ááhdę́ę́' áłah ánáyiidlaa .

ID:	3166
INPUT:	They hurried to the village and found Mary and Joseph . And there was the baby , lying in the manger .
PRED:	Áko Jóseph kin haal'áagi jiní'áazhgo Jóseph kin haal'áá góne' yah ajííyáago da'a'áán góne' yah ííyá .
GOLD:	Áko tsxį́įłgo ákǫ́ǫ́ jíkaigo , Mary áádóó Jóseph índa awéé' éí béégashii yii' nída'alchoshígíí yii' sitį́įgo bik'íjíkai .

ID:	3167
INPUT:	The Philistines now mustered their army for battle and camped between Socoh in Judah and Azekah at <unk> .
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bita'gi anaa' hółǫ́ǫ́ nít'éé' , áádóó Azííkiyel kin shijaa'gi anaa' nááhásdlį́į́' .
GOLD:	Filístiya dine'é bisiláo anaa' ádeidoolííł biniyé Shóko kin haal'áadi Júdah kéyahgi áłah daazlį́į́' , áko Shóko áádóó Azííkah kin shijaa' bita'gi éí Iifesdámim haz'ánígi nidahaazná .

ID:	3168
INPUT:	I want you to understand this mystery , dear brothers and sisters , so that you will not feel proud about yourselves . Some of the people of Israel have hard hearts , but this will last only until the full number of Gentiles comes to Christ .
PRED:	Shik'isóó danohłíinii , doo bééhózin da , nidi doo Jew dine'é danilíinii doo bééhózin da , nidi doo Jew dine'é danilíinii éí doo Jew dine'é danilíinii doo bééhózin da , nidi doo Jew dine'é danilíinii doo Jew dine'é danilíinii doo bééhózin da doo .
GOLD:	Shik'isóó , doo ádaa dajíínóhdlíi da doo biniyé díí doo bééhózin da yę́ę nihił béédahózin doo nihósh'ní . Jó , Ízrel dine'é ła' k'ad doo da'oodlą́ą́góó doo ádahodiilts'a' da daazlį́į́' . Nidi doo Ízrel dine'é danilíinii Diyin God bíká ádííniidígíí t'áá ałtso baa náhaaskaigo índa , Ízrel dine'é bił ch'éédadidoodlałgo át'é .

ID:	3169
INPUT:	That is what the Scriptures mean when God told him , “ I have made you the father of many <unk> ” This happened because Abraham believed in the God who brings the dead back to life and who <unk> new things out of nothing .
PRED:	Éí bąą Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí áyidííniid , T'áá aaníí Éíbraham bizhé'é yę́ę Éíbraham biDiyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí éí Éíbraham biDiyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ániidíii bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Éíbraham éí Diyin God joodlánígíí bidááhdóó dzizį́įgo , Ał'ąą dine'é bizhé'é nílį́įgo ániishłaa , níigo bee há hoo'a' , t'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego . Diyin God éí daneeznáanii dahináago ánídeidle' , índa doo hólóonii dahólǫ́ǫgo ádeile' .

ID:	3170
INPUT:	But the captain of the guard allowed some of the poorest people to stay behind to care for the vineyards and fields .
PRED:	Nidi siláo éí siláo yinanit'a'í yinanit'a'í yaa ádahalyą́ągo yaa ádahalyą́ą doo , áádóó ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí éí dá'ák'ehgi ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí yinanit'a'í yaa ádahalyą́ą doo .
GOLD:	Nidi siláo binanit'a'í éí kéyahgi diné badahojoobá'ígíí ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyą́ą dooleeł áádóó dá'ák'eh yindaalnish doo biniyé éí t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahojit'į́įgo áhoolaa .

ID:	3171
INPUT:	In assigning the priests to their duties , Solomon followed the regulations of his father , David . He also assigned the Levites to lead the people in praise and to assist the priests in their daily duties . And he assigned the gatekeepers to their gates by their divisions , following the commands of David , the man of God .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Sálaman áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii yaa áłah silį́į'go bizhé'é David yę́ę bibik'eh ó'oo'níiłii yaa dahaniih doo , áádóó Líívai dine'é biDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh ó'oo'níiłii yaa dahaniih doo , áádóó nááda'iiłniihii David biDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii yaa dahaniih doo .
GOLD:	Áko hazhé'é David yę́ę yee haadzíi'ii bik'ehgo nááda'iiłniihii ałkéé' níjaa'go nidaalnish doo índa Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii binááł t'áá ákwíí jį́ naanish hólǫ́ǫgi aa dahojiniih doo áádóó nidajil'a' doo biniyé nihonínil , áádóó dáń'da'ditį́į́h yaa ádahalyánígíí ałdó' ałkéé' níjaa'go t'áá dáń'da'ditį́į́hgóó yaa ádahalyą́ą doogo niinínil ; kót'éego Diyin God yá naal'a'í David yee haadzíí' .

ID:	3172
INPUT:	These tablets were God 's work ; the words on them were written by God himself .
PRED:	Díí naanish bikáa'gi Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí éí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́ .
GOLD:	Áádóó tsé dilkǫǫhgo ályaaígíí éí Diyin God binaanish át'é , áádóó bik'i na'ashk'aazhgo Diyin God t'áá bí ak'e'ashchį́įgo bikáá' .

ID:	3173
INPUT:	Job <unk> Out to God
PRED:	Job éí Diyin God bitsijį' chánah í'diilyaa
GOLD:	Job éí Diyin God yich'į' saad hółǫ́ǫgo yáłti'

ID:	3174
INPUT:	“ His fellow servant fell down before him and begged for a little more time . ‘ Be patient with me , and I will pay it , ' he pleaded .
PRED:	Áko hak'isóó binááł hak'isóó áyidííniid , T'áadoo nánít'íní , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłíinii , ná naal'a'í nishłíinii ná naal'a'í nishłį́į doo .
GOLD:	Áko éí nitsidinígo'go nábooskango ábíłní , Ha'íínílní , t'áadoo tsį́į́ł shíł'íní , t'áá ná niná'deeshdléełgo át'é .

ID:	3175
INPUT:	<unk> stories , foolish talk , and coarse jokes — these are not for you . Instead , let there be thankfulness to God .
PRED:	Diné doo áhályáanii índa diné doo áhályáanii bich'į' niyáníłti' , nidi Diyin God bich'į' ahééh danohsin , nidi Diyin God bich'į' ahééh danohsin .
GOLD:	Baa yádahasinii , áhodiigisgo yáti' índa t'áá ádzaagóó niyá'áhoditi' nidi dooda , éí ałdó' doo niheełt'ée da , nidi Diyin God bich'į' ahééh danohsingo yádaałti' .

ID:	3176
INPUT:	He sends peace across your nationand satisfies your hunger with the finest wheat .
PRED:	Nikéyah biniinaa nikéyah biniinaa agháago dichin nilį́ , áádóó tł'oh naadą́ą́' agháago dichin nilį́ .
GOLD:	Nihoodzoh biyi'jígo hasht'ehodít'éego áyósin ; tł'oh naadą́ą́' agháago yá'ádaat'éehii lą'ígo ná áyósin .

ID:	3177
INPUT:	You were running the race so well . Who has held you back from following the truth ?
PRED:	Háishą' t'áá aaníígóó dahidohkááh ? T'áá aaníígóó ádanoht'éegoshą' ha'át'íí biniyé t'áá aaníígóó ádaat'į́ ?
GOLD:	Shą́ą́' yéego nihe'oodlą' bee nisoozį́įgo bik'ehgo deínóhkáah ni' ! Háishą' t'áá aaníinii bik'eh dahonoł'į́į́ nít'ée'ii nihits'ą́ą́' yineestł'ah ?

ID:	3178
INPUT:	Zion 's Coming King
PRED:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii
GOLD:	Záíyandi aláahgo naat'áanii dooleełii

ID:	3179
INPUT:	His preaching will turn the hearts of fathers to their children , and the hearts of children to their fathers . Otherwise I will come and strike the land with a curse . ”
PRED:	Hazhé'é danilíinii éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní danilíinii áádóó dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní índa dabizhé'é yę́ę kéyahgi kéédahat'į́į doo .
GOLD:	Áádóó azhé'é éí ba'áłchíní yił łá'í nídadoodleeł índa a'áłchíní éí bizhé'é yił łá'í nídadoodleeł , áko kéyah éí doo hóyée'go bá hadeesdzihgo atídeeshłíił da .

ID:	3180
INPUT:	“ And remember Shimei son of Gera , the man from Bahurim in Benjamin . He cursed me with a terrible curse as I was fleeing to Mahanaim . When he came down to meet me at the Jordan River , I swore by the Lord that I would not kill him .
PRED:	Shímiyai éí Shímiyai nilį́ ; Bénjamin dine'é nilį́ ; éí asdzání ayóó ábóodziilii nilį́ ; Jórdan tooh nílínígi át'éego Bóhólníihii shich'į' yee ádee hadeesdzíi'go ádee hadeesdzíí' . Áko Bóhólníihii éí Jórdan tooh nílínígi át'éego ádee hadeesdzíí' .
GOLD:	Áádóó , shoo , Bahúrim haz'ánídóó Bénjamin dine'é ła' Gííra biye' Shímiyai kwe'é nił hólǫ́ ; éí Méíhanéíyim kin shijaa'góó yishááł yę́ędą́ą́' shi'íníidzíi'go t'óó báhádzidgo bik'e'íyé'ígi át'éego shéédzíí' , nidi bí Jórdan toohgi shidááh níyáago bich'į' Bóhólníihii bee ádee hadeesdzíi'go ábidishní , Doo diltłish bee nidiyeeshxéeł da .

ID:	3181
INPUT:	And now the wind will blow away your <unk> your friends will be taken away as <unk> then you will see your wickedness and be ashamed .
PRED:	Áko k'ad níyolgo naa níyolgo naa níyol doo ; nik'isóó danilíinii t'áá íiyisí doo yá'áshónígi át'éego naa yánísin doo áádóó doo yá'áshónígi át'éego naa yádadínóodzįįł .
GOLD:	Nihaa ádahalyáanii éí níyoltsoh yóó'abidooził áádóó bił ałch'į' dah danilwo'ii t'áá ałtso bi'disnáágóó iidínóołkał , áko doo yá'áshónígi ádaot'įįdii t'áá át'é biniinaa yádanohsin doo áádóó ts'ídá t'óó nihaa yádahodoosįįł .

ID:	3182
INPUT:	King Hezekiah sent this message to the king of Assyria at Lachish : “ I have done wrong . I will pay whatever tribute money you demand if you will only <unk> ” The king of Assyria then demanded a settlement of more than eleven tons of silver and one <unk> of gold .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah yich'į' i'ííł'a'go Léíkish kin haal'áagi aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí aláahgo naat'áanii Heziikáíyah yich'į' i'ííł'a'go t'ááłá'í nítínígo aláahgo naat'áanii danilíinii ła'ts'áadahdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naadiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan naat'áanii bilááh ánéelą́ą́' .
GOLD:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí Léíkish kin haal'áágóó , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' i'ííł'a'go ání , Ádihodiisht'i' ; shits'ánóhnééh ; nich'į' nahashłée doogo shííníkeedígíí bíneesh'ą́ . Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí táadi neeznádiin béésh łigaii tálent wolyéii áádóó tádiin óola tálent wolyéii niidooléełgo yíyííkeed .

