BLEU:	0.0886127300216318
ID:	0
INPUT:	Jó , bich'į' nidahałáii t'áá ałtso yádadínóozįįł , áko <unk> éí t'áá diné ádaat'į́ ; bíni'dii áłah <unk> deizįįh ; bił daayée'go ahił ádaa yádandzin doo .
PRED:	For those who are wise , who are left in the end of their homes . Let them be filled with joy , and they will be punished .
GOLD:	All who worship idols will be disgracedalong with all these craftsmen — mere humans — who claim they can make a god.They may all stand together , but they will stand in terror and shame .

ID:	1
INPUT:	Shidine'é t'áá íiyisí bich'į' sháhóóchįįdgo shíí' dooleełii <unk> nílák'edíí'ą́ ; doo aa a'ááh nínízingóó t'áá shiidą́ą'dii <unk> danilínígíí yéego bich'į' <unk> nít'éé' .
PRED:	I was very strong , my people of my people , and my life was filled with my life .
GOLD:	For I was angry with my chosen peopleand punished them by letting them fall into your hands.But you , Babylon , showed them no mercy.You oppressed even the elderly .

ID:	2
INPUT:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi naaldlooshii t'áá ałtso áádóó wódahdi nidaat'a'ii t'áá ałtso áádóó nidaa'na'ii t'áá ałtso índa nídídzihii nináneel'ą́ąjį' éí ch'il daditłée'ii bich'iyą' dooleełgo baa diní'ą́ ; éí t'áá ákót'é silį́į́' .
PRED:	I have given all the wild animals that scurry along the birds of the sky and animals that scurry along the birds of the sky .
GOLD:	And I have given every green plant as food for all the wild animals , the birds in the sky , and the small animals that scurry along the ground — everything that has life. ” And that is what happened .

ID:	3
INPUT:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ánínígíí yísíníłts'ą́ą́' :
PRED:	Then Isaiah said to Isaiah , “ Listen to the Lord of Heaven 's Armies ,
GOLD:	Then Isaiah said to Hezekiah , “ Listen to this message from the Lord of Heaven 's Armies :

ID:	4
INPUT:	Filístiya át'ée dooleełii
PRED:	A Message about Philistia
GOLD:	A Message about Philistia

ID:	5
INPUT:	Nidi ánihidishní , Kodóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' doo ła' náádeeshdlį́įł da , shiTaa' bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di índa ch'il na'atł'o' ii bitoo' ániidíii nihił <unk> .
PRED:	But I tell you what I said , “ I will never drink the vineyard of the Kingdom of Heaven 's Armies , and in the Kingdom of Heaven 's Armies . ”
GOLD:	Mark my words — I will not drink wine again until the day I drink it new with you in my Father 's Kingdom . ”

ID:	6
INPUT:	Íílam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́' .
PRED:	The family of Gibbar95
GOLD:	The family of Elam1,254

ID:	7
INPUT:	Áko Jóseph éí Íífreiyim ba'áłchíní áádóó naakidi <unk> jiiłtsą́ ; Manáseh biye' Méíkir wolyéii ba'áłchíní éí Jóseph <unk> .
PRED:	Then Joseph saw that Joseph was the father of Ephraim , who lived in front of the sons of Ephraim .
GOLD:	He lived to see three generations of descendants of his son Ephraim , and he lived to see the birth of the children of Manasseh 's son Makir , whom he claimed as his own .

ID:	8
INPUT:	Jesus éí siláo há nidahast'i'
PRED:	The Death of Jesus
GOLD:	The Crucifixion

ID:	9
INPUT:	Nít'éé' diyingo naal'a'í áshidííniid , Díí bee ak'e'íłchí : Dibé Yázhí nilíinii iiyehgo <unk> <unk> bik'idahojidlí . Áádóó ánááshidoo'niid , Díidí Diyin God t'áá aaníígóó áníinii ádaat'é .
PRED:	Then he said to me , “ This is what the angel of the dead , and the Lamb will be buried with the Lamb . ”
GOLD:	And the angel said to me , “ Write this : Blessed are those who are invited to the wedding feast of the Lamb. ” And he added , “ These are true words that come from God . ”

ID:	10
INPUT:	Dáda'ak'eh t'áá ádzaaí silį́į́' ; kéyah yínííł nilį́ , háálá tł'oh naadą́ą́' t'áá ádzaaí silį́į́' ; wáin ániidíii ásdįįd índa ak'ah doo hózhǫ́ haleeh da silį́į́' .
PRED:	The earth is very beautiful , and all your crops will be filled with wine , for there is no more wine .
GOLD:	The fields are ruined , the land is stripped bare.The grain is destroyed , the grapes have shriveled , and the olive oil is gone .

ID:	11
INPUT:	Nidi honeeni t'éí yaa <unk> azhą́ hináa nidi daaztsą́ągo át'é .
PRED:	But the end of my life , but the end of all died .
GOLD:	But the widow who lives only for pleasure is spiritually dead even while she lives .

ID:	12
INPUT:	Áádę́ę́' yidoolghałii doo <unk> <unk> .
PRED:	the mourning is in my field , and my bones are gone .
GOLD:	From there it hunts its prey , keeping watch with piercing eyes .

ID:	13
INPUT:	Áko náá'iiłniihii honééł'į́į'go , éí naałniihígíí yiigaiigo yiyiiłtsą́ągo naałniih hodoolna' yę́ę , Doo ánít'éhí da , hodidooniił , áko ho'didéeh doo .
PRED:	When the priest saw that a person has been healed , he will be healed , and the person will be ceremonially unclean .
GOLD:	for another examination . If the affected areas have indeed turned white , the priest will then pronounce the person ceremonially clean by declaring , ‘ You are clean ! '

ID:	14
INPUT:	baa nídahidoh'aahígíí éí béeso bił <unk> ałch'į' bida'astł'ǫ́ǫgo Bóhólníihii nihiDiyin God <unk> nídadohkah doo .
PRED:	Yes , I will take the money of the Lord your God , and the bones of the Lord your God is near .
GOLD:	If so , you may sell the tithe portion of your crops and herds , put the money in a pouch , and go to the place the Lord your God has chosen .

ID:	15
INPUT:	Áádóó Féro bibee adlání dah <unk> ch'il na'atł'o'ii <unk> Féro bibee adlání biyi'jį' bitoo' bąąh <unk> Féro <unk> nisin .
PRED:	Then Pharaoh took the cup of Pharaoh 's cup in front of the wine of Pharaoh .
GOLD:	I was holding Pharaoh 's wine cup in my hand , so I took a cluster of grapes and squeezed the juice into the cup . Then I placed the cup in Pharaoh 's hand . ”

ID:	16
INPUT:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Éí diltłish bił <unk> áádóó dichin índa naałniih haa doołnihgo ádeeshłííł , índa fig sikaadii bineest'ą' t'óó badaa'ihii <unk> áádóó doo <unk> ádaat'éii nidahojílin doo , jó'akon .
PRED:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : I will be destroyed , and the wild animals will be destroyed , and the wild animals will be destroyed .
GOLD:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ I will send war , famine , and disease upon them and make them like bad figs , too rotten to eat .

ID:	17
INPUT:	Jesus ak'eh deesdlį́į'ii k'ehgo Jerúsalem góne' ííyá
PRED:	Jesus ' Trial before Pilate
GOLD:	Jesus Predicts His Death

ID:	18
INPUT:	Háálá níyoltsoh atíháł'į́ nahalingo <unk> , áádóó t'áadoo biniinaanígóó t'óó ahayóígóó <unk> .
PRED:	For the time of mourning is gone , and the mourning of mourning is gone .
GOLD:	For he attacks me with a stormand repeatedly wounds me without cause .

ID:	19
INPUT:	Pelúsiyam kin haal'áhígíí , éí Ííjip dine'é yee ayóó ábóodziilii t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee atídeeshłííł , áádóó <unk> diné ayóó ánéelą́ą́' kéédahat'íinii éí ałtso áhodeeshdįįł .
PRED:	I will destroy the city of Egypt , and I will destroy the city of Egypt . I will destroy all the people of Egypt .
GOLD:	I will pour out my fury on Pelusium , the strongest fortress of Egypt , and I will stamp outthe hordes of Thebes .

ID:	20
INPUT:	Nít'éé' Jesus éí diné yich'į' hanáánáádzíi'go áyidííniid , Nihokáá' dine'é bá adinídíín nishłį́ ; t'áá háiida shikéé' joogáłígíí éí doo chahałheełgóó <unk> da doo , nidi iiná bee adinídíinii hwee hólǫ́ǫ dooleeł .
PRED:	Jesus said to them , “ I am the light of the earth , but the light of the earth is near . I am in the darkness .
GOLD:	Jesus spoke to the people once more and said , “ I am the light of the world . If you follow me , you wo n't have to walk in darkness , because you will have the light that leads to life . ”

ID:	21
INPUT:	Dooda <unk> , t'áá ákogi át'éego shaa yádaałti' ts'ídá doo <unk> át'ée da ; dasétsą́ bijį́įjį' doo shina'adlo'góó hinishnánígíí ts'ídá doo nahjį' <unk> át'ée da .
PRED:	“ No , my life is near , and the grave of my life will be punished for me .
GOLD:	I will never concede that you are right ; I will defend my integrity until I die .

ID:	22
INPUT:	Éí bąą k'ad <unk> k'éhézdon atiin góne' dah nídahidoohkááh , áádóó nihiDiyin God Bóhólníihii áníinii bik'eh dahonoł'į́ , áko Bóhólníihii doo yá'át'éhígi ánihi'didoolnííł dííniidii łahgo át'éego yaa tsíńdookos .
PRED:	“ Therefore , I will punish the road in the wilderness of the Lord your God , and they will say , ‘ This is what the Lord your God has commanded you . '
GOLD:	But if you stop your sinning and begin to obey the Lord your God , he will change his mind about this disaster that he has announced against you .

ID:	23
INPUT:	nidi <unk> doo bá ashja <unk> da , háálá diné t'áá ałtso t'áá íiyisí <unk> .
PRED:	But the grave is gone to the grave , for all the night is near .
GOLD:	But they could think of nothing , because all the people hung on every word he said .

ID:	24
INPUT:	Lat ałdó' Éíbram bił tázhdínéehgo hadibé áádóó halį́į́' índa haníbaal hólǫ́ .
PRED:	So Lot went home with Lot , and Abram had lived in the fields .
GOLD:	Lot , who was traveling with Abram , had also become very wealthy with flocks of sheep and goats , herds of cattle , and many tents .

ID:	25
INPUT:	Áko ánáábizhdi'ní , <unk> éé' bee nanináhígíí <unk> kwe'é dah diiłtsóós . Áko ákwii <unk> índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í azis <unk> bíighahgo há hééł áyiilaago <unk> , áádóó kin haal'áágóó jiníyá .
PRED:	Then they cried out to the grave , “ Take my mourning in the valley of mourning , where the field was filled with olive oil .
GOLD:	Then Boaz said to her , “ Bring your cloak and spread it out. ” He measured six scoops of barley into the cloak and placed it on her back . Then he returned to the town .

ID:	26
INPUT:	Tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó ásaa' yilghaałígíí áádóó tsin bee í'dílzoołí índa wáin díí bee áda'azįįdgi bee dahólǫ́ , nidi Bóhólníihii binaanish doo yaa <unk> da áádóó áyoolíiłii doo yaa nitsídaakees da .
PRED:	“ The Lord will be with a harp and a harp , with a harp , and the music of the harp , and they will be filled with wine . This will be the Lord 's Armies , and they will not be punished for the Lord .
GOLD:	They furnish wine and lovely music at their grand parties — lyre and harp , tambourine and flute — but they never think about the Lordor notice what he is doing .

ID:	27
INPUT:	Áko łá'í nidi , doo ákwii nízin da ; bijéí tł'ááhdę́ę́' nidi , doo t'áá k'ad ákót'éego <unk> da , nidi t'áá bí í'doołdįįł áádóó ał'ąą dine'é doo t'áá díkwíí bik'eh <unk> bijéí yee yaa nitsíkees .
PRED:	But the people of the dead will be punished , but the people of their hearts will be broken , but the people of the world will be punished .
GOLD:	But the king of Assyria will not understand that he is my tool ; his mind does not work that way.His plan is simply to destroy , to cut down nation after nation .

ID:	28
INPUT:	Áádóó éí diné áshíłní , Diné nílíinii , díní'į́į́' áádóó <unk> índa nich'į' ádeeshłíłígíí t'áá ałtso baa nitsíníkees , háálá nich'į' ádeeshłíłígíí biniyé kwe'é <unk> , áko yíní'ínígíí t'áá ałtso Ízrel dine'é bee bił hólne' .
PRED:	“ Son of man , ” he said to me , “ I will tell you the people of Israel , and I will tell you what I am saying . ”
GOLD:	He said to me , “ Son of man , watch and listen . Pay close attention to everything I show you . You have been brought here so I can show you many things . Then you will return to the people of Israel and tell them everything you have seen . ”

ID:	29
INPUT:	Áko Bóhólníihii ádííniid , Da' baa <unk> Éíbraham bits'ąą <unk> ?
PRED:	Then the Lord said to Abraham , “ Have you come to the grave ? ”
GOLD:	“ Should I hide my plan from Abraham ? ” the Lord asked .

ID:	30
INPUT:	Náádahaniihii áádóó hodílzingo áłah nída'adleehii
PRED:	Parable of the New Mexico
GOLD:	Rules for the Princes

ID:	31
INPUT:	áádóó atsá ał'ąą ádaat'éii índa giní ,
PRED:	The great owl , the great owl , the great owl ,
GOLD:	the kite , falcons of all kinds ,

ID:	32
INPUT:	Het dine'é Yuráíyah ałdó' , éí t'áá ałtsogo tádiindóó ba'aan tsosts'id jilt'é .
PRED:	So Uriah , the Hittite , and all the sons of Uriah .
GOLD:	Uriah the Hittite.There were thirty-seven in all .

ID:	33
INPUT:	Bóhólníihii éí adinídíín áádóó <unk> yił níyá
PRED:	the Lord came to me with the light .
GOLD:	The Lord 's Compassion on Israel

ID:	34
INPUT:	Háálá hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne'ii doo t'óó saad t'éí át'ée da , nidi Níłch'i Diyinii bibee adziilii bee nihidziilgo índa ts'ídá t'áá aaníinii át'éego baa <unk> bee nihił dahwiilne' . Nihá yá'át'ééh biniyé nihitahgi bee <unk> nít'ée'ii nihił béédahózin .
PRED:	For the Good News has given us the Good News , but the power of the Good News has given us the power of the Holy Spirit .
GOLD:	For when we brought you the Good News , it was not only with words but also with power , for the Holy Spirit gave you full assurance that what we said was true . And you know of our concern for you from the way we lived when we were with you .

ID:	35
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii binahjį' shich'į' ádee <unk> sha'áłchíní shikéé' <unk> doo adííłdįįł da áádóó shizhé'é ba'áłchíní náás da'ahílchííhgóó shízhi' doo bąąh <unk> da .
PRED:	“ Therefore , the Lord will take my family in the place of my father , and my family will be my father .
GOLD:	Now swear to me by the Lord that when that happens you will not kill my family and destroy my line of descendants ! ”

ID:	36
INPUT:	Nidi hastą́ądi neeznádiin ánéelą́ą'go éí t'áá honoojíígóó Ríman tsé si'ání bighą́ą'jį' hasih nahaz'ą́ąjį' yóó'aheezhjée'go áadi dį́į́' bee <unk> lá .
PRED:	But they went to the wilderness of the wilderness , and the walls of the Dead Sea .
GOLD:	leaving only 600 men who escaped to the rock of Rimmon , where they lived for four months .

ID:	37
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę kéyah daabí nít'éé' yę́ę yiih <unk> danihíí' dooleeł , áádóó yá'át'éhígi <unk> doo , índa danihizhé'é yę́ę biláahgo k'ee'ąą nooht'į́įł doo .
PRED:	Then the Lord your God will be abandoned , and the land of the land of your ancestors will be scattered .
GOLD:	The Lord your God will return you to the land that belonged to your ancestors , and you will possess that land again . Then he will make you even more prosperous and numerous than your ancestors !

ID:	38
INPUT:	Nidi doo t'áá éí t'éiyá da , nihiBóhólníihii Jesus Christ binahjį' ałdó' Diyin God bee nihił dahózhǫ́ . Jó , Jesus hwee Diyin God bił k'é <unk> .
PRED:	But the time of our Lord Jesus is near , and all who live in the place of our Lord Jesus Christ , the place of God .
GOLD:	So now we can rejoice in our wonderful new relationship with God because our Lord Jesus Christ has made us friends of God .

ID:	39
INPUT:	Diné doo ádahalyáanii <unk> <unk> biláahgo diné hóyáanii hashkéego <unk> yá'át'ééh .
PRED:	The wise sleep at the end of the wise , and the wise are wise .
GOLD:	Better to be criticized by a wise personthan to be praised by a fool .

ID:	40
INPUT:	Da'aztsą́ą́dę́ę́' ats'íís náábi'diilzáii
PRED:	The Resurrection of the body
GOLD:	The Resurrection Body

ID:	41
INPUT:	Éí deidiizts'ą́ą'go , Bóhólníihii Jesus bízhi' bee tó bee dabi'doolzį́į́' .
PRED:	The people of the Lord 's name were baptized in the name of Jesus .
GOLD:	As soon as they heard this , they were baptized in the name of the Lord Jesus .

ID:	42
INPUT:	Nidi nihí Níłch'i Diyinii nihik'i hoole'go bee adziilii nihee dahodooleeł , áko Jerúsalemgi , índa Judíyagi t'áá át'éé nít'éé' áádóó Samériyagi , índa nahasdzáán nidanees'ą́ą́góó shá dahołne' dooleeł .
PRED:	But when you came to us , we will come from Judea and throughout Judea and Judea , and the earth will be taken from Jerusalem .
GOLD:	But you will receive power when the Holy Spirit comes upon you . And you will be my witnesses , telling people about me everywhere — in Jerusalem , throughout Judea , in Samaria , and to the ends of the earth . ”

ID:	43
INPUT:	Áádóó nihitahgi tsin naazkaadii bich'į' nidahohłáii <unk> , ákót'éego nihikin hadaas'áii ádeeshdįįł .
PRED:	“ I will scatter you in your land , and I will destroy your towns .
GOLD:	I will abolish your idol shrines with their Asherah polesand destroy your pagan cities .

ID:	44
INPUT:	Háálá nihiye'ké shikéé' deíkáhígíí <unk> diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáago ádeidoolííł , áko Bóhólníihii nihich'į' hashké dínóodzįįłgo t'áadoo hooyání ałtso ánihidoołdįįł .
PRED:	For I will bring my people to the pagan gods of the Lord , and they will destroy you .
GOLD:	for they will lead your children away from me to worship other gods . Then the anger of the Lord will burn against you , and he will quickly destroy you .

ID:	45
INPUT:	Jeremáíyah éí <unk> góyaa yah <unk> ákwii lą'í hwiiską́ągo
PRED:	Jeremiah was in the valley of Jeremiah .
GOLD:	Jeremiah was put into a dungeon cell , where he remained for many days .

ID:	46
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí bąąh bíni' , nidi ádee hadzoodzí'ígíí índa haa haaskaigo bił nidzíiztánígíí biniinaa at'ééd t'óó <unk> doo háni' nilį́į da .
PRED:	The king was very angry with the king , but they went out to the tomb of the tomb . But the girl could n't be healed .
GOLD:	Then the king deeply regretted what he had said ; but because of the vows he had made in front of his guests , he could n't refuse her .

ID:	47
INPUT:	Nít'éé' Ábsalam éí aláahgo naat'áanii yaa níyáago ííłní , Shoo , ná naal'a'í nishłíinii shá tádadi'doogishígíí áłah íishłaa ; bíni'dii , nánooshkąąh , aláahgo naat'áanii áádóó bá nidaal'a'í éí ná naal'a'í nishłį́įgo shaa hidookah .
PRED:	Then Absalom went to the king and told him , “ I will give you a dream , my servant , and I will give you victory over to you . I will give you the king . ”
GOLD:	He went to the king and said , “ My sheep-shearers are now at work . Would the king and his servants please come to celebrate the occasion with me ? ”

ID:	48
INPUT:	Ánihidishní , T'áá éí bitł'éé' diné ła' tsásk'eh yikáá' shitéezh doo ; ła' nídidooltééł , ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ dooleeł .
PRED:	“ I , ” the man said , “ There will be a bed on the bed of the bed . ”
GOLD:	That night two people will be asleep in one bed ; one will be taken , the other left .

ID:	49
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , ni t'éí níká shił chohoo'į́ ; ni lą́ą , Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii , ni éí shich'į' ééhodíísįįł .
PRED:	O Lord , I will bless you , O Lord my God , and I will answer you .
GOLD:	For I am waiting for you , O Lord.You must answer for me , O Lord my God .

ID:	50
INPUT:	Filístiya dine'é éí Ízrel dine'é yich'į' nídadiibaa'go yaa dahoneesná ; éí nahós'a'gi diné dį́įdi mííl nidabi'diztseed .
PRED:	The Philistines worshiped the Philistines of Israel .
GOLD:	The Philistines attacked and defeated the army of Israel , killing 4,000 men .

ID:	51
INPUT:	Nidi Rííkab biye' Malkáíyah <unk> kin haal'á łahdóó yinanit'a'í nilíinii éí ts'iilzéí ch'éhégeeh bá ch'é'étiinígíí ánáyiidlaago dáádílkał ałdó' yąąh dah néísnil ; bee dáń'dadilkałígíí ałdó' áádóó dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih .
PRED:	Instead , Hananiah , Hananiah , the captain of the guard , who took the door of the room of the guard , and he hung up the door of the door .
GOLD:	The Dung Gate was repaired by Malkijah son of Recab , the leader of the Beth-hakkerem district . He rebuilt it , set up its doors , and installed its bolts and bars .

ID:	52
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses ,

ID:	53
INPUT:	Jit'íinii ayóó ánéelą́'ígíí biláahgo yízhí yá'át'éehii <unk> yá'át'ééh , áádóó béésh łigaii índa óola biláahgo ach'oha'né <unk> yá'át'ééh .
PRED:	My words are better than silver , and the finest gold are better than silver .
GOLD:	Choose a good reputation over great riches ; being held in high esteem is better than silver or gold .

ID:	54
INPUT:	Nidi Ruth áhodííniid , <unk> dah <unk> t'áadoo baa <unk> ; jó , t'áá hidínááhgóó nił honishłǫ́ǫ doo , kééhót'į́įgi nił kééhasht'į́į doo , nidine'é éí shidine'é doo , áádóó niDiyin God éí shiDiyin God doo ;
PRED:	But Naomi said to Naomi , “ I will be in front of my people . I will be with you , and I will be my God . I will be with you , and you will be my people . ”
GOLD:	But Ruth replied , “ Do n't ask me to leave you and turn back . Wherever you go , I will go ; wherever you live , I will live . Your people will be my people , and your God will be my God .

ID:	55
INPUT:	Nidi <unk> yizdoołtsééł biniyé diné bitaa <unk> .
PRED:	But the end of my house is gone to the grave .
GOLD:	But he kept on looking around to see who had done it .

ID:	56
INPUT:	Christ biniinaa awáalyaaí nishłínígíí éí aláahgo naat'áanii bisiláo aa ádahalyáanii t'áá ałtso áádóó diné t'áá ałtsogóó bił béédahoozin .
PRED:	I heard that my life was in the prison for all the people of Christ .
GOLD:	For everyone here , including the whole palace guard , knows that I am in chains because of Christ .

ID:	57
INPUT:	Áko azhą́ hane' yá'át'éehii baa hwiilne'ii doo bééhózin da nidi , éí <unk> bídayéełkaahígíí t'éiyá bich'į' ákót'é .
PRED:	You know that the Good News is near , but the end of the Good News is near .
GOLD:	If the Good News we preach is hidden behind a veil , it is hidden only from people who are perishing .

ID:	58
INPUT:	Dahazhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God éí hane' nidei'áhí hach'į' <unk> , háálá bidine'é áádóó hodiyingo hoł haz'ánígi yaa a'ááh nízin nít'éé' .
PRED:	When the Lord , he sent messengers to the place of the God of his people in the Most Holy Place .
GOLD:	The Lord , the God of their ancestors , repeatedly sent his prophets to warn them , for he had compassion on his people and his Temple .

ID:	59
INPUT:	Háálá ha'át'íí shį́į́ doo bééhózin da léi' baa hólne'go dasidiits'ą́ą́' , éí bąą éidí nihił béédahodoozįįł .
PRED:	For they say , “ We know what they say , ‘ Look ! '
GOLD:	“ You are saying some rather strange things , and we want to know what it 's all about . ”

ID:	60
INPUT:	Christ ti'hooznii'ígíí bi'doolnííł
PRED:	Jesus Christ 's Prayer of Christ
GOLD:	Slaves

ID:	61
INPUT:	Nidi ánihidííniid , <unk> danihíí' dooleeł , nihaa dideesh'áałgo nihíí' ádadoohłííł ; éí kéyah bii' abe' áádóó <unk> bitł'izh bee áda'azįįd ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; éí ał'ąą dine'é <unk> ásht'į́ .
PRED:	“ But I said to you , ‘ I will give you the land of the land of your God , and I am the Lord your God . I am the one of the nations . I am the Lord your God .
GOLD:	But I have promised you , ‘ You will possess their land because I will give it to you as your possession — a land flowing with milk and honey . ' I am the Lord your God , who has set you apart from all other people .

ID:	62
INPUT:	Áko da'oodlání áłah nádleehii dah dahodiił'a'go dashdiikai , áádóó doo Jew dine'é danilíinii Bóhólníihii yich'į' dah dahidiikaígíí baa dahojilne'go , Finííshiya índa Samériya kéyah biyi'góó ch'íjíkai , áko ałk'isóó danilíinii t'áá íiyisí bił dahojííshǫǫd .
PRED:	So they went to the church and sent a message to the Lord . They took a message to the people of Samaria in Samaria , and they went to Samaria . They went to Samaria in the land of Samaria .
GOLD:	The church sent the delegates to Jerusalem , and they stopped along the way in Phoenicia and Samaria to visit the believers . They told them — much to everyone 's joy — that the Gentiles , too , were being converted .

ID:	63
INPUT:	Bił dahózhóonii bił nihił dahózhǫ́ǫ le' , yínííł nidaakaii bił daahcha .
PRED:	Be glad with joy and mourn for joy , for those who weep for joy .
GOLD:	Be happy with those who are happy , and weep with those who weep .

ID:	64
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God ha'a'aahjígo Ííden hoolyéedi <unk> áyiilaa , áko diné áyiilaaígíí ákwii niiníłtį́ .
PRED:	Then the Lord made the east of the east of the hill country of Eden .
GOLD:	Then the Lord God planted a garden in Eden in the east , and there he placed the man he had made .

ID:	65
INPUT:	Épafras , Christ Jesus baa hwiilne'go biniinaa bił awáalyaa <unk> k'é niłní ,
PRED:	Give your love to Christ , for you have been in the prison .
GOLD:	Epaphras , my fellow prisoner in Christ Jesus , sends you his greetings .

ID:	66
INPUT:	Jó , k'adę́ę <unk> áádóó t'áá áłahjį' shił hodiniihgo yínííł naashá .
PRED:	I have seen the end of the night , and my life was filled with me .
GOLD:	I am on the verge of collapse , facing constant pain .

ID:	67
INPUT:	Kót'éego ádaalyaa : bii' tá'ádígisí bá naaznil dooleełígíí dadeekį́į́góó <unk> éí bita' gónaa dah naazkaadígíí biih <unk> ,
PRED:	The capitals on top of the trees , and the cedars of the trees of the trees .
GOLD:	They were constructed with side panels braced with crossbars .

ID:	68
INPUT:	Azhą́ t'áá íiyisí <unk> nidi t'óó yówehda k'ee'ąą <unk> áádóó t'ah yówehígo k'ee'ąą <unk> . Áko Ííjip dine'é danilíinii Ízrel dine'é t'áá íiyisí yik'ee niseekai .
PRED:	But the city of mourning will be broken , and the people of Egypt will be broken , and the people of Egypt .
GOLD:	But the more the Egyptians oppressed them , the more the Israelites multiplied and spread , and the more alarmed the Egyptians became .

ID:	69
INPUT:	T'áá ałtso kódaat'éii yaa nidaakaii índa doo t'áá ákogi ádaat'íinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God doo bíłdin da .
PRED:	The wicked will see what the Lord your God does evil , and the wicked will be wicked .
GOLD:	All who cheat with dishonest weights and measures are detestable to the Lord your God .

ID:	70
INPUT:	Nił bééhózin , Bóhólníihii nílíinii , béénílniihgo shaa ninánítaah ; shich'į' nidahwiiłnáanii shá <unk> . <unk> binahjį' doo nahjį' kóshidíílíił da . Niniinaa shá nahat'i'go nił bééhózin le' .
PRED:	“ Listen to me , O Lord , you who rescued me from the grave . I will punish me , and I know that I am surrounded by my enemies .
GOLD:	Then I said , “ Lord , you know what 's happening to me.Please step in and help me . Punish my persecutors ! Please give me time ; do n't let me die young.It 's for your sake that I am suffering .

ID:	71
INPUT:	Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo baa nijigháii ádá <unk> , áko yá'át'éehgo baa nijigháá ládą́ą́' éí baa hoł hózhǫ́ǫ doo . Diné náánáła' yaa naagháii éí t'áá bí bíni'dii yaa naaghá .
PRED:	But if all who are wise , they will take care of the joy of those who are wise . ”
GOLD:	Pay careful attention to your own work , for then you will get the satisfaction of a job well done , and you wo n't need to compare yourself to anyone else .

ID:	72
INPUT:	<unk> danohłíinii áádóó t'áá ákogi át'éii nízaadi bits'ąą dahonohłóonii , dashíísółts'ą́ą́' ;
PRED:	“ Listen to me , my life , you who are near near near me !
GOLD:	“ Listen to me , you stubborn peoplewho are so far from doing right .

ID:	73
INPUT:	Áko Bóhólníihii biniiłt'aa éí Diyin God nilį́įgo yádiłhił índa nahasdzáán bee bóhólníihii bee shich'į' ádee hadidíídzih , Kéínan dine'é bitah kééhasht'ínígíí bitsi'ké shiye' be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé doo ła' bá nídidííłtéeł da .
PRED:	And the Lord has given me a vow and given me a solemn oath to give me the land of Canaan . He will give me a vow to me in the land of Canaan .
GOLD:	Swear by the Lord , the God of heaven and earth , that you will not allow my son to marry one of these local Canaanite women .

ID:	74
INPUT:	Áko Kéíleb ání , T'áá háiida Kírjath-síífer baatįįh jííyáago bik'eh dzideesdlį́'ígíí éí shitsi' Áksa hwe'asdzą́ą doo biniyé haa deeshtééł .
PRED:	Then Caleb said to Caleb , “ I will bring my daughter to his brother , and I will give a son to his wife . ”
GOLD:	Caleb said , “ I will give my daughter Acsah in marriage to the one who attacks and captures Kiriath-sepher . ”

ID:	75
INPUT:	Áko Saul éí David <unk> , háálá Bóhólníihii éí David yił hólǫ́ , áádóó hó éí hats'ą́ą́' dah hodiile' .
PRED:	David was buried in the Lord 's sight , for the Lord had blessed David .
GOLD:	Saul was then afraid of David , for the Lord was with David and had turned away from Saul .

ID:	76
INPUT:	Áko danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God nilíinii bich'į' <unk> <unk> áádóó nihich'į' nidahwii'náanii áádóó yéego <unk> índa nihide ádahólzinii <unk> .
PRED:	And the Lord , the God of our ancestors , the God of your ancestors , and the grave of mourning .
GOLD:	we cried out to the Lord , the God of our ancestors . He heard our cries and saw our hardship , toil , and oppression .

ID:	77
INPUT:	Mahéílalíyel jiináago Jííred há yizhchį́į́dóó bik'ijį' tseebíidi neeznádiindóó ba'aan tádiin honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
PRED:	After the birth of Enoch , Enoch , he had other sons and daughters .
GOLD:	After the birth of Jared , Mahalalel lived another 830 years , and he had other sons and daughters .

ID:	78
INPUT:	Ákódzaago Lat bitsi'ké t'áá ájíłah hazhé'é bá izh'niiltsąąd .
PRED:	So Lot 's sons became pregnant and gave birth to Lot .
GOLD:	As a result , both of Lot 's daughters became pregnant by their own father .

ID:	79
INPUT:	Áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Éí bijį́įdi díí baa hodoolzhish : díí kéyahdóó e'elyaii bich'į' nidahadláii dabízhi' nahjį' nidideesh'áałgo t'óó baa hodiyoo'nah áádóó ałdó' t'áá ádzaagóó dahalne'ii índa níłch'i <unk> díí kéyahdóó nahjį' hadínéeshkał .
PRED:	On that day the Lord of Heaven 's Armies said to them , “ The people of Heaven 's Armies will be brought down to the people of Israel , and they will be destroyed . ”
GOLD:	“ And on that day , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ I will erase idol worship throughout the land , so that even the names of the idols will be forgotten . I will remove from the land both the false prophets and the spirit of impurity that came with them .

ID:	80
INPUT:	Mó'ab kéyahgi Ízrel dine'é dabi'déélta'
PRED:	The Lord 's Case against Moab
GOLD:	The Second Registration of Israel 's Troops

ID:	81
INPUT:	Bee shaa hane'ii <unk> éí doo diné bits'ą́ą́dę́ę' da , nidi nihí yisdáhidoohkah biniyé díidí bee hahásdzíí' .
PRED:	“ I am surrounded by the wise , but I have tried to kill you .
GOLD:	Of course , I have no need of human witnesses , but I say these things so you might be saved .

ID:	82
INPUT:	Áádóó Riihobówam éí David yę́ę biye' Jériimath bitsi' <unk> áádóó Jésii yę́ę biye' Iiláíyab bitsi' Ábiheil t'áá áłah be'asdzą́ą́ áyiilaa .
PRED:	Rehoboam was the son of David , who was the daughter of David , who was the daughter of Jesse .
GOLD:	Rehoboam married his cousin Mahalath , the daughter of David 's son Jerimoth and of Abihail , the daughter of Eliab son of Jesse .

ID:	83
INPUT:	Jó , Bóhólníihii <unk> éí nahasdzáán daahóó' dooleeł , nidi Bóhólníihii hóyée'go há hahaasdzíi'ii éí ádazhdoodįįł .
PRED:	The Lord will strike the land of the earth , but the land of the earth will strike the earth .
GOLD:	Those the Lord blesses will possess the land , but those he curses will die .

ID:	84
INPUT:	<unk> , Kiifáírah índa Biyérath kin naazhjaa'dóó diné tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan táá' .
PRED:	There are three men who lived in the city of Shechem .
GOLD:	The people of Kiriath-jearim , Kephirah , and Beeroth743

ID:	85
INPUT:	Náánáła' Íílam kéyahdóó dine'é éí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́' .
PRED:	The citizens of diamonds
GOLD:	The citizens of West Elam1,254

ID:	86
INPUT:	Áko t'áá <unk> t'áá ahą́ą́h <unk> <unk> índa taah <unk> , nidi bíninil'ą́ą́ ládą́ą́' nihaa jiiníbaahgo nihíká anilyeed .
PRED:	When the night I lay down in the water , the one who keeps me in the water of the water .
GOLD:	The spirit often throws him into the fire or into water , trying to kill him . Have mercy on us and help us , if you can . ”

ID:	87
INPUT:	ákohgo diné t'áá háiida sodilzingo , doodaii' ná'ookąąhgo , doodaii' Ízrel dine'é t'áá ałtso ákót'éego yaa naakaigo , t'ááłá'í nítínígo t'áá bí yik'ee <unk> áádóó yaa yínííł danilíinii yaa <unk> índa díí kin bii' sohodizin biyi'dóó dah dadéelníihgo sodadilzingo
PRED:	“ Anyone who speaks in my home , ” he said , “ for all the people of Israel have been taken to the Temple of the Temple , and all the people of Israel who lived in front of this Temple .
GOLD:	and if your people Israel pray about their troubles or sorrow , raising their hands toward this Temple ,

ID:	88
INPUT:	Áádóó asdzání ání , Nihizaad k'ehgo t'áá ákót'ée doo . Áko índa diné ní'ázhígíí dah <unk> áádóó tsésǫ'gi tł'óół ts'ósí łichxí'ígíí náát'i'go ájiilaa .
PRED:	Then she said , “ All these men will come out and leave the window of the tomb . Then the man touched the door and touched the door . ”
GOLD:	“ I accept your terms , ” she replied . And she sent them on their way , leaving the scarlet rope hanging from the window .

ID:	89
INPUT:	<unk> ał'ąą dine'é <unk> , éí bikéyah daahóó' dooleeł biniyé <unk> áádóó dabiníbaal naaznilígóó Ízrel ał'ąą ádóone'é dabighango áyiilaa .
PRED:	The nations of the nations will be cut off to the land of Israel .
GOLD:	He drove out the nations before them ; he gave them their inheritance by lot.He settled the tribes of Israel into their homes .

ID:	90
INPUT:	Christ bee iiná ániidíii
PRED:	Christ 's Prayer of Christ
GOLD:	Living as Children of Light

ID:	91
INPUT:	Áko éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Gálilii kéyah biyi'gi Názareth hoolyéédóó Jesus jiníyáago John éí Jórdan tooh biyi' tó yee <unk> .
PRED:	At that time Jesus was in Galilee , in the Jordan Valley of Galilee , where John was in the Jordan River .
GOLD:	One day Jesus came from Nazareth in Galilee , and John baptized him in the Jordan River .

ID:	92
INPUT:	Háálá Dził Záíyan bąąh doo naagháhígóó biniinaa mą'ii t'éí yąąh nidaakai .
PRED:	For the people of Jerusalem are near Mount Zion ; it is near at Mount Zion .
GOLD:	For Jerusalem is empty and desolate , a place haunted by jackals .

ID:	93
INPUT:	Éí bąą k'ad <unk> Ízrel dine'é t'áá át'é Dził Kármelgi shá áłah ánílééh ; Béíyal yá dahalne'ii dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiingo áádóó asdzání <unk> yá dahalne'ii dį́įdi neeznádiingo éí Jézebel bibikáá' <unk> <unk> ałdó' shá áłah ánílééh .
PRED:	“ The people of Israel have come to the hill country of Mount Seir , the two men of Israel , who lived in front of the hill country of Baal .
GOLD:	Now summon all Israel to join me at Mount Carmel , along with the 450 prophets of Baal and the 400 prophets of Asherah who are supported by Jezebel . ”

ID:	94
INPUT:	Ał'ąą dine'é bił dahózhǫ́ǫgo dahataał le' , háálá ts'ídá t'áá ákogi át'éego á <unk> doo , áádóó nahasdzáán bikáa'gi ał'ąą dine'é binanít'áa doo . Síilah .
PRED:	Let the nations be filled with joy , for the nations of the earth will be filled with joy .
GOLD:	Let the whole world sing for joy , because you govern the nations with justiceand guide the people of the whole world.Interlude

ID:	95
INPUT:	Aląąjį' naazíinii éí nályééh <unk> nidahwii'aah áádóó nááda'iiłniihii éí adeenáago t'éí <unk> índa áhodooníiłii yaa dahalne'ii éí álílee k'ehgo na'ídíkid yee béeso dayókeed , ákondi Bóhólníihii yaa dadzólí nidahalingo ádaaní , Bóhólníihii nihitah hólǫ́ , áko t'áá íiyisí doo yá'áshóonii doo nihik'i hwiidooleeł da .
PRED:	The leaders of the leaders who had fled to the leaders of their leaders . They will say , ‘ The Lord 's prophets are doomed to fight against us , but they will die in battle . '
GOLD:	You rulers make decisions based on bribes ; you priests teach God 's laws only for a price ; you prophets wo n't prophesy unless you are paid.Yet all of you claim to depend on the Lord. “ No harm can come to us , ” you say , “ for the Lord is here among us . ”

ID:	96
INPUT:	Da'nítiingóó diné <unk> doo nidabídółkid da ? Índa yee nihił <unk> t'áadoo baa <unk> da ?
PRED:	“ Have you come to the end of my life ? Have n't you gone to the grave ?
GOLD:	But ask those who have been around , and they will tell you the truth .

ID:	97
INPUT:	Diné <unk> éí kin haal'áagi kéédahat'íinii yá nídahałchįįhgo áyiił'įįh , nidi diné dahóyáanii éí áháchį' nahjį' <unk> .
PRED:	The people of the city is broken , but the wise are broken , but the wise are broken .
GOLD:	Mockers can get a whole town agitated , but the wise will calm anger .

ID:	98
INPUT:	Áko da'oodlání áłah nídaadleehii na'nitin woodláanii bee bidziil ádaalyaa , áádóó t'áá ákwíí jį́ lą'í <unk> k'ee'ąą yilzhish .
PRED:	So he gave the churches in the church , and the full of all the churches .
GOLD:	So the churches were strengthened in their faith and grew larger every day .

ID:	99
INPUT:	Áko da'íists'ą́ą'go , éí doodaléi' doo <unk> , jó , shich'į' nidaalteeh , Diyin God yá halne'ii bitahgóó tádííyáago bił béédahodoozįįł .
PRED:	But when he gets away , the prophet must listen to me , for the prophet has sent me to listen to me .
GOLD:	And whether they listen or refuse to listen — for remember , they are rebels — at least they will know they have had a prophet among them .

ID:	100
INPUT:	éí diné sis binídaazt'i' , bitsii' <unk> éí dah <unk> , t'áá ałtso naat'áanii nidahalin , Kaldíya kéyahdi nidahaazhchį́įgo Bábilan dine'é danilį́įgo <unk> .
PRED:	My hair were surrounded by the Babylonians , and the kings of Babylon will be scattered in the land of Babylon .
GOLD:	Handsome belts encircled their waists , and flowing turbans crowned their heads . They were dressed like chariot officers from the land of Babylonia .

ID:	101
INPUT:	Díí k'ad iinánígíí t'éiyá biyi' Christ bee nihił chodahoo'į́įgo , diné t'áá ałtso biláahdi hojooba' ádaniit'é .
PRED:	And now the glory of Christ is revealed to us and everything we do .
GOLD:	And if our hope in Christ is only for this life , we are more to be pitied than anyone in the world .

ID:	102
INPUT:	Áko baa hoolzhiizhgo kót'ée doo ; diné t'áá háiida Házeiyel bidiltłish yiyaa <unk> éí Jííhu hodiyoołhééł , áádóó diné t'áá háiida Jííhu bidiltłish yiyaa <unk> éí Iiláísha hodiyoołhééł .
PRED:	At the end of the dead , Jehu will be killed by the sword of his sword . Then Jehu took the sword to the sword of Ahab 's sword .
GOLD:	Anyone who escapes from Hazael will be killed by Jehu , and those who escape Jehu will be killed by Elisha !

ID:	103
INPUT:	Áádóó nee hoolzhishígíí biyi' hódzą́ índa ił ééhózin bee <unk> éí bee yisdá'iildééh biyi' nidziil doo ; Bóhólníihii dólzinii éí honaalye'é át'é .
PRED:	And you will be filled with wisdom , and the earth will be filled with joy .
GOLD:	In that day he will be your sure foundation , providing a rich store of salvation , wisdom , and knowledge.The fear of the Lord will be your treasure .

ID:	104
INPUT:	Diyin God yee a'ááh nízinii éí Paul yaa ahééh nízin
PRED:	Paul 's Prayer of Sin
GOLD:	Paul 's Gratitude for God 's Mercy

ID:	105
INPUT:	Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é áádóó Íídam dine'é yich'į' báhóóchįįd
PRED:	The Lord 's Case against Edom
GOLD:	A Message for the Nations

ID:	106
INPUT:	Díí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii bee haz'áanii át'é : éí ts'ídá aláahgo dílzinii át'é .
PRED:	“ These are the instructions of the guilt offering .
GOLD:	“ These are the instructions for the guilt offering . It is most holy .

ID:	107
INPUT:	<unk> áádóó <unk> hazhó'ó shá baa nitsíníkees , áádóó ádił ni'iisíhígíí ałtso shá yóó'adí'aah .
PRED:	I am taking my life , and all the sins of my sin .
GOLD:	Feel my pain and see my trouble.Forgive all my sins .

ID:	108
INPUT:	Áko hanii' táádzízgizgo áádę́ę́' ch'éédzídzá , áko <unk> ájíní , <unk> .
PRED:	Then he sent me out of the grave , and he touched my bones .
GOLD:	After washing his face , he came back out , keeping himself under control . Then he ordered , “ Bring out the food ! ”

ID:	109
INPUT:	Áko nahachagiitsoh t'áadoo bee <unk> nahalingo Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é índa ha'a'aahdę́ę'go dine'é éí yíldzis góyaa dah yinééł , áko tónteel bibąąhgi séí t'óó <unk> át'éego bighą́ą́'ask'idii doo jóołta' <unk> da .
PRED:	The locusts left the land of Ammon , and the Amalekites had fled to the east of the Dead Sea . They had fled to the Dead Sea , and they went into the valley of the Dead Sea .
GOLD:	The armies of Midian , Amalek , and the people of the east had settled in the valley like a swarm of locusts . Their camels were like grains of sand on the seashore — too many to count !

ID:	110
INPUT:	Ákwe'é kin bee bóhólníihii ábididoohniił , Na'nitiní nilíinii áníłní , Diné <unk> bá nahaz'ánígíí daats'í łahgo t'áá shá haz'ą́ ? Ákwe'é shí áádóó shídahooł'aahii atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí bił dadeeshį́į́ł .
PRED:	“ Teacher , ” Jesus said , “ Teacher , the man who has been taken to the city ? ” “ If someone is gone , I will give you a young man to eat and eat the Passover meal . ”
GOLD:	say to the owner , ‘ The Teacher asks : Where is the guest room where I can eat the Passover meal with my disciples ? '

ID:	111
INPUT:	Nít'éé' Dził Álivz binániidi kin bii' sohodizin binaashiijí dzineezdáago , Peter áádóó James áádóó John índa Andrew t'áá sáhí nidahódééłkidgo ádaaní ,
PRED:	When Jesus arrived at the Mount of Olives , Simon , Simon , Simon , Simon , James , and John .
GOLD:	Later , Jesus sat on the Mount of Olives across the valley from the Temple . Peter , James , John , and Andrew came to him privately and asked him ,

ID:	112
INPUT:	T'áá ha'át'íhída bee hoséł'áanii baa naahkaigo , shik'isóó danohłį́ .
PRED:	“ I will give these instructions to your dear brothers and sisters .
GOLD:	You are my friends if you do what I command .

ID:	113
INPUT:	Áko Jesus éí siláo binanit'a'í áyidííniid , Nílááh yínááł ; t'áá <unk> át'éego ná ádoolnííł . T'áá áko <unk> náádiidzá .
PRED:	Then Jesus said to the soldiers , “ Go home , and leave the night . ”
GOLD:	Then Jesus said to the Roman officer , “ Go back home . Because you believed , it has happened. ” And the young servant was healed that same hour .

ID:	114
INPUT:	Háálá Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii dílzin . Nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó Aláahgo Naat'áanii Ayóó'át'éii nilį́ .
PRED:	For the Lord is the Most High ; the Most High is the Most High .
GOLD:	For the Lord Most High is awesome.He is the great King of all the earth .

ID:	115
INPUT:	Éí bąą k'ad nánooshkąąh , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii , ná naal'a'í nishłį́įgo shizaad <unk> į́į́h . Bóhólníihii <unk> <unk> éí háni'dii nááhániihii <unk> , nidi diné ahijoolchíiłii t'éí ádajit'į́įgo éí Bóhólníihii binááł hóyée'go há ha'doodzih , háálá díí jį́ <unk> Bóhólníihii bił haz'áanii doo shíí' dooleeł da biniyé ádashiłní , Nílááh , diyin dabidi'níinii bich'į' nahółá .
PRED:	“ So now , my lord the king , my lord , my lord , my lord , the king , who has been torn down to the place of the Lord 's anointed , for the people who live in front of the Lord 's Temple . ”
GOLD:	But now let my lord the king listen to his servant . If the Lord has stirred you up against me , then let him accept my offering . But if this is simply a human scheme , then may those involved be cursed by the Lord . For they have driven me from my home , so I can no longer live among the Lord 's people , and they have said , ‘ Go , worship pagan gods . '

ID:	116
INPUT:	Nihinááł ch'iyáán ádooldįįł . NihiDiyin God bikin bii' sohodizin bits'ą́ą́dę́ę́' bee ił hózhóonii áádóó baa hózhóonii ádooldįįł .
PRED:	But you will be blessed by the Temple of God , and your God will be filled with joy .
GOLD:	Our food disappears before our very eyes.No joyful celebrations are held in the house of our God .

ID:	117
INPUT:	Áádóó tsosts'id jį́ bich'į' hoolzhishgo Diyin God ałtso nijishnish , índa tsosts'id jį́ azlį́į'go ałtso nijishnishígíí bits'ą́ą́dóó háájoolyį́į́' .
PRED:	On the seventh day of God 's reign , the rest of his reign , and the rest of the day of God .
GOLD:	On the seventh day God had finished his work of creation , so he rested from all his work .

ID:	118
INPUT:	Áádóó nihokáá'dóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso Sálaman éí Diyin God bee hódzáanii biih yiyííláhígíí bá dideests'į́į́ł danízin nít'éé' .
PRED:	So King Solomon had finished all the wise men of Jerusalem , and they brought them into the mouth of God . This is what God says :
GOLD:	Kings from every nation came to consult him and to hear the wisdom God had given him .

ID:	119
INPUT:	Jó'akon , díí t'ah doo <unk> bee nihił hashne' .
PRED:	“ Look , I am the end of my life .
GOLD:	See , I have warned you about this ahead of time .

ID:	120
INPUT:	Áádóó Iiláíjah éí ashdladiin siláo yinanit'a'í yich'į' haadzíi'go ííłní , Diyin God yá naal'a'í nishłį́į́ ládą́ą́' bíni' yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadadidoonołgo ni áádóó ashdladiingo nisiláo ánihidoołdįįł . Áko yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadadíínóodgo hó áádóó ashdladiin siláo hoł naakaígíí bił áho'disdįįd .
PRED:	Then Elijah said to Elijah , “ If I am a man of God , I will destroy you from heaven and destroy you and destroy all the fire of heaven . ”
GOLD:	But Elijah replied to the captain , “ If I am a man of God , let fire come down from heaven and destroy you and your fifty men ! ” Then fire fell from heaven and killed them all .

ID:	121
INPUT:	Áádóó Saul ájíní , Shí áádóó shiye' Jánathan nihita'gi yáá'iilt'e' ánílééh . Nít'éé' Jánathan bik'i <unk> .
PRED:	Then Saul said to Saul , “ I am the one who lived in the presence of Jonathan . ”
GOLD:	Then Saul said , “ Now cast lots again and choose between me and Jonathan. ” And Jonathan was shown to be the guilty one .

ID:	122
INPUT:	Binaagóó éí yah <unk> dahólǫ́ , áko nááseego dízdiindóó ba'aan naaki ké siláádóó náá'áłníí' ákódahonízah , áádóó naaniigo éí tseebíí ké siláádóó náá'áłníí' <unk> yah ada'iiztiin .
PRED:	The walls of the guard will come to the end of the guard , and 27 feet wide .
GOLD:	( The entry rooms of the gateways leading into the inner courtyard were 14 feet across and 433/4 feet wide . )

ID:	123
INPUT:	Áádóó tálent naaki ba'í'nilígíí ałdó' níyáago ádííniid , Shinanit'a'í , tálent naaki sha'íínínil ni' ; éí tálent naaki shá bínániidee'ígíí kǫ́ǫ́ níjaa' .
PRED:	The servant came to the first servant , and they said , “ I have two bags of silver . You are the one who gave me two bags . ”
GOLD:	“ The servant who had received the two bags of silver came forward and said , ‘ Master , you gave me two bags of silver to invest , and I have earned two more . '

ID:	124
INPUT:	Áko Peter éí Jesus áyidííniid , Bóhólníihii , kwe'é neiikaígíí dooládó' yá'át'éeh da ; íinínízin ládą́ą́' kwe'é chaha'oh táa'go nidadii'nił , ła' ni ná , ła' éí Mózes bá , áádóó ła' éí Iiláíjah bá .
PRED:	Then Peter said to Peter , “ This is what the Lord says : If you are going to be here here , you will be a permanent law for us . ”
GOLD:	Peter exclaimed , “ Lord , it 's wonderful for us to be here ! If you want , I 'll make three shelters as memorials — one for you , one for Moses , and one for Elijah . ”

ID:	125
INPUT:	aláahgo bee níhólníihgo nił haz'áanii biyi' diné léi' diyin danilíinii biníłch'i bii' hólǫ́ . Nizhé'é bíyoołkááł yę́ędą́ą́' bee hódzáanii áádóó bee ak'idi'yiitįįhii bee éí diyin danilíinii bibee hódzáanii bii' hólónígíí bééhoozin índa aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar nizhé'é yę́ę éí álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii , déest'į́į́' ádeił'íinii , Kaldíya dine'é danilíinii áádóó náásgóó ádahodooníiłii yaa halne'ii yinanit'a'í nilį́įgo ábi'diilyaa .
PRED:	“ If you are in your Kingdom , you have been a god of God , your father , who was a god in the reign of King Nebuchadnezzar of Babylon , the Jews , Judah , and all the officials of the Euphrates River .
GOLD:	There is a man in your kingdom who has within him the spirit of the holy gods . During Nebuchadnezzar 's reign , this man was found to have insight , understanding , and wisdom like that of the gods . Your predecessor , the king — your predecessor King Nebuchadnezzar — made him chief over all the magicians , enchanters , astrologers , and fortune-tellers of Babylon .

ID:	126
INPUT:	áádóó ha'a'aahjigo Áraba <unk> be'ek'id <unk> áádóó Beth-jéshimath kin shijaa' bich'ijígo Áraba dzígaigi <unk> , t'áá éí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii hoolyéejį' índa shádi'áahjigo Dził Pízgah bitsį́įjį' yee bóhólnííh nít'éé' ,
PRED:	The Valley of the Dead Sea , the Valley of the Dead Sea , and the walls of the Dead Sea of the Dead Sea .
GOLD:	Sihon also controlled the Jordan Valley and regions to the east — from as far north as the Sea of Galilee to as far south as the Dead Sea , including the road to Beth-jeshimoth and southward to the slopes of Pisgah .

ID:	127
INPUT:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii biye'ké t'áá ałtso ch'il ahoshí nahgóó <unk> ádabidi'doolnííł , háálá éí doo yílá bee <unk> da .
PRED:	But the wicked will be punished , for the bones of the wicked will be broken .
GOLD:	But the godless are like thorns to be thrown away , for they tear the hand that touches them .

ID:	128
INPUT:	Áko ábijiní , Nijéí t'áá át'é bee , áádóó nii' sizíinii t'áá át'é bee , áádóó nidziil t'áá át'é bee , índa níni' t'áá át'é <unk> niDiyin God ayóó'ííní'ní , áádóó t'áá ni ádíí'ní'nínígi át'éego bił kééhót'íinii ayóó'ííní'ní .
PRED:	“ All right , ” he said . “ Take your soul and your soul , all your soul , and your mother will be your own . ”
GOLD:	The man answered , “ ‘ You must love the Lord your God with all your heart , all your soul , all your strength , and all your mind . ' And , ‘ Love your neighbor as yourself . ' ”

ID:	129
INPUT:	Ízrel dine'é éí Sáíhan áádóó bidine'é yik'eh dadeesdlį́į́'
PRED:	Sihon and King Sihon of Israel
GOLD:	Victory over Sihon of Heshbon

ID:	130
INPUT:	Níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' éí shádi'ááhjí naadiingo <unk> dooígíí ádadoohłííł .
PRED:	“ Make the curtains of the north of the north , and the curtains of the Dead Sea .
GOLD:	Make twenty of these frames to support the curtains on the south side of the Tabernacle .

ID:	131
INPUT:	Diné doo haa <unk> t'áadoo biniinaanígóó t'áadoo <unk> .
PRED:	The people of the grave have broken my path , and the grave is gone .
GOLD:	Do n't pick a fight without reason , when no one has done you harm .

ID:	132
INPUT:	Níbaal bii' hodílzinii bits'ą́ą́dóó k'os dego dah nídiildohgo bik'ehgo Ízrel dine'é dah <unk> , ákót'éego tádínééh nít'éé' ,
PRED:	When the cloud came up , the cloud lifted up the Tabernacle , and the people of Israel stayed there .
GOLD:	Now whenever the cloud lifted from the Tabernacle , the people of Israel would set out on their journey , following it .

ID:	133
INPUT:	Jiihó'ash éí Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayáago Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí t'áá át'é éí bee Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da , nidi éí yik'ehgo naayá .
PRED:	He did what was evil in the Lord 's sight , just as Jeroboam son Jeroboam son of Nebat had done . He did not listen to Jeroboam son of Nebat .
GOLD:	But he did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .

ID:	134
INPUT:	Ákohgo Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii t'ááłáhíjį' ahíikaigo áádóó Réímah kin haal'áadi Sámuel yaa yíkaigo
PRED:	So the elders of Israel went to Ramah and went to Ramah .
GOLD:	Finally , all the elders of Israel met at Ramah to discuss the matter with Samuel .

ID:	135
INPUT:	Azhą́ áłchíní bee hazlį́į' nidi , doo <unk> yąąh dabíni'go ádeeshłííł , áko diné doo ła' yidziih da doo . T'áá aaníí , bits'ą́ą́' dah diiyáago doo hojooba' ájíníi da .
PRED:	“ But I will punish the children of their children , but my children will be punished for them . I will never leave them . ”
GOLD:	Even if you do have children who grow up , I will take them from you.It will be a terrible day when I turn awayand leave you alone .

ID:	136
INPUT:	Ákohgo <unk> biniyé tsé nídayiizláá' , nidi Jesus éí [ diné bitahgóó <unk> bits'ąą <unk> , áko kin bii' sohodizin bił haz'ánígíí biyi'dóó ch'ízhníyá .
PRED:	When the stone left , the walls of the house of the house was gone , and the walls of the Temple was gone .
GOLD:	At that point they picked up stones to throw at him . But Jesus was hidden from them and left the Temple .

ID:	137
INPUT:	Áko Paul , t'áá át'į́į́ łehígi át'éego hoł yah ííyáago , táadi háá'áyį́į́h jį́ azlį́'ígíí biyi' Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí hoł yeiníst'įįd .
PRED:	And Paul said to him , “ This is what the Scriptures say , ‘ We have been found in the Sabbath , and the Scriptures have been given in the Scriptures . '
GOLD:	As was Paul 's custom , he went to the synagogue service , and for three Sabbaths in a row he used the Scriptures to reason with the people .

ID:	138
INPUT:	éí bąą t'óó náhodínéestsxisgo hwéédideeshchił .
PRED:	So I will return to him , and the end of him .
GOLD:	So I will have him flogged , and then I will release him . ”

ID:	139
INPUT:	Diyingo naal'a'í tsosts'id góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí níłch'i bił <unk> bitahgóó yayiiką́ , áko kin bii' sohodizin bii' bikáá'dóó nahat'áii bits'ą́ą́dóó iinéé' ayóó íits'a'go , K'ad ałtso ádzaa ! níigo haadzíí' .
PRED:	Then the third angel broke down his throne , and the doors of the Temple was filled with the Most High . Then he said , “ The Lord has spoken ! ”
GOLD:	Then the seventh angel poured out his bowl into the air . And a mighty shout came from the throne in the Temple , saying , “ It is finished ! ”

ID:	140
INPUT:	<unk> <unk> dá'ák'eh hózhóní yę́ę áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' yę́ę bąąh danihíni'go atínídadinohdleeh .
PRED:	The field will be destroyed , and your vineyards will be ruined .
GOLD:	Beat your breasts in sorrow for your bountiful farmsand your fruitful grapevines .

ID:	141
INPUT:	Mą'ii nidi biyázhí <unk> , nidi shidine'é bich'é'é éí honoojíidi tsídii ástrich wolyéii doo ts'ííd át'éégóó atí'éł'ínígi át'éego <unk> silį́į́' .
PRED:	But my people are in the wilderness , but my people are like the desert of the desert . They are like an eagle in the wilderness .
GOLD:	Even the jackals feed their young , but not my people Israel.They ignore their children 's cries , like ostriches in the desert .

ID:	142
INPUT:	Háálá łóó' t'óó ahayóí <unk> bąą hoł naakaígíí bił t'óó hoł adahayóí ;
PRED:	For the fish of the fish were terrified , and the fish were terrified .
GOLD:	For he was awestruck by the number of fish they had caught , as were the others with him .

ID:	143
INPUT:	Bóhólníihii éí t'áá ákogi át'é ; jó , bibik'eh ó'oo'níiłii bik'ijį' naasdzil . Ánihidishní , dine'é t'áá ánółtso <unk> yínííł nishłínígíí danół'į́ ; <unk> t'ah doo diné bee haleehii áádóó shitsíłkéí ałtso dabi'disnááh .
PRED:	The Lord has spoken to all the commands of the commands of the Lord , who has given me victory over my ears , and my life will be destroyed .
GOLD:	“ The Lord is right , ” Jerusalem says , “ for I rebelled against him.Listen , people everywhere ; look upon my anguish and despair , for my sons and daughtershave been taken captive to distant lands .

ID:	144
INPUT:	Bóhólníihii kóní , <unk> Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó áádóó Jerúsalem kintaa da'aztiingóó éí ákǫ́ǫ́ doo naagháhí da . Diné nidi , doo ła' naagháa da , índa doo ła' kéédahojit'į́į da , áádóó naaldlooshii nidi ádin . T'áadoo biniyéhígóó haz'ą́ . Diné índa naaldlooshii łá'í nidi ádin , dadohnínígíí ákwe'é díí <unk> doo ;
PRED:	“ This is what the Lord says : “ The people of Judah will come in Jerusalem , and there will be no food in Jerusalem , and there will be no longer be no one in Jerusalem . ”
GOLD:	“ This is what the Lord says : You have said , ‘ This is a desolate land where people and animals have all disappeared . ' Yet in the empty streets of Jerusalem and Judah 's other towns , there will be heard once more

ID:	145
INPUT:	Naat'áanii bitsi' nílíinii , dooládó' nikee' nizhóní da , akał bik'i <unk> kééh <unk> da . <unk> nizhónígo <unk> éí naanish yiyiichįįhii nitł'iz ałtaas'éí yinaashnishii nahalin .
PRED:	Your daughter is very beautiful , O daughter , whose daughter is very beautiful , and the daughter of mourning is very beautiful .
GOLD:	How beautiful are your sandaled feet , O queenly maiden.Your rounded thighs are like jewels , the work of a skilled craftsman .

ID:	146
INPUT:	<unk> naal'a'í <unk>
PRED:	my servant is lying in the wash
GOLD:	Jesus , God 's Chosen Servant

ID:	147
INPUT:	Kaldíya dine'é danilíinii éí aláahgo naat'áanii ánáádeidoo'niid , <unk> diné doo ła' aláahgo naat'áanii yił hodoolnihgo yíneel'ání da , háálá aláahgo naat'áanii ayóó át'éii éí álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii áádóó déest'į́į́' ádeił'íinii índa Kaldíya dine'é t'ah doo ákót'éego <unk> da nít'éé' .
PRED:	“ The king of the Babylonians will come to see the king of the king of the Babylonians , for no one could hear the king of the Babylonians . The king of the Babylonians could not see the Babylonians .
GOLD:	The astrologers replied to the king , “ No one on earth can tell the king his dream ! And no king , however great and powerful , has ever asked such a thing of any magician , enchanter , or astrologer !

ID:	148
INPUT:	Atiin bąąhgóó tó nílínígi ákwii tó <unk> de dah <unk> .
PRED:	In the valley of water , the waters of the valley of Rephaim .
GOLD:	But he himself will be refreshed from brooks along the way.He will be victorious .

ID:	149
INPUT:	Dahodiyiilyééł dashó'níinii shá <unk> . <unk> doo yá'át'ééhgóó shindahagizgo <unk> shá bíighah yaa nitsídaakees .
PRED:	When those who follow me in the grave , I will break my misery .
GOLD:	Meanwhile , my enemies lay traps to kill me.Those who wish me harm make plans to ruin me.All day long they plan their treachery .

ID:	150
INPUT:	Nidi <unk> nihii' <unk> ládą́ą́' áádóó ałch'ą́ą́h <unk> ládą́ą́' , t'áadoo ádaa dahoh'niihí , t'áá aaníinii t'áadoo bik'ijį' danihiyooch'ídí .
PRED:	But when the end of your life , you will be filled with sorrow .
GOLD:	But if you are bitterly jealous and there is selfish ambition in your heart , do n't cover up the truth with boasting and lying .

ID:	151
INPUT:	Tsííd éí t'eesh <unk> át'éego áádóó kǫ' bee chizh <unk> át'éego diné saad biiłhéii ahinídiiltłáád <unk> .
PRED:	The bones of the fire is like a fire , and the bones of wood is broken .
GOLD:	A quarrelsome person starts fightsas easily as hot embers light charcoal or fire lights wood .

ID:	152
INPUT:	Aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó Jew dine'é áłah nídaadleehgo <unk> nidaaldzil nít'éé' , índa Jew dine'é bi'ana'í <unk> éí tsosts'idiindóó ba'aan ashdladi míilgo nideistseed , nidi binaalye'é éí t'áadoo yaa nídaast'įįd da .
PRED:	The king of the Jews who had been brought to the city of Jerusalem , and the Jews had fled to their enemies .
GOLD:	Meanwhile , the other Jews throughout the king 's provinces had gathered together to defend their lives . They gained relief from all their enemies , killing 75,000 of those who hated them . But they did not take any plunder .

ID:	153
INPUT:	Ííshją́ą́ kót'ée doo , éí tó nílínígíí <unk> doo , áádóó gáagii éí ákwe'é <unk> doogo bee bich'į' haasdzíí' .
PRED:	When the flood of my life , I will bring the bones of the grave , and the bones of the grave .
GOLD:	Drink from the brook and eat what the ravens bring you , for I have commanded them to bring you food . ”

ID:	154
INPUT:	Áko David éí diné , doodaii' asdzání t'áadoo ła' t'áá hináago ájiilaa da , áko Gath kin haal'áajį' t'áadoo hólne'í da hodidoo'niił , David kwáát'įįd lá , áádóó Filístiya dine'é yił kééhat'į́ yę́ędą́ą́' ga' <unk> nít'éé' lá .
PRED:	David did n't be afraid of the woman or a woman who had been taken to Gath , and they had been killed by the Philistines . They had been killed by the Philistines .
GOLD:	No one was left alive to come to Gath and tell where he had really been . This happened again and again while he was living among the Philistines .

ID:	155
INPUT:	Nidi éí bitahdóó ła' <unk> índa <unk> nidaakaígíí Ántiyakdi niheeskaigo Gríik dine'é ałdó' Bóhólníihii Jesus yee yił nidahasne' .
PRED:	But the people of Jerusalem who lived in the presence of the Lord Jesus .
GOLD:	However , some of the believers who went to Antioch from Cyprus and Cyrene began preaching to the Gentiles about the Lord Jesus .

ID:	156
INPUT:	Ni áádóó shí t'éí t'áá ánihidi'doolnííł góne' nihá nihoot'ą́ , háálá íidzaaígíí biniinaa t'áá <unk> góne' <unk> , nidi díí diné éí doo bąąhági ádzaa da .
PRED:	You have gone to the grave , for the end of your life is gone , for the dead is gone .
GOLD:	We deserve to die for our crimes , but this man has n't done anything wrong . ”

ID:	157
INPUT:	T'áá aaníí yá'ádaat'éehii índa aa a'ááh hasinii éí ni'níłdįįd bijį́įjį' shił hólǫ́ǫ doo , áádóó índa hool'áágóó Bóhólníihii bikin biyi' kééhasht'į́į dooleeł .
PRED:	Yes , I will be faithful to the Lord , and I will live in the house of the Lord forever .
GOLD:	Surely your goodness and unfailing love will pursue meall the days of my life , and I will live in the house of the Lordforever .

ID:	158
INPUT:	ákohgo lá índa diné da'íists'ą́ą'go <unk> yee <unk> bééhózingo ádeile' .
PRED:	When the man hears , he healed those who look at the end of death .
GOLD:	He whispers in their earsand terrifies them with warnings .

ID:	159
INPUT:	Ízrel dine'é éí Béíyal-píyor yich'į' <unk>
PRED:	the Lord 's Case against Israel
GOLD:	Moab Seduces Israel

ID:	160
INPUT:	Bee haz'áanii t'ááłá'ígíí índa bik'ehgo hoogáałii t'ááłá'ígíí éí nihí áádóó dé'éyóní t'óó átsééd kéédahat'ínígíí bił nihá át'ée doo .
PRED:	Are you the instructions of your decrees and foreigners who have sexual intercourse with you .
GOLD:	The same instructions and regulations will apply both to you and to the foreigners living among you . ”

ID:	161
INPUT:	Tónteel ádá náhálchįįhgo bee nóhólnííh ; bíígháán náádadiidáahgo <unk> .
PRED:	The waters of the Red Sea , and the waters of the Dead Sea .
GOLD:	You rule the oceans.You subdue their storm-tossed waves .

ID:	162
INPUT:	Shich'į' ééhonísįįh , Bóhólníihii , shich'į' ééhonísįįh , áko díí dine'é éí Bóhólníihii Diyin God nílį́įgo bił béédahodoozįįł , áádóó ni éí bijéí łahgo át'éego <unk> .
PRED:	“ Listen to me , O Lord , listen to me , and I am the Lord , the God of the people of Israel .
GOLD:	O Lord , answer me ! Answer me so these people will know that you , O Lord , are God and that you have brought them back to yourself . ”

ID:	163
INPUT:	Nít'éé' Jesus ábíłní , Nidiltłish iih nánítįįh , háálá t'áá diltłish bił <unk> éí t'áá ádzíłtso diltłish bee ádazhdoodįįł .
PRED:	Then Jesus said to him , “ The sword of my sword will be killed by the sword of the sword . ”
GOLD:	“ Put away your sword , ” Jesus told him . “ Those who use the sword will die by the sword .

ID:	164
INPUT:	Áko David nízhdii'na'go Júdah kéyahgi Béíyal kin shijaa'dóó diné hoł naakaígíí t'áá ałtso bił dashdiikai ; áádę́ę́' Diyin God bitsits'aa' dílzinii <unk> biniyé ádajit'į́ ; éí diyingo naal'a'í chérabim wolyéii ałch'į' sizínígíí <unk> hólǫ́ǫgo éí tsits'aa' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójí .
PRED:	David went back to the land of Judah and went down to the people of Judah . They went down to the Ark of the Lord of Heaven 's Armies , the God of Heaven 's Armies , and the Ark of Heaven 's Armies .
GOLD:	He led them to Baalah of Judah to bring back the Ark of God , which bears the name of the Lord of Heaven 's Armies , who is enthroned between the cherubim .

ID:	165
INPUT:	Bóhólníihii t'áá aaníí áníigo índa doo yits'ą́ąjį' <unk> David yich'į' yee ádee hadoodzíí' , Nits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii ła' , bikáá'dóó nahó'áii yikáá' dah náhidinoobįįłgo ádeeshłííł .
PRED:	“ I will punish the Lord , and the end of their vow to David . I will give birth to the end of his descendants and his descendants .
GOLD:	The Lord swore an oath to Davidwith a promise he will never take back : “ I will place one of your descendantson your throne .

ID:	166
INPUT:	Nihaa níyáago éí doo t'áá hashkée choideesh'įįł da biniyé t'ahdii nihits'ą́ądi naasháago kót'éego nihich'į' ak'e'ashchí . Háálá Bóhólníihii éí óhólnííh bee dadínóoséełgo danihidziil ádanihideeshłííł biniyé sheidiní'ą́ , <unk> biniyé éí dooda .
PRED:	I want you to know that I am not ashamed of you . For I have put my head on you , and I will put my head on my head .
GOLD:	I am writing this to you before I come , hoping that I wo n't need to deal severely with you when I do come . For I want to use the authority the Lord has given me to strengthen you , not to tear you down .

ID:	167
INPUT:	John hanáánáádzíi'go áhodííniid , Shí lá éí tó bee asį́įh ni , nidi ła' akǫ́ǫ́ nihitah <unk> , doo hwéédahonohsin daígíí ,
PRED:	John replied , “ I am the man who was with you , but you are in front of me . ”
GOLD:	John told them , “ I baptize with water , but right here in the crowd is someone you do not recognize .

ID:	168
INPUT:	Dziłghą́ą'di nił ííshją́ą́ áshłaaígíí bik'ehgo tsin neheeshjíí' nitł'izígíí bee bikáá' náá'iiniihí dik'ą́ągo t'áá bighá <unk> ádadoohłííł .
PRED:	“ I have made you the Most Holy Place in the mountains .
GOLD:	The altar must be hollow , made from planks . Build it just as you were shown on the mountain .

ID:	169
INPUT:	Jó , átséédą́ą́' bee haz'áanii doo bidziil da áádóó doo choo'ínígíí biniinaa nahjį' kólyaa .
PRED:	For you will never enter the Kingdom of God .
GOLD:	Yes , the old requirement about the priesthood was set aside because it was weak and useless .

ID:	170
INPUT:	Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní náás da'ahílchíihii : Sótai , Sófiireth índa Piiráída bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,
PRED:	Then Solomon sent this message to the descendants of Solomon :
GOLD:	The descendants of these servants of King Solomon returned from exile : Sotai , Hassophereth , Peruda ,

ID:	171
INPUT:	Doodaii' deenásts'aa' nááhániihgo éí ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo éí kwáart bitísígo bee í'neel'ąąhí bik'ehgo ak'ah haaką́ągo bił ałtahgo hasht'eidoolííł .
PRED:	“ If you present a burnt offering to a ram , bring a basket of choice flour with two quarts of choice flour .
GOLD:	“ If the sacrifice is a ram , give a grain offering of four quarts of choice flour mixed with a third of a gallon of olive oil ,

ID:	172
INPUT:	Áko Íílai éí t'áá íiyisí hadzistih , áádóó haye'ké éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' ááníłígíí baa hozdiizts'ą́ą́' , ákót'éego níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi asdzání nidaal'a' biniyé áłah nádleehígíí ła' bił <unk> baa niji'aash lá .
PRED:	Meanwhile , Eli 's sons were very angry with his sons and his sons , and all the people of Israel had fled to the entrance of the Tabernacle . They were responsible for the entrance of the Tabernacle .
GOLD:	Now Eli was very old , but he was aware of what his sons were doing to the people of Israel . He knew , for instance , that his sons were seducing the young women who assisted at the entrance of the Tabernacle .

ID:	173
INPUT:	Díí Tíírah ba'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́ : Tíírah éí Éíbram áádóó Néíhor índa Héíran há niheezhchį́ , áko Héíran éí Lat há yizhchį́ .
PRED:	This was the father of Abram , the father of Abram , Ham , Nahor , and Japheth .
GOLD:	This is the account of Terah 's family . Terah was the father of Abram , Nahor , and Haran ; and Haran was the father of Lot .

ID:	174
INPUT:	Áádóó diné t'áá át'é hakéé' haaskai índa tsin bee í'dílzoołí yee nidaanéego áádóó bił nidahoozhǫǫhgo ayóó át'éego bił dahózhǫ́ ; <unk> <unk> bee ni' <unk> .
PRED:	The people of the city were terrified , and the mighty warriors of the city were filled with joy .
GOLD:	And all the people followed Solomon into Jerusalem , playing flutes and shouting for joy . The celebration was so joyous and noisy that the earth shook with the sound .

ID:	175
INPUT:	Áádóó Kaldíya dine'é bisiláo t'áá át'é éí siláo yinanit'a'í yił naakaígíí Jerúsalem ditą́ągo binaagóó ahéé'ítł'inígíí <unk> .
PRED:	The Babylonian army of the Babylonians , and the commander of Jerusalem was taken in the valley of Jerusalem .
GOLD:	Then he supervised the entire Babylonian army as they tore down the walls of Jerusalem on every side .

ID:	176
INPUT:	Nihí , Ízrel dine'é nohłíinii , doo dashíínółts'ą́ą́'góó k'ad índa hoolzhishgóó t'ááłá'í nootínígo nihi'eda'alyaii bich'į' nidahohłá , nidi aa <unk> índa nihi'eda'alyaii bee shízhi' diyinii doo <unk> da , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	“ Listen to Israel , you people of Israel , and your people will be taken away and destroy your holy name , ” says the Sovereign Lord .
GOLD:	“ As for you , O people of Israel , this is what the Sovereign Lord says : Go right ahead and worship your idols , but sooner or later you will obey me and will stop bringing shame on my holy name by worshiping idols .

ID:	177
INPUT:	Jó , Ziilófehad bitsi'ké éí Mála , Térza , Hágla , Mílka índa Nóah ; díí dabizhé'é yę́ę bik'isóó biye'ké yił ahá da'azyeh .
PRED:	The sons of daughters were named after their ancestor Noah , Ham , and Japheth . This was their ancestor Noah 's sons .
GOLD:	Mahlah , Tirzah , Hoglah , Milcah , and Noah all married cousins on their father 's side .

ID:	178
INPUT:	Hakéé' góne' Híllel biye' Ábdan éí Pírathan kin shijaa'dę́ę́' nijigháago Ízrel dine'é bá nihozhdiyii'aah nít'éé' .
PRED:	After he died , he was buried in the City of Israel .
GOLD:	After Elon died , Abdon son of Hillel , from Pirathon , judged Israel .

ID:	179
INPUT:	Áko ábizhdííniid , Nił bééhózingo ná <unk> , áádóó nilį́į́' baa áháshyą́ą́ nít'éé' .
PRED:	Then he said to them , “ I have seen my house . ”
GOLD:	Jacob replied , “ You know how hard I 've worked for you , and how your flocks and herds have grown under my care .

ID:	180
INPUT:	Áko áhodííniid , Ni ałdó' ashdla'go kin hadaas'á bee nóhólníih doo .
PRED:	“ You will have five towns with five cities . ” he said .
GOLD:	“ ‘ Well done ! ' the king said . ‘ You will be governor over five cities . '

ID:	181
INPUT:	Nidi Riihobówam éí Ízrel dine'é Júdah kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí yinant'áá nít'éé' .
PRED:	But Rehoboam continued to rule over Judah in the Temple of Judah .
GOLD:	But Rehoboam continued to rule over the Israelites who lived in the towns of Judah .

ID:	182
INPUT:	Dooládó' ádadoohdįįł da ! Ani'įįhii <unk> , doodaii' tł'ée'go aghada'ii'níiłii naatįįh yíjée'go t'áásh ádíighahígo ádá <unk> ? Ch'il na'atł'o'ii <unk> <unk> da' doósh ła' áá <unk> da ?
PRED:	“ What sorrow awaits those who look up into the field ? Why are you gone into the field ? Why are you gone ? Why have you gone to the grave ? ”
GOLD:	“ If thieves came at night and robbed you ( what a disaster awaits you ! ) , they would not take everything.Those who harvest grapesalways leave a few for the poor.But your enemies will wipe you out completely !

ID:	183
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Kéin áyidííniid , Ha'át'éegoshą' náhóóchįįdgo hashké nínídzin <unk> ?
PRED:	Then the Lord said to Cain , “ Why has your enemies come up ? ”
GOLD:	“ Why are you so angry ? ” the Lord asked Cain . “ Why do you look so dejected ?

ID:	184
INPUT:	Béílam éí Diyin God baa honíle'go áyidííniid , Bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo <unk> ; éí bikáa'gi dóola yázhí áádóó deenásts'aa' <unk> .
PRED:	So Balaam went to the place of God , and the seven young bull in front of the altar .
GOLD:	and God met him there . Balaam said to him , “ I have prepared seven altars and have sacrificed a young bull and a ram on each altar . ”

ID:	185
INPUT:	Áko azhą́ díí t'áá át'é kónihi'diilyaa nidi , doo dashíínółts'ą́ą́'góogo t'óó shik' ijį' danohłį́įgo deínóhkáahgo
PRED:	“ If you say this , ‘ If you believe in his case , you will believe in him . '
GOLD:	“ If in spite of all this you still refuse to listen and still remain hostile toward me ,

ID:	186
INPUT:	T'áá aaníí ánihidishní , Ha'át'íida nahasdzáán bikáa'gi bee <unk> , t'áá éí yá'ąąshdi bee a'deet'ą́ą doo , áádóó ha'át'íida nahasdzáán bikáa'gi doo bee <unk> , t'áá éí yá'ąąshdi ałdó' doo bee a'deet'ą́ą da dooleeł .
PRED:	I tell you the things of heaven , the earth will be in heaven , and the earth will be in heaven .
GOLD:	“ I tell you the truth , whatever you forbid on earth will be forbidden in heaven , and whatever you permit on earth will be permitted in heaven .

ID:	187
INPUT:	Áádóó <unk> éí naat'agii t'áá ałtso índa nihokáá'góó naaldlooshii da'ałchinii danihits'íís <unk> doo áádóó doo ła'da <unk> da .
PRED:	The birds of the wild animals will be gone , and the birds of the earth will be gone .
GOLD:	Your corpses will be food for all the scavenging birds and wild animals , and no one will be there to chase them away .

ID:	188
INPUT:	Áko Féro ádííniid , Nílááh , ákǫ́ǫ́ dínáahgo nizhé'é <unk> ; Diyin God binááł <unk> bik'ehgo ánílééh .
PRED:	Then Pharaoh said to Pharaoh , “ Go down to the place of my father . ”
GOLD:	Pharaoh agreed to Joseph 's request . “ Go and bury your father , as he made you promise , ” he said .

ID:	189
INPUT:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii éí díí yeinít'į́ : Álástsii' éí Diyin God bizaad át'é .
PRED:	This is what the Scriptures say , “ This is the word of God .
GOLD:	“ This is the meaning of the parable : The seed is God 's word .

ID:	190
INPUT:	Áko asdzání biyáázh yishchį́ áádóó Sámson bee jíízhi' , áko ashkii <unk> Bóhólníihii <unk> .
PRED:	Then Samson gave birth to Samson , and she became the son of Samson .
GOLD:	When her son was born , she named him Samson . And the Lord blessed him as he grew up .

ID:	191
INPUT:	Áádóó Ízrel dine'é éí dahaníbaal ninádaji'nił doo ; diné t'ááłá'í nízínígo t'áá hó haníbaal <unk> , t'áá hó hadah na'at'a'í bíighahgi ninádaji'néeh doo .
PRED:	The people of Israel will break their homes , and all the people of Israel will be cut off in the camp .
GOLD:	Each tribe of Israel will camp in a designated area with its own family banner .

ID:	192
INPUT:	Ts'ídá ádaa hash'niih doo ; azhą́ t'áadoo bee <unk> da nidi , jó , Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó ił áhát'į́ índa t'áá éí bits'ą́ą́dóó ił ééhózin <unk> baa hashne' doo .
PRED:	I am afraid of the Lord , but the end of those who have seen me . I am the Lord , who sent me to see the sake of all the world .
GOLD:	This boasting will do no good , but I must go on . I will reluctantly tell about visions and revelations from the Lord .

ID:	193
INPUT:	Diyin God bits'ą́ądi nízaadi honohłǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę Christ jiníyáago hózhǫ́ náhásdlį́į́' jiníigo nihił hojoolne' , índa hwíighahgi dahólóonii ałdó' hózhǫ́ náhásdlį́į́' jiníigo bił hojoolne' .
PRED:	“ I have come with you , ” he told him , “ I have come with you in the resurrection of Christ . ”
GOLD:	He brought this Good News of peace to you Gentiles who were far away from him , and peace to the Jews who were near .

ID:	194
INPUT:	<unk> baazhdiní'ą́ , nidi bii' naazíinii t'óó <unk> .
PRED:	She sent me to the grave , but the rest of the grave .
GOLD:	So he gave them what they asked for , but he sent a plague along with it .

ID:	195
INPUT:	Áádóó t'áá áyídígóó joogááł , nít'éé' James éí Zébedii biye' áádóó bitsilí John , éí tsinaa'eeł biyi'gi łóó' bee hadahaltsósí <unk> jiiłtsą́ .
PRED:	As he was walking along with James , James , James , and John was sitting in the boat .
GOLD:	A little farther up the shore Jesus saw Zebedee 's sons , James and John , in a boat repairing their nets .

ID:	196
INPUT:	Shich'ijí nílį́įgo bee bééhózinii ła' shich'į' bééhonísįįh , áko diné shik'ee dadiniihii éí dayiiłtsą́ągo t'óó ádaa yádadínóodzįįł , háálá shíká íínílwod áádóó ha'ííníshníigo áshiinilaa , Bóhólníihii nílíinii .
PRED:	And I will give them food to those who love me , and they will kill me , for they will destroy me . I will give you victory over me , Lord , and you will destroy me . ”
GOLD:	Send me a sign of your favor.Then those who hate me will be put to shame , for you , O Lord , help and comfort me .

ID:	197
INPUT:	Nidi iiyehii hats'ą́ą́' <unk> beidoołkááł , áko éí bijį́įdi índa dahozdísingo doo da'jiyą́ą da doo .
PRED:	But the end of the wicked will be taken away , and they will be taken away from their homes .
GOLD:	But someday the groom will be taken away from them , and then they will fast . ”

ID:	198
INPUT:	Christ binahjį' iiná ániidíii
PRED:	Christ 's Prayer of Christ
GOLD:	A Living Sacrifice to God

ID:	199
INPUT:	<unk> <unk> aheełt'éego haa nídadéesht'įįł .
PRED:	My life is near the end of the grave .
GOLD:	God says , “ At the time I have planned , I will bring justice against the wicked .

ID:	200
INPUT:	Áádóó jó'akon , diné yíl'áhígíí ła' hadoolghaazhgo ání , Na'nitiní , nánooshkąąh , shiye' nilíinii t'áá éí t'éiyá <unk> shá dínííł'įįł ;
PRED:	“ Son of man , ” the crowd shouted , “ Teacher , my son , my son , my son , the one who is left . ”
GOLD:	A man in the crowd called out to him , “ Teacher , I beg you to look at my son , my only child .

ID:	201
INPUT:	háálá Diyin God baa hane' t'áá aaníinii wooch'ííd bił <unk> , áko Diyin God ádayiilaaígíí bich'į' nidahojiłáago bá nidajil'a' . Í'iilaii éí doo daznízin da . Nidi bí éí hool'áágóó baa ha'niih doo ! T'áá ákót'ée doo .
PRED:	For the word of God is gone , and the words of the prophets are given to God . They are the one who made the glory of God . But he will be called forever .
GOLD:	They traded the truth about God for a lie . So they worshiped and served the things God created instead of the Creator himself , who is worthy of eternal praise ! Amen .

ID:	202
INPUT:	Áádóó ákódaadzaadóó bik'ijį' Mó'ab dine'é áádóó Áman dine'é índa náánáła' dadine'é éí Jiiháshafat yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé yich'į' níná .
PRED:	At that time King Jehoshaphat of Moab and Ammon sent them out to fight with them .
GOLD:	After this , the armies of the Moabites , Ammonites , and some of the Meunites declared war on Jehoshaphat .

ID:	203
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í náás <unk> t'áá íiyisí áhoołts'óózígo ahóót'i' léi' góne' yiizį'go nish'náajigo índa <unk> <unk> doo <unk> át'éégóó <unk> .
PRED:	When the angel of the Lord was near , the end of the dead , the end of the dead , the end of the dead .
GOLD:	Then the angel of the Lord moved farther down the road and stood in a place too narrow for the donkey to get by at all .

ID:	204
INPUT:	Nihizhé'é <unk> índa baa <unk> neeznáadi ał'ąą ánáyiidlaa , ákondi <unk> t'áadoo Diyin God hadi'ní'ą́ą da .
PRED:	When the grave died , my father was buried in the desert of the nations , but the God of your father made me a place of honor .
GOLD:	but he has cheated me , changing my wages ten times . But God has not allowed him to do me any harm .

ID:	205
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Kéínan dine'é bikéyah yiih nihíí'eezhgo éí nihich'į' áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzí'ígíí bik'ehgo , áádóó éí kéyah nihaidiní'ą́ągo
PRED:	Then the Lord took the land of Canaan , and he gave you a vow to the land of Canaan . He took possession of the land of Canaan , and his ancestors .
GOLD:	“ This is what you must do when the Lord fulfills the promise he swore to you and to your ancestors . When he gives you the land where the Canaanites now live ,

ID:	206
INPUT:	Ákohgo alą́ąjį' náá'iiłniihii Jéshuwa éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í bidááhdóó dzizį́įgo áádóó níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan éí Jéshuwa yik'i hodii'aah doo biniyé honish'náájí sizį́įgo shił ádzaa .
PRED:	Then the high priest said to the priest , “ Let us be put on his side of the Lord . ”
GOLD:	Then the angel showed me Jeshua the high priest standing before the angel of the Lord . The Accuser , Satan , was there at the angel 's right hand , making accusations against Jeshua .

ID:	207
INPUT:	Béésh łigaii áádóó óola índa naalye'é da'ílíinii ayóó ánéelą́ą'go Júdah kéyahgi kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí t'áá bił hazhé'é <unk> nít'éé' , nidi bibee óhólníhígíí éí Jiihóram yeidiní'ą́ , háálá éí átsé yizhchíinii nilį́ .
PRED:	The gold of Judah had been taken to the fortified towns of Judah , and the fortified towns of Judah had been taken . But Jehoram became the fortress of Judah , for he became the fortress of Judah .
GOLD:	Their father had given each of them valuable gifts of silver , gold , and costly items , and also some of Judah 's fortified towns . However , he designated Jehoram as the next king because he was the oldest .

ID:	208
INPUT:	Nidi Jerúsalem wódahdi hólónígíí éí doo naalte' nilį́į da , éí nihimá nilį́ .
PRED:	But Jerusalem will be your mother , and your mother is your mother .
GOLD:	But the other woman , Sarah , represents the heavenly Jerusalem . She is the free woman , and she is our mother .

ID:	209
INPUT:	Áko Éíbraham éí kéyahgi kéédahat'ínígíí bich'į' yaa ádziidzaa .
PRED:	So Abraham did what was pleasing in the land of Canaan .
GOLD:	Abraham again bowed low before the citizens of the land ,

ID:	210
INPUT:	Áko éí t'áá ákogi át'éii yee nidine'é yá yaa nídóot'įįł , áádóó doo haada yit'éii yee nidine'é badahojoobá'íígíí yá yaa nídóot'įįł !
PRED:	The godly will judge the poor and justice of your people .
GOLD:	Help him judge your people in the right way ; let the poor always be treated fairly .

ID:	211
INPUT:	Diyin God bízhi' áádóó bina'nitin doo baa'ihgo bá ha'doodzih da biniyé , da'oodlání naalte' danilíinii t'áá ałtso binanit'a'í t'áá ałtsojį' ił ídlį́ yą́ą́h danilį́įgo ádayósin doo .
PRED:	“ Cursed is the name of God and those who have been given to the church .
GOLD:	All slaves should show full respect for their masters so they will not bring shame on the name of God and his teaching .

ID:	212
INPUT:	Áádóó ałdó' díí ts'ídá doo nisin da : nihá sodiszingo <unk> bee Bóhólníihii bich'į' ádił <unk> , nidi nizhónígo índa yá'át'éehgo dahinohnáa dooleełii t'éiyá bínanihinishtin doo .
PRED:	Then I prayed , “ I am the Lord , and my life is near , and my life will be filled with joy .
GOLD:	“ As for me , I will certainly not sin against the Lord by ending my prayers for you . And I will continue to teach you what is good and right .

ID:	213
INPUT:	Nidi Béthelgi ts'ídá doo ninááhodíílnih da , háálá aláahgo naat'áanii bihodiyingo haz'áanii át'é . Kwe'é haz'ą́ągi ałdó' aláahgo naat'áanii bighan .
PRED:	But there were no king of Bethel , for he has been brought to the king of Bethel .
GOLD:	Do n't bother us with your prophecies here in Bethel . This is the king 's sanctuary and the national place of worship ! ”

ID:	214
INPUT:	Áko Ízrel dine'é díí sin yee dahóótáál , Tó hahadleeh nílíinii , tó haninééh ! Tó bich'į' dahohtaał ;
PRED:	Sing to the people of Israel , O Israel ! Let me sing to the well of water .
GOLD:	There the Israelites sang this song : “ Spring up , O well ! Yes , sing its praises !

ID:	215
INPUT:	áko Jerobówam áyidííniid , <unk> neeznáago nídiinííł , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God ání , Shoo , Sálaman dadine'é bee hóhólníhígíí <unk> neeznáago dine'é naa dideesh'ááł .
PRED:	Then Jeroboam said to Jeroboam , “ I will take the place of the Lord , the God of Israel , the God of Israel , the God of Israel , the God of Israel , have spoken ! ”
GOLD:	Then he said to Jeroboam , “ Take ten of these pieces , for this is what the Lord , the God of Israel , says : ‘ I am about to tear the kingdom from the hand of Solomon , and I will give ten of the tribes to you !

ID:	216
INPUT:	Áko Abímelek éí Áízak hágo yidííniidgo ání , Jó , t'áá aaníí ne'asdzą́ą́ át'éé lá ; ha'át'éegoshą' , Shideezhí jílį́ , diní ? Áko Áízak ázhdííniid , <unk> dadeestsaał sha'shin nisingo biniinaa ádíshní .
PRED:	Then Abimelech called for Abimelech and said to him , “ Why are you the one of your little brother , my little sister , my little sister , ” he said . “ Why have you come to be my little sister ? ”
GOLD:	Immediately , Abimelech called for Isaac and exclaimed , “ She is obviously your wife ! Why did you say , ‘ She is my sister ' ? ” “ Because I was afraid someone would kill me to get her from me , ” Isaac replied .

ID:	217
INPUT:	Jesus Christ yit'íní ályaa
PRED:	Jesus Is Betrayed and the Messiah
GOLD:	Prologue

ID:	218
INPUT:	Da' Diyin God yich'į' ahééh dadínóozįįł biniyé t'áadoo t'ą́ą́' nákai da , t'áá hazhó'ó díí łahdę́ę́' dine'é nilíiniísh t'éiyá ?
PRED:	“ Do n't you worship the people of God ? ” they asked .
GOLD:	Has no one returned to give glory to God except this foreigner ? ”

ID:	219
INPUT:	Áko Éran bi'éé' baa <unk> biye' Eliyéízar bee hadidíílííł , áádóó ákwii Éran dazdootsaałgo hadine'é yę́ę bich'į' nízhdoodleeł .
PRED:	So Aaron took his robe in the tomb of the death of Aaron , and his sons would return to him .
GOLD:	There you will remove Aaron 's priestly garments and put them on Eleazar , his son . Aaron will die there and join his ancestors . ”

ID:	220
INPUT:	Áádóó ánihidishní , T'áá háiida diné binááł shee ádééhodzílzinígíí , éí ałdó' Diyin God bidiyingo nidaal'a'í bidááhdę́ę́' Diné Silį́į'ii hwee ádééhólzin doo ,
PRED:	And I tell you the Son of Man , and everyone who sits on earth will stand in heaven .
GOLD:	“ I tell you the truth , everyone who acknowledges me publicly here on earth , the Son of Man will also acknowledge in the presence of God 's angels .

ID:	221
INPUT:	Dá'ák'ehgóó <unk> deidooyį́į́ł ; niye'ké índa nitsi'ké <unk> . Nidibé deíl'áii índa nibéégashii deíl'áii <unk> . Nich'il na'atł'o'ii deíl'áii índa fig deíl'áii yaa nahodidookah . Nikin hadaas'áago <unk> baa <unk> diltłish yee ádeidoołdįįł .
PRED:	The end of your sons will be broken , and your sons will be ruined , and your sons will be ruined . They will be ruined , and your homes will be ruined .
GOLD:	They will devour the food of your harvest ; they will devour your sons and daughters.They will devour your flocks and herds ; they will devour your grapes and figs.And they will destroy your fortified towns , which you think are so safe .

ID:	222
INPUT:	Íífreiyim áádóó Bénjamin índa Manáseh binááł nidziil bee díldzíiłgo nihaa nínáahgo yisdánihínííł .
PRED:	Then Ephraim and Ephraim , and Jacob blessed them in the presence of Ephraim .
GOLD:	to Ephraim , Benjamin , and Manasseh.Show us your mighty power.Come to rescue us !

ID:	223
INPUT:	Na'niłkaadii nahalingo Ízrel dine'é yaa áhályáanii nílíinii , Jóseph bidine'é <unk> , íísíníłts'ą́ą́' ! Chérabim <unk> honílóonii <unk> .
PRED:	“ O Israel , the people of Israel , my people of Israel , come to the grave of mourning .
GOLD:	Please listen , O Shepherd of Israel , you who lead Joseph 's descendants like a flock.O God , enthroned above the cherubim , display your radiant glory

ID:	224
INPUT:	Háálá ni Diyin God éí shá adziilii nílį́ . Ha'át'íí biniinaa doo <unk> da ? Ha'át'íí biniinaa ana'í ade ádahósingo bik'ee yínííł naasháa doo ?
PRED:	For you are God , who rescued me from the dead ? Why are you afraid of my enemies ? Why are you afraid of me ?
GOLD:	For you are God , my only safe haven.Why have you tossed me aside ? Why must I wander around in grief , oppressed by my enemies ?

ID:	225
INPUT:	Bóhólníihii kóní , Jó , Ízrel dine'é táadi , doodaii' dį́įdi bee haz'áanii k'ídajizti'go biniinaa dooshą' léi' t'áadoo atíháshłééh lá , háálá diné t'áá ákogi ádaat'éii béésh łigaii bik'é haa nidahaniih índa diné badahojoobá'íii ké bik'é haa nidahaniih .
PRED:	This is what the Lord says : “ The people of Israel will go into exile , and I will never again again again again again again again again again again , and they will be filled with silver .
GOLD:	This is what the Lord says : “ The people of Israel have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They sell honorable people for silverand poor people for a pair of sandals .

ID:	226
INPUT:	Áko [ bich'į' <unk> ayóó át'éego hoł dahózhǫ́ǫgo Jerúsalemgóó níjíkai ,
PRED:	When they arrived at Jerusalem , they went to Jerusalem with joy .
GOLD:	So they worshiped him and then returned to Jerusalem filled with great joy .

ID:	227
INPUT:	shit'áá ákogi át'éii áháníjį' <unk> doo nízaadi hólǫ́ǫ da doo , áádóó shibee yisdá'iildéehii doo t'ah nízin dago Záíyangi Ízrel dine'é bee ayóó ánísht'éii bee yisdá'iildéehii bá nidideesh'ááł .
PRED:	The godly will come to me , and I will not let my salvation be at Jerusalem . I will bring disaster upon the people of Israel , and I will bring disaster on Jerusalem .
GOLD:	For I am ready to set things right , not in the distant future , but right now ! I am ready to save Jerusalemand show my glory to Israel .

ID:	228
INPUT:	Ákohgo diné ashdlalt'éhígíí dah náádiikaigo Léíyish kin haal'áadi yíkai . Áko t'áadoo yąąh <unk> ákwii kéédahat'ínígíí Sáídan dine'é bił hasht'ehodít'é áádóó hasih dahodiil'aahgo kéédahat'ínígi át'éego dziiłtsą́ . Éí kéyah biyi' naat'áanii doo hólǫ́ǫ dago doo baa yáhásinígi <unk> da . Sáídan dine'é bits'ą́ądi nízaadi kéédahojit'į́įgo bąą dadine'é náánáła' doo bił ahaa nida'jiilniih da .
PRED:	So they went to the cave of the cave of the cave of the cave , and there were no survivors in the valley of Damascus , and there will be no longer be no survivors .
GOLD:	So the five men went on to the town of Laish , where they noticed the people living carefree lives , like the Sidonians ; they were peaceful and secure . The people were also wealthy because their land was very fertile . And they lived a great distance from Sidon and had no allies nearby .

ID:	229
INPUT:	Ákohgo Éran ííłní , Dóola yázhí éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego índa deenásts'aa' éí didlidgo nááhániihii át'éego t'áá áłah hadaałt'éii nídii'éeshgo Bóhólníihii binááł nááhidííłnih .
PRED:	Then Aaron said to Aaron , “ Take a sin offering to the Lord as a burnt offering and a burnt offering to the Lord .
GOLD:	He said to Aaron , “ Take a young bull for a sin offering and a ram for a burnt offering , both without defects , and present them to the Lord .

ID:	230
INPUT:	Éí doodaléi' Diyin God bibee ajooba' índa yee <unk> nilíinii áádóó nízaadgóó yee ha'ólníinii yee alááh neel'áanii daats'í t'áadoo nilínígóó baa nitsíníkees ? Doósh nił bééhózin da , Diyin God naa jooba'go łahgo át'éego <unk> shich'į' dah <unk> nízin ?
PRED:	In the grace of God 's grace , the power of God , and they are surrounded by the power of the power of God . Why do you know how can you see me ?
GOLD:	Do n't you see how wonderfully kind , tolerant , and patient God is with you ? Does this mean nothing to you ? Ca n't you see that his kindness is intended to turn you from your sin ?

ID:	231
INPUT:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłíinii Ííjip dine'é bikéyahdę́ę́' ch'éénihiní'eezh ; doo t'áá binaalte' danohłį́į da ; jó , nihiyéél dabitł'óól <unk> <unk> dayínóhkáahgo ánihiishłaa .
PRED:	“ I am the Lord your God , who rescued you from the land of Egypt . I will break my enemies into the land of Egypt . ”
GOLD:	I am the Lord your God , who brought you out of the land of Egypt so you would no longer be their slaves . I broke the yoke of slavery from your neck so you can walk with your heads held high .

ID:	232
INPUT:	T'óó báhádzidgo <unk> bits'ąą ádaa áhólyą́ , áko anoonééł doo yee nahjį' <unk> da . T'óó ahayóí nik'é <unk> nidi , doo bee <unk> da .
PRED:	My anger will be broken , and the end of the grave will be broken , and my life will be broken .
GOLD:	But watch out , or you may be seduced by wealth.Do n't let yourself be bribed into sin .

ID:	233
INPUT:	Áko há nidahaz'ą́ bijį́į́ góne' , <unk> t'óó ahayóí haa áłah silį́į́' . Abínídóó i'íí'ą́ąjį' t'áá bééhózínígo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bił hojilne'go , Jesus éí Christ nilį́įgo bee bíni' bá ádahozhdoolííł biniyé bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii índa Diyin God yá dahalne'ii yę́ę bindaaltsoos binahjį' t'áá íiyisí nazneeztą́ą́' .
PRED:	In the day the seventh day , the Lord appeared to be healed , and all the people who had been healed . And the Kingdom of God had been given to Jesus , the Kingdom of God and the prophets who had been given to Moses .
GOLD:	So a time was set , and on that day a large number of people came to Paul 's lodging . He explained and testified about the Kingdom of God and tried to persuade them about Jesus from the Scriptures . Using the law of Moses and the books of the prophets , he spoke to them from morning until evening .

ID:	234
INPUT:	Áádóó kwáart bee í'neel'ąąhí bee wáin naakidi haaką́ągo éí yanáadzi'go nááhániihii át'éego łikání halchingo Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhidííłnih .
PRED:	You must present a liquid offering to the Lord with two quarts of wine . This is a pleasing aroma to the Lord .
GOLD:	and give two quarts of wine as a liquid offering . This will be a special gift , a pleasing aroma to the Lord .

ID:	235
INPUT:	Áko íídą́ą́' áadi <unk> , biniinaa <unk> t'áá ádingo , t'óó <unk> daniizį́į́' .
PRED:	In the end of the dead , the grave was gone to the grave .
GOLD:	The Romans tried me and wanted to release me , because they found no cause for the death sentence .

ID:	236
INPUT:	Áko Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání ,
PRED:	Then the Lord said to me ,
GOLD:	The Lord gave me this message :

ID:	237
INPUT:	Diné ła' iigehdę́ę́' hágo nidííniidgo , t'ááká aląąjį' naazíinii dah nídandaahgóó bich'į' <unk> yíila' , háálá diné t'ah <unk> át'éii ił nilíinii hágo <unk> át'é ,
PRED:	“ Do n't let me say , ‘ Do n't let me be in the streets of the city , for the young men who come home . '
GOLD:	“ When you are invited to a wedding feast , do n't sit in the seat of honor . What if someone who is more distinguished than you has also been invited ?

ID:	238
INPUT:	Áádóó Jó'ab heedzá índa diné yił naakaígíí bił Síriya dine'é yich'į' anaa' dahodoohłeeł biniyé yit'áahjį' eekaigo hats'ą́ąjį' dadínéezhchą́ą́' .
PRED:	Joab and his army fled to fight against the Philistines . They fled to fight against the Philistines .
GOLD:	When Joab and his troops attacked , the Arameans began to run away .

ID:	239
INPUT:	Bóhólníihii éí Asíriya dine'é <unk>
PRED:	the Lord 's Case against Assyria
GOLD:	Judgment against Assyria

ID:	240
INPUT:	Áádóó ałdó' díí nihił béédahózingo <unk> : <unk> éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é áádóó dahataałii áádóó dáń'dítį́hí yaa ádahalyáanii índa kin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii , doodaii' díí Diyin God bikingi nidaal'a'ígíí éí da'nítiin bik'é siláhígíí áádóó nahalyéii índa ínáoltą'í doo <unk> bee bá hwiidoo'aał .
PRED:	When the priests were gone to the place of the city , the priests , the priests , the priests , the priests , the priests , the Temple , the priests , the priests , and the Temple of God . They will be given to this Temple .
GOLD:	I also decree that no priest , Levite , singer , gatekeeper , Temple servant , or other worker in this Temple of God will be required to pay tribute , customs , or tolls of any kind . '

ID:	241
INPUT:	<unk> da'oodlání áłah nádleehii bich'į' naaltsoos íishłaa , nidi Daiyátrifiiz éí aląąjį' <unk> t'éí bił yá'át'ééh , shóhólníhígíí doo bił nilį́į da .
PRED:	I will bring the letter to the church in the province of the church , but my followers are my followers .
GOLD:	I wrote to the church about this , but Diotrephes , who loves to be the leader , refuses to have anything to do with us .

ID:	242
INPUT:	T'áá áko tsinaa'eeł t'áá ákǫ́ǫgo hazhé'é bits'ą́ą́' dashdii'áázh , áádóó Jesus bikéé' jiní'áázh .
PRED:	So they went home with their father and followed Jesus .
GOLD:	They immediately followed him , leaving the boat and their father behind .

ID:	243
INPUT:	Áko diné ándaha'áii áłah nilínígíí bits'ą́ą́' dashdiikaigo , Jesus bízhi' biniinaa doo ił ídlį́ bik'ee <unk> bą́ą́h da'jílį́įgo hąąh <unk> baa hoł dahóózhǫǫd .
PRED:	The high council were amazed at the high council of the high council , and the high council were healed .
GOLD:	The apostles left the high council rejoicing that God had counted them worthy to suffer disgrace for the name of Jesus .

ID:	244
INPUT:	Bóhólníihii éí ił nilį́įgo ayóó át'é ábi'diilyaa , háálá wódahgo kééhat'į́ ; Dził Záíyan doo haada yit'éii índa t'áá ákogi át'éii yii' haidééłbįįd .
PRED:	The Lord is a great power of the Lord ; he is filled with joy of Jerusalem . He will bring the glory of his righteousness and justice to the ends of Jerusalem .
GOLD:	Though the Lord is very great and lives in heaven , he will make Jerusalem his home of justice and righteousness .

ID:	245
INPUT:	doo da'oo'íinii bináá' ąą ádadoonííł ; awáalyaadę́ę́' awáalyaaí <unk> , áádóó chahałheełgóó <unk> awáalyaadę́ę́' <unk> biniyé ákóndeeshłííł .
PRED:	The eyes of the blind , and the blind on the window of the blind , and the window of the blind .
GOLD:	You will open the eyes of the blind.You will free the captives from prison , releasing those who sit in dark dungeons .

ID:	246
INPUT:	Níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí éí yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go áyiilaa .
PRED:	He made the curtains of acacia wood for the entrance of the Tabernacle , purple , and scarlet thread , and scarlet thread .
GOLD:	Then he made another curtain for the entrance to the sacred tent . He made it of finely woven linen and embroidered it with exquisite designs using blue , purple , and scarlet thread .

ID:	247
INPUT:	áko t'áá aaníinii nihił béédahodoozįįł , índa t'áá aaníinii <unk> .
PRED:	And you know that the truth is in the beginning of the truth .
GOLD:	And you will know the truth , and the truth will set you free . ”

ID:	248
INPUT:	Jesus bídahooł'aahii éí John bídahooł'aahii bilááh ánéelą́ą́' silį́į'go áádóó tó yee <unk> Férisii danilíinii Jesus yaa dahodiizts'ą́ą́' . Éí Bóhólníihii bił bééhoozin ,
PRED:	When Jesus had finished speaking to the disciples , the disciples of Galilee , and the Lord had healed Jesus .
GOLD:	Jesus knew the Pharisees had heard that he was baptizing and making more disciples than John

ID:	249
INPUT:	Nít'éé' táá' yiską́ągo kéyah Gálilii biyi' Kéína kin sinilígi iigeh lá , áko Jesus bimá ákwii nijighá ;
PRED:	Three days later , Jesus sent the entire region of Galilee , and the mother of Galilee .
GOLD:	The next day there was a wedding celebration in the village of Cana in Galilee . Jesus ' mother was there ,

ID:	250
INPUT:	T'áá áko hanáá' bik'i <unk> azhool nahalingo bąąh <unk> ajoo'į́ nídzísdlį́į́' . Áko nízhdii'na'go tó bee ho'doolzį́į́' ,
PRED:	The man touched the desert , and the water gushed out , and the water gushed out .
GOLD:	Instantly something like scales fell from Saul 's eyes , and he regained his sight . Then he got up and was baptized .

ID:	251
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí naałniih doo nihits'ą́ąjį' dah <unk> át'éégóó íidoolííł ; kéyah yits'ąą ałtso ánihisdįįdjį' kéyah biih woonáago ádíí' ádaahłaa nidi ákónihidoolííł .
PRED:	The Lord will bring the plague upon you in the land of the land , but I will scatter you into the land of the land . I will scatter you into the land .
GOLD:	The Lord will afflict you with diseases until none of you are left in the land you are about to enter and occupy .

ID:	252
INPUT:	<unk> t'áá íiyisí doo daat'íinii ííshją́ą́ áyoolííł , áádóó <unk> anoonééł bichaha'oh yik'i <unk> .
PRED:	The grave is in the grave , and the end of the grave is gone .
GOLD:	“ He uncovers mysteries hidden in darkness ; he brings light to the deepest gloom .

ID:	253
INPUT:	Ída'azįįd Púrim wolyéii
PRED:	To start to shoot at the War Dance
GOLD:	The Festival of Purim

ID:	254
INPUT:	Áádóó índa aląąjį' naazíinii , doodaii' nidaal'a'í danilíinii éí atsii' , doodaii' atsee' nidahojílingo páam sikaadii bits'áoz'a' , doodaii' lók'aa' nidahojílingo Ííjip dine'é naanish há ádaadin doo .
PRED:	“ The elders of the elders and the elders of Egypt will be like a lion , and the birds of Egypt .
GOLD:	There is nothing Egypt can do.All are helpless — the head and the tail , the noble palm branch and the lowly reed .

ID:	255
INPUT:	Áádóó łį́į́' yee nídahastį́įgo Jerúsalem éí David yę́ę bikin haal'áhígi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaagi yóó'ádahojiilaa .
PRED:	And he was buried in Jerusalem , and David became the City of David .
GOLD:	They brought his body back to Jerusalem on a horse , and he was buried with his ancestors in the City of David .

ID:	256
INPUT:	<unk> bikéyahdi dahajéí índa <unk> t'áá át'é bee łahgo át'éego tsíńdazdookosgo áádóó hakéyah dahazhé'é yę́ę baa dííní'áanii índa kin haal'á <unk> , áádóó kin áshłaaígíí nízhi' bee wójíi doo ,
PRED:	In the end of my enemies , their ancestors in the land of the land of their ancestors , and they brought their ancestors to your ancestors in the land of the land . I gave them this city to your name .
GOLD:	If they turn to you with their whole heart and soul in the land of their captivity and pray toward the land you gave to their ancestors — toward this city you have chosen , and toward this Temple I have built to honor your name —

ID:	257
INPUT:	Nít'éé' kin haal'áago bił yah <unk> <unk> ajííyáago , jó'akon , ła' dadziztsą́ lágo <unk> , éí t'áá hó t'éiyá asdzání bąąh áhásdįįdii nilíinii biyáázh jílį́į́ nít'éé' lá , áádóó kin haal'áádóó diné lą'í baa áłah nilį́ .
PRED:	When the city arrived in the city , the city was gone to the city of Jerusalem , and the daughter of the daughter of a woman who lived in the city .
GOLD:	A funeral procession was coming out as he approached the village gate . The young man who had died was a widow 's only son , and a large crowd from the village was with her .

ID:	258
INPUT:	Danihik'isóó danilíinii Íífreiyim dine'é t'áá ałtso <unk> yę́ęgi át'éego nihí ałdó' <unk> doo <unk> da .
PRED:	All the people of Ephraim , who live in the valley of Ephraim .
GOLD:	And I will send you out of my sight into exile , just as I did your relatives , the people of Israel . '

ID:	259
INPUT:	<unk> bee atí'ályaaígíí
PRED:	A Plague of life
GOLD:	A Plague of Hail

ID:	260
INPUT:	Áádóó Mózes índa náá'iiłniihii Eliyéízar éí Mó'ab kéyah dadzígaigi Jórdan tooh nílíní bíighahgi Jériko binaashiijí hach'į' hahaasdzíi'go ání ,
PRED:	So Moses and the priest said to Eleazar the Jordan River ,
GOLD:	So there on the plains of Moab beside the Jordan River , across from Jericho , Moses and Eleazar the priest issued these instructions to the leaders of Israel :

ID:	261
INPUT:	Ał'ąą dine'é danohłínígíí nihitahdóó diné dahóyáanii áádóó ak'idi'yiitįįhii índa béédaho'dílzinii nídadoohníiłgo nihindant'áago ádeeshłííł .
PRED:	I will make you wise people of nations , and your weapons are surrounded by battle .
GOLD:	Choose some well-respected men from each tribe who are known for their wisdom and understanding , and I will appoint them as your leaders . '

ID:	262
INPUT:	kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shoo , Dził Síyer yinílyéii nik'ijį' nishłį́ ; nich'į' k'ídideeshnihgo atíndeeshłííł áádóó ts'ídá t'áadoo <unk> siláhígóó ándeeshłííł .
PRED:	“ This is what the Sovereign Lord says : I am the God of Edom , I will destroy you in the hill country of Edom , and I will destroy you .
GOLD:	Give them this message from the Sovereign Lord : “ I am your enemy , O Mount Seir , and I will raise my fist against youto destroy you completely .

ID:	263
INPUT:	Mózes éí aláahgo naat'áanii danilíinii yik'eh deesdlį́į́'
PRED:	Moses Becomes Israel 's Judge
GOLD:	Kings Defeated East of the Jordan

ID:	264
INPUT:	Háálá t'áá <unk> báhádzidgo áhooníiłii <unk> ; éí t'áá áłah bits'ą́ą́dóó atídahodi'doolníłígíí háísh bił bééhózin ?
PRED:	For the grave is my enemy , who knows their enemies ? Why are those who are those who fear me ?
GOLD:	for disaster will hit them suddenly.Who knows what punishment will comefrom the Lord and the king ?

ID:	265
INPUT:	Dah dohkááh , dah dohkááh , bits'ą́ąjigo dah dohkááh ; chin bąąh hólóonii <unk> ; biníí'dę́ę́' ch'ínóhkááh ; Bóhólníihii bileets'aa' <unk> , chin nihąąh ádaadin áda'dołnééh .
PRED:	“ Get up ! Get up ! Get up , and wash your flesh on your side , and leave your flesh . The Lord will be healed ! ”
GOLD:	Get out ! Get out and leave your captivity , where everything you touch is unclean.Get out of there and purify yourselves , you who carry home the sacred objects of the Lord .

ID:	266
INPUT:	K'os diłhił bii'di ne'ii'ni' biinéé' dadiists'ą́ą́' ; nahasdzáán bikáá'góó atsiniltł'ish bee <unk> ; nahasdzáán dahidees'náá' .
PRED:	He struck the thunder of the earth , and the thunder of the earth was filled with lightning .
GOLD:	Your thunder roared from the whirlwind ; the lightning lit up the world ! The earth trembled and shook .

ID:	267
INPUT:	Áko íídą́ą́' awéé' ashkii éí Íkabad bee jíízhi'go kózhdííniid , Ízrel dine'é bee ayóó ájít'éii hats'ą́ą́' dahodiile' ! Háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii hats'ą́ą́' nídiit'ą́ áádóó asdzání yizháá'áád nilíinii daaztsą́ índa hahastiin ałdó' daaztsą́ .
PRED:	When they saw the child , they would say , ‘ The Lord has given birth to the people of Israel , for the Ark of God has fled from the Ark of Israel . '
GOLD:	She named the child Ichabod ( which means “ Where is the glory ? ” ) , for she said , “ Israel 's glory is gone. ” She named him this because the Ark of God had been captured and because her father-in-law and husband were dead .

ID:	268
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é náás ahoolchíiłii doo yiniizį́į' da áádóó atíyiilaago doo <unk> da biniyé <unk> <unk> yaa hodiní'ą́ .
PRED:	The Lord did not leave the people of Israel , and the people of Israel died .
GOLD:	The Lord rejected all the descendants of Israel . He punished them by handing them over to their attackers until he had banished Israel from his presence .

ID:	269
INPUT:	áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bik'i hwiidooleełgo níłch'i bee hódzáanii áádóó bee <unk> , níłch'i kót'ée doo níinii áádóó bidziilii , níłch'i bee ééhózinii áádóó Bóhólníihii dílzin bił hólǫ́ǫ doo ;
PRED:	The Spirit of the Spirit of the Lord will be filled with sorrow , and he will be filled with sorrow .
GOLD:	And the Spirit of the Lord will rest on him — the Spirit of wisdom and understanding , the Spirit of counsel and might , the Spirit of knowledge and the fear of the Lord .

ID:	270
INPUT:	Ahééh nízingo náá'iiłniihgo éí ahééh nízingo nááhániihii díí yił néidiyoołnih : díík'ǫsh t'áágééd bááh éí ak'ah bił ałtahgo ályaii áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh dá'áka'í éí ak'ah bąąh ályaii índa ak'áán dibahí ak'ah bił ałtah bee bááh ályaago <unk> .
PRED:	This is a peace offering of choice flour with olive oil . This is a special gift of choice flour mixed with olive oil , and with olive oil . He will be filled with olive oil and olive oil .
GOLD:	If you present your peace offering as an expression of thanksgiving , the usual animal sacrifice must be accompanied by various kinds of bread made without yeast — thin cakes mixed with olive oil , wafers spread with oil , and cakes made of choice flour mixed with olive oil .

ID:	271
INPUT:	Diyin God doo ła' , Kónínééh , <unk> da . Áádóó doo ła' , Doo ákwii át'éii íinilaa , <unk> da .
PRED:	“ I , ” they said , “ I have gone to the grave . I have never seen my life . ”
GOLD:	No one can tell him what to do , or say to him , ‘ You have done wrong . '

ID:	272
INPUT:	Átsé jínígíí áádóó tsosts'id jínígíí éí hodiyingo áłah ná'ádleeh baa <unk> doo ; éí bijį́ doo <unk> da ; t'áá hazhó'ó t'ááłá'í jinítínígo ha'át'íhída dajiyą́ą dooleełígíí éí t'éiyá hasht'éédajiil'įįh doo .
PRED:	On that day the first day , the first day , the first day of the Most High , and the rest of the Most Holy Place will be eaten .
GOLD:	On the first day of the festival and again on the seventh day , all the people must observe an official day for holy assembly . No work of any kind may be done on these days except in the preparation of food .

ID:	273
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Mózes ííłní , Da' Bóhólníihii <unk> yee nihi'oh neel'ą́ ? K'ad dínííł'įįł , shizaad daats'í bohodoolnííł , doodaii' doo daats'í bohodoolníił da .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ Have you come to see me , and I will see my words ? ”
GOLD:	Then the Lord said to Moses , “ Has my arm lost its power ? Now you will see whether or not my word comes true ! ”

ID:	274
INPUT:	Áko ła' atíbi'dil'į́įgo jiiłtsą́ągo bich'ą́ą́h ajííyáago Ííjip diné nilíinii bił <unk> k'éézhdiidlaa .
PRED:	When the man saw me in Egypt , he went down in the wilderness of Egypt .
GOLD:	He saw an Egyptian mistreating an Israelite . So Moses came to the man 's defense and avenged him , killing the Egyptian .

ID:	275
INPUT:	Áádóó yá'ąąshdę́ę́' iinéé' kóníigo diséts'ą́ą́' , Díí bee ak'e'íłchí : Kodóó náásgóó Bóhólníihii dayoosdląądgo <unk> bił dahózhǫ́ǫ doo . Áko Níłch'i Diyinii ádííniid , T'áá aaníí éí bił dahózhǫ́ǫ doo , bindaanish yits'ą́ą́dóó <unk> , háálá <unk> yee <unk> t'áá bił dahólǫ́ǫ doo !
PRED:	And I heard this vision from heaven : “ I have seen the Lord , who will be filled with all who live in heaven , and the Holy Spirit will be filled with the Holy Spirit of the Holy Spirit . ”
GOLD:	And I heard a voice from heaven saying , “ Write this down : Blessed are those who die in the Lord from now on . Yes , says the Spirit , they are blessed indeed , for they will rest from their hard work ; for their good deeds follow them ! ”

ID:	276
INPUT:	Áádóó diné t'óó ádahodil'į́įgo <unk> át'éego t'áadoo sodílziní , háálá éí diné danihiníł'į́į doo , danízingo kin bii' áłah nída'adleehgóó índa kintahgi <unk> naazį́įgo sodadilzingo bił dahoneełni . T'áá aaníí ánihidishní , Éí hach'į' nidadoolyéełii t'áá íídą́ą́' hwee dahazlį́į́' .
PRED:	“ Do n't listen to me , for the people who have come , for they will be healed , for they will be healed . I tell them , ‘ I tell you all the people who have been healed . ' ”
GOLD:	“ When you pray , do n't be like the hypocrites who love to pray publicly on street corners and in the synagogues where everyone can see them . I tell you the truth , that is all the reward they will ever get .

ID:	277
INPUT:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí bikáa'gi dego náhást'éí dah alzhin ánízahgo ahénálch'ah ; éí bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí bibąąhgóó ahéédaaz'áhígíí índa bita' góne' naaztánígíí t'áá ła' bizhi'ee <unk> .
PRED:	Then he will be on the side of the Most Holy Place , with the Most Holy Place , and all around the trees . They will be filled with cedar , and there will be room in front of them .
GOLD:	Around the top of each cart was a rim nine inches wide . The corner supports and side panels were cast as one unit with the cart .

ID:	278
INPUT:	Ákohgo Esther éí aláahgo naat'áanii bich'į' <unk> bikétsį́įjį' nitsizhdinígo' áádóó jichago níjookąąhgo ájíní , Éígag dine'é Héíman binahagiz yee Jew dine'é <unk> <unk> nahjį' kónílééh .
PRED:	So Esther left his palace and went to the banquet for the Jewish leaders , and he went down to see the Jews . Then the Jewish leaders of the Jewish leaders of the Jews .
GOLD:	Then Esther went again before the king , falling down at his feet and begging him with tears to stop the evil plot devised by Haman the Agagite against the Jews .

ID:	279
INPUT:	Hakin haal'áii kints'iil t'éí dah naazhjaa' ; ákwii honoojíigo náhooltsei ; éí kéyahgi diné doo ła' kééhat'į́į da índa diné doo ła' ákǫ́ǫ́ ch'ídoogáał da .
PRED:	You will be like an enemy in the land of the sky , and the waters of the earth will be thrown into the land .
GOLD:	Her cities now lie in ruins ; she is a dry wastelandwhere no one lives or even passes by .

ID:	280
INPUT:	Áádóó da'níłts'ą́ą'gi kédaayahgóó shidibé <unk> éí daadziihígíí áádę́ę́' <unk> t'ááłáhíjį' áłah áńdeeshdlííł , áádóó ba'áłchíní <unk> k'ee'ąą <unk> doo .
PRED:	I will scatter my sheep in the desert , and my sheep will come down to the grave .
GOLD:	But I will gather together the remnant of my flock from the countries where I have driven them . I will bring them back to their own sheepfold , and they will be fruitful and increase in number .

ID:	281
INPUT:	Éí bąą bee nihodiyé'áanii áádóó bee nihodiish'aahii bik'ehgo ádanoht'é ; éí diné yik'eh ááníiłgo yee hiná . Shí Bóhólníihii nishłį́ .
PRED:	“ You must obey all my decrees and regulations . I am the Lord . I am the Lord .
GOLD:	If you obey my decrees and my regulations , you will find life through them . I am the Lord .

ID:	282
INPUT:	Sáíman áádóó yił naakaígíí hakéé' yíkai ,
PRED:	Simon and his brothers and sisters ,
GOLD:	Later Simon and the others went out to find him .

ID:	283
INPUT:	Bóhólníihii éí Jííhu díí yee yich'į' haadzíi'go ádííniid , Na'áłchíní náás ahoolchíiłii dį́įdi ałk'i ná'ázhchį́į́góó Ízrel dine'é bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah náhidinoobįįł dooleeł . Ákót'éego bohoolyaa .
PRED:	The Lord said to Jehu , “ This is what the Lord says : The descendants of Israel will be your servant , the throne of Israel . ”
GOLD:	So the Lord 's message to Jehu came true : “ Your descendants will be kings of Israel down to the fourth generation . ”

ID:	284
INPUT:	Shii' sizíinii nílíinii , t'áá nahont'inee naha'áhígíí t'áadoo bich'į' nanináhí ; Bee ayóó ánísht'éii bee t'áadoo bił łá'í nílíní , háálá báháchįįhgo diné <unk> , Áádóó t'áá bí íinízinii bik'ehgo kin biná'ástł'in yiyaa <unk> .
PRED:	“ Son of man , do n't let me break my life in the streets of the city , for my life is filled with joy , for the house of the city will be filled with joy .
GOLD:	May I never join in their meetings ; may I never be a party to their plans.For in their anger they murdered men , and they crippled oxen just for sport .

ID:	285
INPUT:	kin nidaohnilgo bii'góó kéédahoht'į́į doo ; k'ida'dohłéego nínádanołt'į́hígíí daohsą́ą doo .
PRED:	If you eat , you may eat the house , eat , and eat the food .
GOLD:	“ Build homes , and plan to stay . Plant gardens , and eat the food they produce .

ID:	286
INPUT:	Áko Abímelek ání , Díishą' haa nihííníł'įįd ? Diné ła'da ne'asdzą́ą́ yił neezhtéezhgo <unk> ; bąąhági át'éii yiih nihíínil doo nít'éé' .
PRED:	Then Abimelech said to Abimelech , “ Why have you been my wife ? Why have you abandoned me ? ”
GOLD:	“ How could you do this to us ? ” Abimelech exclaimed . “ One of my people might easily have taken your wife and slept with her , and you would have made us guilty of great sin . ”

ID:	287
INPUT:	Áádóó sin yee dahataałii áádóó dáń'daditį́hí yaa ádahalyáanii dabiDiyin God bich'į' nahaghá áádóó <unk> ałtso <unk> nidajil'a' nít'éé' ; David yę́ę índa biye' Sálaman yę́ę éí t'áá yee haadzíi'ii bik'eh ádajít'éé nít'éé' .
PRED:	“ All the people who were given to the city of David , and the bones of the bones of David . They were my son Solomon , the son of Solomon .
GOLD:	They performed the service of their God and the service of purification , as commanded by David and his son Solomon , and so did the singers and the gatekeepers .

ID:	288
INPUT:	Nít'éé' Jew dine'é ánáádahodoo'niid , <unk> haz'áanii hólǫ́ , áko éí bik'ehgo ts'ídá dazdootsaał , háálá t'áá hó Diyin God biYe' <unk> .
PRED:	The Jewish leaders replied , “ The teachers of religious law has come to die , for the Son of God is alive . ”
GOLD:	The Jewish leaders replied , “ By our law he ought to die because he called himself the Son of God . ”

ID:	289
INPUT:	Áko t'áá háiida naalye'é da'ílíinii ádá <unk> éí Diyin God bich'į' <unk> hwee ádingo át'é .
PRED:	“ Anyone who has been taken to the grave , and the bones of God .
GOLD:	“ Yes , a person is a fool to store up earthly wealth but not have a rich relationship with God . ”

ID:	290
INPUT:	háálá nił honishłǫ́ , áko diné ła' doo <unk> <unk> da , háálá díí kin haal'áagi diné shíí' danilíinii t'óó ahayóí .
PRED:	For I am in front of you , for the house of my home is gone .
GOLD:	For I am with you , and no one will attack and harm you , for many people in this city belong to me . ”

ID:	291
INPUT:	Jériko dine'é bindaalye'é bitahgi éénééz ayóó ánóolninii <unk> áádóó béésh łigaii naakidi neeznádiin shékel wolyéhígíí bíighahgo , índa óola éí shékel ashdladiin dah hidídlo' bíighahgo yiiłtsą́ągo <unk> t'óó nídiinil . Jó , shiníbaal biyi' góne' łeeyi'di béésh łigaii atł'áahdi sinilgo nídees'į́į́' .
PRED:	When the men of Jericho were in the valley of Jericho , I found a silver piece of silver , silver , and I found that I was in the sand on the seashore . I had been found in front of the sand .
GOLD:	Among the plunder I saw a beautiful robe from Babylon , 200 silver coins , and a bar of gold weighing more than a pound . I wanted them so much that I took them . They are hidden in the ground beneath my tent , with the silver buried deeper than the rest . ”

ID:	292
INPUT:	T'áá ákogi ááníiłgo ayóó át'é <unk> bee nihich'į' ééhodíísįįł , Diyin God bee <unk> , nahasdzáán nidahonees'ą́ąjį' índa tónteel nidahonees'ą́ąjį' diné bá ił chohoo'íinii nílį́ .
PRED:	May the godly be filled with joy , and the waters of the earth will come to the ends of the earth .
GOLD:	You faithfully answer our prayers with awesome deeds , O God our savior.You are the hope of everyone on earth , even those who sail on distant seas .

ID:	293
INPUT:	<unk> tsé <unk> e'elyaii bikee'jį' béésh nitł'izii áádóó hashtł'ish bił ałta' nínilgo ályaii yił <unk> ałtso <unk> .
PRED:	the walls of a rock is covered with iron , and the birds of acacia wood .
GOLD:	As you watched , a rock was cut from a mountain , but not by human hands . It struck the feet of iron and clay , smashing them to bits .

ID:	294
INPUT:	Áko dah náádiidáahgo , náánáła' níłch'i tsosts'idgo t'ah biláhígo doo yá'ádaashóonii yił nákah , áko éí yił hwiih yikahgo hwii' kéédahat'į́į łeh , áko diné áłtséédą́ą́' <unk> t'óó nówehda át'įįh .
PRED:	The seven evil spirits are dead , and the seven angels are gone to the dead . They are all right , and the dead are dead .
GOLD:	Then the spirit finds seven other spirits more evil than itself , and they all enter the person and live there . And so that person is worse off than before . ”

ID:	295
INPUT:	Da' doósh díidíígíí t'áá ałtso shíla' bee ádaashłaa da ?
PRED:	“ Have I rejected all these decrees ?
GOLD:	Did n't my hands make both heaven and earth ? '

ID:	296
INPUT:	Áko Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayáago Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí bee Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii éí hóyoołkááł bijį́įjį' t'áadoo yits'áníyáa da .
PRED:	So Jeroboam son of Nebat did what was evil in the Lord 's sight , and Jeroboam son Jeroboam had led Israel to commit adultery .
GOLD:	But Menahem did what was evil in the Lord 's sight . During his entire reign , he refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .

ID:	297
INPUT:	Índa bikéé'dóó naat'áanii danilíinii bił dahadlee'go diné áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é <unk> . Hilkáíyah áádóó Zekaráíyah índa Jáíyel éí Diyin God bikin bii' sohodizingi bídahólníihii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii nááhidoonih biniyé naakidi mííldóó ba'aan hastą́diin dibé yázhí áádóó tł'ízí yázhí índa táadi neeznádiin dóola éí nááda'iiłniihii yaa deiznil .
PRED:	These are the leaders who had been brought to the priests , and the priests , the priests , the Levites , who had been given to the Temple of God . This is a young bull and the priests who had been given to the Temple of God .
GOLD:	The king 's officials also made willing contributions to the people , priests , and Levites . Hilkiah , Zechariah , and Jehiel , the administrators of God 's Temple , gave the priests 2,600 lambs and young goats and 300 cattle as Passover offerings .

ID:	298
INPUT:	Kodóó náás hoolzhishgóó naal'a'í doo nihidishníi da doo , háálá naal'a'í nilíinii hananit'a'í yaa naagháhígíí doo hoł bééhózin da , nidi shik'isóó nihidííniid , háálá shiTaa' bits'ą́ą́dóó diséts'ą́'ígíí t'áá ałtso bee nihił béédahózingo ánihiishłaa .
PRED:	“ I do n't know the servant , ” says the Lord . “ I am the master of the servant of the master , for I have given you the master of my brothers and sisters . I am the Father who sent you out of my Father . ”
GOLD:	I no longer call you slaves , because a master does n't confide in his slaves . Now you are my friends , since I have told you everything the Father told me .

ID:	299
INPUT:	Naaki nááhai góne' naaki nídízííd binih naadiin jį́į́ góne' níbaal bii' hodílzinii , éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii , bikáá'dóó k'os dah <unk> .
PRED:	On the third day of the Lord 's reign , in the courtyard of the Tabernacle , the servant of the Tabernacle .
GOLD:	In the second year after Israel 's departure from Egypt — on the twentieth day of the second month — the cloud lifted from the Tabernacle of the Covenant .

ID:	300
INPUT:	Éí doodaii' ła' t'áá ha'át'íhída yíchxǫ'ii éí naaldlooshii ałchinii , doodaii' alį́į́' , doodaii' nidaa'na'ii daaztsą́ągo yíchxǫ'ii t'áadoo baa ákozníziní bíhizhdéé'náa'go hó ałdó' éí bee doo ho'didoodah da áádóó <unk> .
PRED:	“ If any wild animal that is unclean , you must be cut off from the wild animals , you will be cut off , and you will remain unclean .
GOLD:	“ Or suppose you unknowingly touch something that is ceremonially unclean , such as the carcass of an unclean animal . When you realize what you have done , you must admit your defilement and your guilt . This is true whether it is a wild animal , a domestic animal , or an animal that scurries along the ground .

ID:	301
INPUT:	Ákohgo bii' tá'ádígisí tó biih <unk> , hódahooł'aahii bikee' <unk> , áádóó bee ádít'oodí bee áká <unk> bee bikee' bá <unk> .
PRED:	Then the water was filled with the water , and the two sons of the water was filled with their feet .
GOLD:	and poured water into a basin . Then he began to wash the disciples ' feet , drying them with the towel he had around him .

ID:	302
INPUT:	Áko tł'ée'go Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago ííłní , Nisodizin diséts'ą́ą́' áádóó díí kin biyi'dóó shich'į' náá'iiniih doo biniyé ádá <unk> .
PRED:	When the Lord appeared to Solomon , he said , “ This is what the Lord has done to me . ”
GOLD:	Then one night the Lord appeared to Solomon and said , “ I have heard your prayer and have chosen this Temple as the place for making sacrifices .

ID:	303
INPUT:	Bíni'dii naanish bidziilii bich'į' diné <unk> éí ts'ídá yéego nidaalnishgo ádeínóhsin . Áko saad t'áá ádzaaí doo yaa <unk> da doo .
PRED:	“ Let the people go to the end of their lives , and the end of their enemies will be broken .
GOLD:	Load them down with more work . Make them sweat ! That will teach them to listen to lies ! ”

ID:	304
INPUT:	Áko diné t'áá bí bizaad yee yik'i <unk> , áádóó yah a'atiingi shá baa hwiinít'į́į doo , nízinii łoh bá niit'ááh , índa t'áadoo biniyéhígóó yádaałti'go t'áá ákogi át'éii yiniyé át'íinii nahjį' <unk> .
PRED:	The words of the wise will come in the courtyard , and the ropes of the guard will be found in front of the road . They will be punished for the godly .
GOLD:	Those who convict the innocentby their false testimony will disappear.A similar fate awaits those who use trickery to pervert justiceand who tell lies to destroy the innocent .

ID:	305
INPUT:	Ánas éí aláahgo náá'iiłniihii , Kéíyafas wolyéii , bich'į' Jesus t'áá be'astł'ǫ́ǫgo <unk> .
PRED:	Meanwhile , the high priest of the high priest , who was brought to Jesus .
GOLD:	Then Annas bound Jesus and sent him to Caiaphas , the high priest .

ID:	306
INPUT:	<unk> , nihílááh , t'óó nídóht'aash , háálá shíyee' doo shahastiin <unk> át'éégóó hasistih . Bíká shił chohoo'į́ dííniidgo , díí <unk> shahastiin <unk> áádóó shiyáázhké <unk>
PRED:	So go to the grave , my daughter , and my daughter will be taken to the end of the grave . My daughter is gone , and my husband will be my daughter .
GOLD:	No , my daughters , return to your parents ' homes , for I am too old to marry again . And even if it were possible , and I were to get married tonight and bear sons , then what ?

ID:	307
INPUT:	Áko hoos'įįdgo Peter doo bééhoozinígíí biniinaa siláo bitahgóó ayóó át'éego hahodíídláád .
PRED:	The next morning Peter was like a great crowd in the morning .
GOLD:	At dawn there was a great commotion among the soldiers about what had happened to Peter .

ID:	308
INPUT:	Háálá dah daask'idgóó t'áá át'é áádóó tsin dootł'izh naazkaadii t'áá át'é dabiyaagóó índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígíí áádóó eda'alyaii índa asdzání be'elyaii ádá ádayiilaa .
PRED:	For the pagan shrines on the pagan shrines and under every tree and under every tree .
GOLD:	For they also built for themselves pagan shrines and set up sacred pillars and Asherah poles on every high hill and under every green tree .

ID:	309
INPUT:	<unk> bitsiijį' daditł'ooígíí hach'į' yéego ádadííniid , áádóó hach'į' biyi' <unk> áádóó hakéyah doo bikáá' siláhígóó ádayiilaa . Hakin hadaas'á yę́ęgóó doo nidaagháhí da áádóó adeideesk'ą́ą́' .
PRED:	The lions shouted to them , “ The enemy has been torn down in the fields , and there will be no survivors . ”
GOLD:	Strong lions have roared against him , and the land has been destroyed.The towns are now in ruins , and no one lives in them anymore .

ID:	310
INPUT:	Nidi dahazhé'é yę́ę bił ahadadi'nisht'áanii há bénáshniih doo ; éí ał'ąą dine'é dabinááł Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééhoní'eezh , ákót'éego t'éiyá haDiyin God nishłį́į doo ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ .
PRED:	But I will remember your ancestors in Egypt , and I will bring them out of Egypt . I am the Lord their God . I am the God of Egypt .
GOLD:	For their sakes I will remember my ancient covenant with their ancestors , whom I brought out of the land of Egypt in the sight of all the nations , that I might be their God . I am the Lord . ”

ID:	311
INPUT:	Nihizhé'é dajílíinii t'óó kónígháníjį' t'áá hó daznízinígi át'éego t'áá hashkéego <unk> , nidi Diyin God diyingo yee át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo biniyé t'áá bí t'éiyá nihá yá'át'éehii biniyé t'áá hashkée nanihinitin .
PRED:	The sun is like a little while , they are like a long time , but the Most High God has given us .
GOLD:	For our earthly fathers disciplined us for a few years , doing the best they knew how . But God 's discipline is always good for us , so that we might share in his holiness .

ID:	312
INPUT:	Diné ła'da hazhé'é be'asdzą́ą́ doo hwe'asdzą́ą́ ázhdoolíił da , doodaii' hazhé'é be'asdzą́ą́ doo t'áá <unk> ázhdoolíił da .
PRED:	“ The wife of his father must not be cut off to the grave .
GOLD:	“ A man must not marry his father 's former wife , for this would violate his father .

ID:	313
INPUT:	Shí , Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́ yę́ędóó háánihíí'eezhii ásht'į́ .
PRED:	“ I am the Lord your God , who rescued you from the land of Egypt .
GOLD:	“ I am the Lord your God , who rescued you from the land of Egypt , the place of your slavery .

ID:	314
INPUT:	Nít'éé' Jerúsalemdę́ę́' áádóó Judíyadę́ę́' t'áá níłtéél nít'éé' índa Jórdan tooh binaadę́ę́' t'áá át'éé nít'éé' diné haa haaskai .
PRED:	The people of Jerusalem were surrounded by the Jordan River on the Jordan River .
GOLD:	People from Jerusalem and from all of Judea and all over the Jordan Valley went out to see and hear John .

ID:	315
INPUT:	T'áá <unk> naa <unk> ; t'áá shimá <unk> shiDiyin God nílį́ .
PRED:	My mother is in the grave , and my mother is my God .
GOLD:	I was thrust into your arms at my birth.You have been my God from the moment I was born .

ID:	316
INPUT:	Diné at'į́įgo doo áhályáanii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii
PRED:	Parable of the Rich Man
GOLD:	Be Ready for the Lord 's Coming

ID:	317
INPUT:	Doo yáshti' da . Shizéé' doo ąą <unk> da , háálá ni ánít'į́ .
PRED:	I speak to my words , and the grave are my life .
GOLD:	I am silent before you ; I wo n't say a word , for my punishment is from you .

ID:	318
INPUT:	Ákohgo Ézra nídii'na'go aláahgo nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é índa Ízrel dine'é t'áá ałtso díí saadígíí bik'ehgo ádee <unk> ájiilaa . Áádóó índa ádee <unk> .
PRED:	So Ezra went to the priests and Levites in the presence of the Lord , where the people of Israel had promised .
GOLD:	So Ezra stood up and demanded that the leaders of the priests and the Levites and all the people of Israel swear that they would do as Shecaniah had said . And they all swore a solemn oath .

ID:	319
INPUT:	Ákohgo Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ání , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii , Jerúsalem kin haal'áagi índa Júdah kéyahgi kin hadaas'áii bich'į' náháchį'go tsosts'idiin nááhai . Haa nízáagishą' doo baa a'ááh niizįįh da doo ?
PRED:	Then the angel of the Lord of Heaven 's Armies said to the Lord of Heaven 's Armies , “ What sorrow for seventy years ? Why do you bring disaster on the towns of Judah ?
GOLD:	Upon hearing this , the angel of the Lord prayed this prayer : “ O Lord of Heaven 's Armies , for seventy years now you have been angry with Jerusalem and the towns of Judah . How long until you again show mercy to them ? ”

ID:	320
INPUT:	Áko ąą áyiilaago awéé' jiiłtsą́ áádóó awéé' hááchago baa a'ááh jiniizį́į'go ájíní , Díí Hííbrew dine'é be'awéé' ła' át'į́į́ lá .
PRED:	Then he saw the baby and saw him , and he said , “ This is the baby who was called for him . ”
GOLD:	When the princess opened it , she saw the baby . The little boy was crying , and she felt sorry for him . “ This must be one of the Hebrew children , ” she said .

ID:	321
INPUT:	Sha'áłchíní , <unk> , dadii'níigo t'áadoo t'óó <unk> doo , nidi t'áá aaníinii bee ayóó'áda'ahííníi'níigo ałk'i <unk> doo .
PRED:	“ My children are in the grave , but the end of those who come in the grave .
GOLD:	Dear children , let 's not merely say that we love each other ; let us show the truth by our actions .

ID:	322
INPUT:	Jó , ats'íís bee hadilyaii lą'í nidi ats'íís éí t'ááłá'í .
PRED:	For many parts of the body , but one body was a human body .
GOLD:	Yes , there are many parts , but only one body .

ID:	323
INPUT:	Doo <unk> , hótaał ; doo <unk> , <unk> ; awéé' t'ah doo <unk> , yéego hadílgháásh , háálá asdzání <unk> ba'áłchíní hólónígíí biláahgo doo ałchíii ba'áłchíní hodooleeł , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ Come , ” says the baby , “ the baby of mourning will be broken , and the baby will be broken , and the children of her children will be broken . ”
GOLD:	“ Sing , O childless woman , you who have never given birth ! Break into loud and joyful song , O Jerusalem , you who have never been in labor.For the desolate woman now has more childrenthan the woman who lives with her husband , ” says the Lord .

ID:	324
INPUT:	Ákót'ée nidi , Josáíyah doo hats'ą́ąjį' dah <unk> át'ée da , nidi hach'į' nidoobah biniyé doo <unk> í'diilyaa . Diyin God éí Nííko yich'į' yee haadzíi'ii doo jíists'ą́ą́'góó <unk> biniyé Megído honíts'aa'gi jiníyá .
PRED:	But when the king of Josiah died , he went to the end of the tomb of the grave , but he was buried in the valley of God 's reign . But the end of the dead , he turned to death .
GOLD:	But Josiah refused to listen to Neco , to whom God had indeed spoken , and he would not turn back . Instead , he disguised himself and led his army into battle on the plain of Megiddo .

ID:	325
INPUT:	Áádóó ałdó' kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ąjį' t'ah doo <unk> da , doodaii' dá'ák'eh índa ch'il na'atł'o'ii nihíí' dadooleełígíí t'ah doo nihaa diní'aah da . Da' díísh diné bináá' hahidíínił ? Nihí doo akǫ́ǫ́ diit'ash da .
PRED:	He will bring us into the land of Egypt and water to the field of water , and the field is still a field . Why will you be better than any of water ? Why can you be a field ? ”
GOLD:	What 's more , you have n't brought us into another land flowing with milk and honey . You have n't given us a new homeland with fields and vineyards . Are you trying to fool these men ? We will not come . ”

ID:	326
INPUT:	éí bibee aha'deet'áanii índa bibik'eh ó'oo'níiłii yéédaalniihgo yida'ał'íinii hool'áádę́ę́' índa hool'áágóó yił hólǫ́ .
PRED:	This is the command of the covenant of the covenant of the covenant of God .
GOLD:	of those who are faithful to his covenant , of those who obey his commandments !

ID:	327
INPUT:	Diyingo naal'a'í ashdla' góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí naaldlooshii naayéé' nilíinii bibikáá'dóó nahat'áii bikáa'jį' yayiiką́ , áko bee bóhólníihgo bił haz'ą́ągi bił chahóółhéél . Diné t'áá íiyisí bił <unk> bitsoo' dei'aał ,
PRED:	Then the third angel broke his throne with the beast , and his throne was filled with the bones of the earth .
GOLD:	Then the fifth angel poured out his bowl on the throne of the beast , and his kingdom was plunged into darkness . His subjects ground their teeth in anguish ,

ID:	328
INPUT:	áko nee ha'ólníi doogo íínít'įįdígíí t'áá ałtso biniinaa ádaa yánínídzingo bee naa yáhósįįdii hólǫ́ǫgo nanináa doo .
PRED:	You will be ashamed of your sins ; you will be ashamed of your sins .
GOLD:	Then you will be truly ashamed of everything you have done , for your sins make them feel good in comparison .

ID:	329
INPUT:	Áko t'áá nił yá'át'éhígi át'éego aláahgo naat'áanii bízhi' binahjį' Jew dine'é bá ak'e'dííłchííł áádóó aláahgo naat'áanii biyoostsah bee bik'i nidíí'ááł , háálá aláahgo naat'áanii bízhi' binahjį' ak'e'ashchį́įgo aláahgo naat'áanii biyoostsah bee bik'i <unk> diné doo łahgo ánáyódle' át'ée da .
PRED:	“ Take the name of the Jews in charge of the reign of the Jews and put them on his neck . They will be put in charge of the king 's reign , for the king 's reign .
GOLD:	Now go ahead and send a message to the Jews in the king 's name , telling them whatever you want , and seal it with the king 's signet ring . But remember that whatever has already been written in the king 's name and sealed with his signet ring can never be revoked . ”

ID:	330
INPUT:	Áko ba'áłchíní daniidlį́įgo , ba'áłchíní yá dah yooléełii nihíí' dadooleeł , éí Christ bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo . Christ bił ti'dahwii'nííh ládą́ą́' yee ayóó át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo .
PRED:	The descendants of our children will be raised , for we have given us the glory of Christ . If we have been raised , we will have the glory of Christ . ”
GOLD:	And since we are his children , we are his heirs . In fact , together with Christ we are heirs of God 's glory . But if we are to share his glory , we must also share his suffering .

ID:	331
INPUT:	Áko Ébed biye' Géíyal éí diné dziiłtsą́ągo Zííbal ábizhdííniid , Shoo , dziłghą́ą́'dę́ę́' diné hadah deíjeeh . Áko Zííbal ánááhodoo'niid , Dził <unk> diné nahalingo <unk> lá !
PRED:	When he saw his son , he was walking along the road , he said , “ Look , the man of the hill country of the hill country of Olives ! ”
GOLD:	When Gaal saw them , he said to Zebul , “ Look , there are people coming down from the hilltops ! ” Zebul replied , “ It 's just the shadows on the hills that look like men . ”

ID:	332
INPUT:	Díí bik'ehgo ádíílííł : náásee dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindi ké siláago naaniigo tsosts'idiindóó ba'aan ashdladi ké siláago , índa dego éí dízdiindóó ba'aan ashdladi ké siláago ádíílííł .
PRED:	So we took these curtains to the first side of the courtyard . So we found that we had three feet long , and we went to the end of the guard .
GOLD:	Make the boat 450 feet long , 75 feet wide , and 45 feet high .

ID:	333
INPUT:	T'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii bich'iyą' <unk> índa wáin <unk> <unk> haidiní'ą́ , áko t'áá <unk> táá' nídoohah áádóó bik'ijį' nidajil'a' doo biniyé aláahgo naat'áanii bidááhdę́ę́' nihizhdookahgo bá nidajil'a' doo .
PRED:	“ The kings of the guard , and the kings of mourning will be scattered in mourning . They will be scattered for three days , and they will be scattered for three days .
GOLD:	The king assigned them a daily ration of food and wine from his own kitchens . They were to be trained for three years , and then they would enter the royal service .

ID:	334
INPUT:	díí doo ákwii át'éii éí wódahgo astł'ingo nídíníizhoozhgo k'adę́ę naałdaasígíí nahalin t'áadoo hooyání nááłdázígi át'ée doo .
PRED:	At that time the end of his body was like a broken man in his sleep .
GOLD:	calamity will come upon you suddenly — like a bulging wall that bursts and falls.In an instant it will collapseand come crashing down .

ID:	335
INPUT:	<unk> nánísdzáago tooh nílínígíí ałts'ą́ą́hjígo tsin t'óó ahayóí yíl'áago yiiłtsą́ .
PRED:	I saw the river in the river , and I saw the river .
GOLD:	When I returned , I was surprised by the sight of many trees growing on both sides of the river .

ID:	336
INPUT:	<unk> áádóó náádiish'nahgo nił bééhózin ; nízaadę́ę́' honílǫ́ǫ nidi baa nitsískeesii <unk> .
PRED:	I have seen your enemies , but the end of the distance is near .
GOLD:	You know when I sit down or stand up.You know my thoughts even when I 'm far away .

ID:	337
INPUT:	ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ą́ą́ góne' aláahgo náá'iiłniihii t'éí t'ááłá'í nináháháahgo t'ááłáhídi yah anádááh nít'éé' . Éí dił ádá néidiyoołnihii índa diné doo ádaa <unk> bąąhági át'éii yaa nidaaskai yá néidiyoołnihii yah <unk> nít'éé' . Dił t'áágééd doo yah anádáah da .
PRED:	The high priest will be put to the Most High , and the Most High will be brought to the Most High . He will be put to death , and the rest of the Most High .
GOLD:	But only the high priest ever entered the Most Holy Place , and only once a year . And he always offered blood for his own sins and for the sins the people had committed in ignorance .

ID:	338
INPUT:	Ch'éédanohdzííd ! T'áá ákogi ádaahnííł ; t'áadoo bąąhági <unk> , háálá ła' Diyin God doo béédahonohsin da . Nihaa yáhóósįįdígíí biniinaa kót'éego nihich'į' yáshti' .
PRED:	Do n't let me be afraid of the godly , for I am innocent , for I am God .
GOLD:	Think carefully about what is right , and stop sinning . For to your shame I say that some of you do n't know God at all .

ID:	339
INPUT:	Diné hóyáanii bijéí yee t'áá ákogi át'éego áánííł , nidi diné doo áhályáanii bijéí yee doo ákǫ́ǫ́ ááníił da .
PRED:	The wise are wise , but the godly have no knowledge .
GOLD:	A wise person chooses the right road ; a fool takes the wrong one .

ID:	340
INPUT:	Éí bąą k'ad nánooshkąąh , shaa díínááł ; díí dine'é shá bidíníídzįįł , háálá shilááh ádabóodziil ; t'áá shį́į́ bik'eh <unk> bik'idiyaa dadiidleeł , áádóó kéyahdóó <unk> ; jó , t'áá háiida <unk> éí <unk> , índa t'áá háiida hóyée'jį' bá <unk> éí <unk> .
PRED:	So now , please , let me be my chosen , for my people are gone to me , for the enemy will be broken , and those who live in front of me will be broken . ”
GOLD:	Please come and curse these people for me because they are too powerful for me . Then perhaps I will be able to conquer them and drive them from the land . I know that blessings fall on any people you bless , and curses fall on people you curse . ”

ID:	341
INPUT:	Doo áháyą' bits'ą́ą́dę́ę́' <unk>
PRED:	the cause of life is filled with an arrow .
GOLD:	The Ironies of Life

ID:	342
INPUT:	<unk> dadéez'į́į'go atiin yínda'ídíłkidgo kódaaníi doo , Sołtį' , bee aha'deet'áanii doo baa <unk> hool'áágóó bee Bóhólníihii <unk> .
PRED:	They say , “ Come , let me be in the wilderness of the Lord , where the place of my covenant is near . ”
GOLD:	They will ask the way to Jerusalemand will start back home again.They will bind themselves to the Lordwith an eternal covenant that will never be forgotten .

ID:	343
INPUT:	T'áá aaníí ánihidishní , Díí oochíłígíí éidí t'áá ałtso yá <unk> dooleeł .
PRED:	I tell you the truth , the end of all who live in the grave .
GOLD:	I tell you the truth , this judgment will fall on this very generation .

ID:	344
INPUT:	Haleebee bigaan yee naalnishii éí bóhólníih doo , nidi bił hóyée'ii éí naanish <unk> doo .
PRED:	Those who are wise , but their hearts will be broken , but my life will be filled with joy .
GOLD:	Work hard and become a leader ; be lazy and become a slave .

ID:	345
INPUT:	Áko diné danilíinii ábizhdííniid , Háishą' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' nidi nihitélii , doodaii' nihibéégashii tó hahadleeh góyaa <unk> , da' doósh t'áá áko <unk> da ?
PRED:	Then he said to them , “ Who is the first of the young animals , but the first of the dead will be found ? ”
GOLD:	Then he turned to them and said , “ Which of you does n't work on the Sabbath ? If your son or your cow falls into a pit , do n't you rush to get him out ? ”

ID:	346
INPUT:	Diyin God yá dahalne'ii , <unk> deiłníi dooleeł , daaní yę́ę bohodoolnííł biniyé Názareth kin haal'áagi jinínáago ákwii kééhojit'į́ .
PRED:	The prophets who were at the time of the prophets , saying , “ They come in the city of God . ”
GOLD:	So the family went and lived in a town called Nazareth . This fulfilled what the prophets had said : “ He will be called a Nazarene . ”

ID:	347
INPUT:	Bóhólníihii éí díí yee atínihidoolííł : <unk> áádóó anáá' bee doo <unk> índa ił <unk> .
PRED:	The Lord will bless you , and the bones of mourning will be filled with joy .
GOLD:	The Lord will strike you with madness , blindness , and panic .

ID:	348
INPUT:	Áádóó Réímah nahós'a'gi <unk> David dah <unk> Jánathan baazhníyáago ábizhdííniid , Haa lá <unk> ? Ha'át'íísh bee doo ákwii íít'įįd da ? Índa nizhé'é <unk> ha' <unk> bee ádił ni'iisíihgo biniinaa hodiyeeshxééł shó'ní ?
PRED:	When David arrived at Ramah , he went down to Ramah , “ Why are you in Ramah ? Why are you afraid of my father ? Why did you come to kill me ? Why did you kill me ? ” he asked .
GOLD:	David now fled from Naioth in Ramah and found Jonathan . “ What have I done ? ” he exclaimed . “ What is my crime ? How have I offended your father that he is so determined to kill me ? ”

ID:	349
INPUT:	Áko Gíliyad nahós'a'gi Méíker wolyéii baa diní'ą́ .
PRED:	I gave him victory over Gilead to Gilead .
GOLD:	I gave Gilead to the clan of Makir .

ID:	350
INPUT:	<unk> bitahdóó diné táá' níjaa'go <unk> , áko éí <unk> ákǫ́ǫ́ dadookah áádóó kéyah t'áá át'é hazhó'ó hadeidoosił biniyé <unk> índa kéyah bíí' dadooleełii át'éhígíí yee ak'eda'doołchííł áádóó índa shaa <unk> .
PRED:	The rest of the dead will be left in front of those who live in front of the land , and the people who come to me in the land of the land .
GOLD:	Select three men from each tribe , and I will send them out to explore the land and map it out . They will then return to me with a written report of their proposed divisions of their new homeland .

ID:	351
INPUT:	Nít'éé' Mózes níyáago díí sin biyi'dóó saadígíí t'áá ałtso diné <unk> bee bich'į' yájííłti' ; Nan biye' Jáshowa yił ní'áázh .
PRED:	So Moses went to the people of Moses and told them , “ The people of Nun have come to Joshua son of Nun . ”
GOLD:	So Moses came with Joshua son of Nun and recited all the words of this song to the people .

ID:	352
INPUT:	Áádóó ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Jáshowa hadine'é bił t'ą́ą́' níjíkaigo Héízor kin haal'áii dadzisnáago éí aláahgo binanit'a'í diltłish bee <unk> , háálá Héízor kin haal'áii éí bítséédą́ą́' díí aláahgo bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso yee bídahólnííh nít'éé' .
PRED:	At that time the rest of Joshua killed his people , and they killed the king of the town of the city . The king had been killed by all the kings of the world .
GOLD:	Joshua then turned back and captured Hazor and killed its king . ( Hazor had at one time been the capital of all these kingdoms . )

ID:	353
INPUT:	Áádóó bik'ijį' Job t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan dízdiin binínáánááhai , áko haye' danilíinii dadziiłtsą́ áádóó <unk> ałdó' dadziiłtsą́ ; t'áá ákót'éego dį́įdi ahą́ą́h <unk> dadziiłtsą́ .
PRED:	Then Job blessed Job , who lived in the hill country of his son , and the bones of the dead .
GOLD:	Job lived 140 years after that , living to see four generations of his children and grandchildren .

ID:	354
INPUT:	Diyin God bidine'é doo ákǫ́ǫ́ <unk> bitahjí jílį́į dooleełgo <unk> , Féro bighandi t'óó kónígháníjį' nidi bąąhági át'éii ił <unk> éí doo yiniizį́į' da .
PRED:	The people of God is gone , and my people have gone to Pharaoh 's home .
GOLD:	He chose to share the oppression of God 's people instead of enjoying the fleeting pleasures of sin .

ID:	355
INPUT:	Áko kót'ée dooleeł : ła'da nighandóó <unk> kintaa atiinjį' ííyáago éí t'áá bí dił bik'ee <unk> <unk> dadootsaał ; nihí éí doo bee <unk> da , áádóó t'áá háiida nighan góne' bił <unk> bidił bik'ee <unk> ályaii daaztsą́ągo nihí éí bá naniideeh doo ; ła'da atíbiilaago ákót'ée doo .
PRED:	When the man came to the end of the dead , the dogs will be killed , and the dogs will be broken into the field . But you will be carried away in front of the blood , and the blood will be killed . ”
GOLD:	If they go out into the street and are killed , it will not be our fault . But if anyone lays a hand on people inside this house , we will accept the responsibility for their death .

ID:	356
INPUT:	Diné bił nihoozhǫǫhii jiníł'į́įgo éí hajéí yił hóshǫ́ǫ łeh , áádóó yá'át'éehgo hane'ii éí bee hatah yá'áhoot'éeh łeh .
PRED:	The words of my heart is filled with violence , and it is good .
GOLD:	A cheerful look brings joy to the heart ; good news makes for good health .

ID:	357
INPUT:	Christ daats'í <unk> ? Dooda lą́ą ! Da' tsin ałnáoszid <unk> Paul nihá bił o'oolkaal ? Paul bízhi' daats'í binahjį' tó bee danihi'doolzį́į́' ? Dooda lą́ą !
PRED:	“ Why are the Messiah ? ” Paul asked . “ Why have you come in the name of the Messiah ? Why are you in the name of Christ ? ”
GOLD:	Has Christ been divided into factions ? Was I , Paul , crucified for you ? Were any of you baptized in the name of Paul ? Of course not !

ID:	358
INPUT:	Shikágí éí shits'in bąąh <unk> , áádóó t'áá <unk> shik'i hooldoh .
PRED:	My bones are filled with grief ; my bones are my bones .
GOLD:	I have been reduced to skin and bonesand have escaped death by the skin of my teeth .

ID:	359
INPUT:	Jó , diné bitsii' nineezii baa yáhásin ; diné ákódaat'éego nanihinitin ,
PRED:	“ The man is a friend of man who makes a young man 's hair among the people .
GOLD:	Is n't it obvious that it 's disgraceful for a man to have long hair ?

ID:	360
INPUT:	Índa óola názbąsgo naaki <unk> ayidgi dah siłtsoozígíí yaago nineel'ání biyi'dóó íífad bich'į'go dah sinilgo ádayiilaa .
PRED:	Then he made two gold rings to the top of the ephod and attached them to the ephod .
GOLD:	Then they made two more gold rings and attached them to the inside edges of the chestpiece next to the ephod .

ID:	361
INPUT:	Hatahdóó <unk> bik'ijį' baa a'ááh <unk> doo , áádóó diné t'ááłá'í nítínígo daabíi'ii índa bikéyah baa <unk> .
PRED:	At the end of the grave , the mightiest kings of the desert , and the mightiest warriors .
GOLD:	But afterward I will return and have compassion on all of them . I will bring them home to their own lands again , each nation to its own possession .

ID:	362
INPUT:	Áko kin góne' diné yah ííyáago Léíban éí haghą́ą́'ask'idii yik'i <unk> , áádóó tł'oh naadą́ą́' bitsǫz índa łį́į́' bich'iyą' bił ghą́ą́'ask'idii yá <unk> , áádóó tó bee hakee' <unk> índa diné bił nijikaígíí dabikee' ałdó' yee <unk> baazhníką́ .
PRED:	So Laban went into the house of Laban , and the camels had gone into the field . The camels was filled with the camels , and the camels of camels , and the camels , and the camels .
GOLD:	So the man went home with Laban , and Laban unloaded the camels , gave him straw for their bedding , fed them , and provided water for the man and the camel drivers to wash their feet .

ID:	363
INPUT:	Nidi Mózes bíká ádííniidgo Éran áádóó áłah <unk> diné nida'a'eeshígíí t'áá ałtso haa <unk> , áko Mózes hach'į' haadzíí' .
PRED:	But Moses went to the city of Aaron , and all the people were healed .
GOLD:	But Moses called out to them and asked Aaron and all the leaders of the community to come over , and he talked with them .

ID:	364
INPUT:	Diné <unk> ałdó' ábizhdííniid , <unk> adánígíí áníléehgo , doodaii' i'íí'ą́ągo áda'íínísįįdgo t'ááká nik'is danilíinii , doodaii' bił háíníjéé' , doodaii' nik'éí danilíinii , doodaii' bił <unk> <unk> <unk> yíila' , háálá ákónít'į́įgo <unk> , índa ná <unk> .
PRED:	Then he said to them , “ Get up for the night , and leave your relatives . Do n't let me be afraid of your relatives , my relatives , and I will take care of your relatives . ”
GOLD:	Then he turned to his host . “ When you put on a luncheon or a banquet , ” he said , “ do n't invite your friends , brothers , relatives , and rich neighbors . For they will invite you back , and that will be your only reward .

ID:	365
INPUT:	Diné doo yá'ádaashóonii <unk> nináá' bee t'óó yidííłtsééł .
PRED:	When the wicked are filled with violence , the wicked will see me .
GOLD:	Just open your eyes , and see how the wicked are punished .

ID:	366
INPUT:	áko nida'niłkaadii éí yaa dahalne'go dazdiizts'ą́'ígíí t'áá ádzíłtso bik'ee t'óó hoł adahóóyóí .
PRED:	The shepherds went out to their own country , and all the people were amazed .
GOLD:	All who heard the shepherds ' story were astonished ,

ID:	367
INPUT:	Háálá nináhodidoo'áłígíí hoł bééhózin ; éí biniinaa , Doo t'áá ánółtso chin nihąąh ádaadin da , jidííniid .
PRED:	For they know him because they are not guilty , ” they said . “ We do n't know what is right . ”
GOLD:	For Jesus knew who would betray him . That is what he meant when he said , “ Not all of you are clean . ”

ID:	368
INPUT:	Ákohgo ásaa' ííł'íní bighangóó níyáá nít'éé' , ásaa' bee ál'íní <unk> naalnishgo yiiłtsą́ .
PRED:	Then he went home to the table , and I saw the great robe in his presence .
GOLD:	So I did as he told me and found the potter working at his wheel .

ID:	369
INPUT:	Nidi hazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii hájít'į́įgo áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh hojíł'į́įgo jiníyá ; doo éí Ízrel dine'é ádaat'ínígíí bik'ehgo jiníyáa da .
PRED:	But he did not obey his father and his father , following the commands of the Lord their God .
GOLD:	He sought his father 's God and obeyed his commands instead of following the evil practices of the kingdom of Israel .

ID:	370
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí biih woonáago ał'ąą ana'í doo haldin yaa naakaígíí t'áadoo bida'íínóhsingo <unk> .
PRED:	The Lord your God is giving you the land of the nations , and the enemy of the nations will be destroyed .
GOLD:	“ When you enter the land the Lord your God is giving you , be very careful not to imitate the detestable customs of the nations living there .

ID:	371
INPUT:	Bidine'é nohłíinii t'áá ánółtso nihitahdóó t'áá háiida ádeinízinígíí biDiyin God bił hólǫ́ǫ le' . Áádóó háni'dii Júdah kéyahgi Jerúsalem góde nídookah índa Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bikin <unk> ; bí t'éí Diyin God nilį́įgo Jerúsalemdi bich'į' nahadlá .
PRED:	“ Son of man , you people of Judah , and those who live in Jerusalem will come to Jerusalem . In the place of the God of Judah , the God of Judah , the God of Israel , the God of Jerusalem .
GOLD:	Any of you who are his people may go to Jerusalem in Judah to rebuild this Temple of the Lord , the God of Israel , who lives in Jerusalem . And may your God be with you !

ID:	372
INPUT:	Ákohgo Ríblahdi Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Zedekáíyah hanááł haye'ké dayííghą́ą́' , áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í ałdó' Júdah dine'é naat'áanii danilíinii t'áá ałtso neistseed .
PRED:	So the king of Babylon took his sons and his sons in Babylon .
GOLD:	The king of Babylon made Zedekiah watch as he slaughtered his sons at Riblah . The king of Babylon also slaughtered all the nobles of Judah .

ID:	373
INPUT:	Náá'áłdó' Ahíthofel éí Ábsalam <unk> ní , Haa'íyee' k'ad naakits'áadahdi mííl diné <unk> bił díí tł'éé' David bikéé' hidiikah .
PRED:	Then Absalom said to Absalom , “ Let 's go down to the city of David . ”
GOLD:	Now Ahithophel urged Absalom , “ Let me choose 12,000 men to start out after David tonight .

ID:	374
INPUT:	Jesus bidił yee náánihiisnii'go nihibąąhági át'éii nihá yóó'iidíí'ą́ .
PRED:	He raised the blood of Jesus with his sin .
GOLD:	who purchased our freedom and forgave our sins .

ID:	375
INPUT:	Bitsii' <unk> áádóó t'áá íiyisí hadaastihii nizhé'é yilą́ąjį' nidaakaii yee' nihitahgóó kéédahat'į́ .
PRED:	The kings of the guard are their father ; they are all their families .
GOLD:	On our side are aged , gray-haired menmuch older than your father !

ID:	376
INPUT:	Áádóó asdzání ná naal'a'í nishłį́įgo shiyáázh naaki . Nít'éé' halgaidi ahigą́ągo t'áadoo <unk> dago ła' bik'is atíyiilaago yiyiisxį́ .
PRED:	“ I am the servant of my servant , and my son was dead in the valley of the field .
GOLD:	My two sons had a fight out in the field . And since no one was there to stop it , one of them was killed .

ID:	377
INPUT:	Índa <unk> , Yá'át'éehii hodooleeł biniyé haa'íshą' doo yá'ádaat'éehii baa nideiikai dooleeł . Ła' diné kójíníigo nazh'nitin danihiłníigo t'áá ádzaagóó <unk> . <unk> t'áá bą́ą́h <unk> góne' há nidahodiyoot'ááł .
PRED:	Let the end of those who live in the grave , and they will be gone to the end of the dead . “ Come , ” he said . “ Let the end of the dead . ”
GOLD:	And some people even slander us by claiming that we say , “ The more we sin , the better it is ! ” Those who say such things deserve to be condemned .

ID:	378
INPUT:	Trówasdi Paul <unk>
PRED:	Paul 's Final Greetings
GOLD:	Paul 's Final Visit to Troas

ID:	379
INPUT:	Nizaad baa diní'ą́ , áádóó t'áá shí nihokáá' dine'é doo bits'ą́ą́dóó ásht'ínígi át'éego nihokáá' dine'é doo yits'ą́ą́dóó ádaat'į́į daígíí biniinaa nihokáá' dine'é <unk> .
PRED:	I have given my words to the world , and I have seen the world of the world .
GOLD:	I have given them your word . And the world hates them because they do not belong to the world , just as I do not belong to the world .

ID:	380
INPUT:	T'óó <unk> ániid <unk> t'áadoo behétł'óól haleehí ; <unk> <unk> , índa nááts'ó'oołdísii éí ehégod naa <unk> át'éego hoł yóó'ahodoogááł .
PRED:	When the young , the young woman will be torn down in the valley of the valley .
GOLD:	They hardly get started , barely taking root , when he blows on them and they wither.The wind carries them off like chaff .

ID:	381
INPUT:	Háálá shí <unk> Diyin God , Ízrel biDiyin nilíinii , yisdánííłtíinii nishłį́ ; Ííjip dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é índa <unk> dine'é éí nályééh ádaat'éego ná nináníshdlá .
PRED:	For I am the God of Israel , the God of Israel , who rescued you from Egypt . I am the God of Egypt .
GOLD:	For I am the Lord , your God , the Holy One of Israel , your Savior.I gave Egypt as a ransom for your freedom ; I gave Ethiopia and Seba in your place .

ID:	382
INPUT:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego éí bee nihá k'ééhoodǫǫł doo .
PRED:	and a male goat for a sin offering .
GOLD:	Also , offer one male goat to purify yourselves and make yourselves right with the Lord .

ID:	383
INPUT:	Áko shizhé'é yę́ę nihiyéél nidaazgo nihá áyósin nít'éé' yę́ę t'ah biláhígi át'éego nihiyéél nidaazgo nihá ádeeshłííł ; shizhé'é yę́ę éí bee atsxis yee atínihił'į́į́ nít'éé' , nidi shí éí bee atsxis séígo' adishish nahalingo bee atínihish'į́į dooleeł .
PRED:	The disciples replied , “ My father was very angry with you , ” they replied . “ I will feed you with you , but I will feed you with your father . I will feed you with you with you .
GOLD:	Yes , my father laid heavy burdens on you , but I 'm going to make them even heavier ! My father beat you with whips , but I will beat you with scorpions ! ' ”

ID:	384
INPUT:	Áko Iiláíjah éí Iiláísha ííłní , T'áá kwe'é sínídá , baa nánooshkąąh , háálá Bóhólníihii Béthel kin haal'áágóó shííł'aad . Nít'éé' Iiláísha áháłní , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná índa hiníná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí doo nits'ádeesháał da . Áko Béthel góyaa jiní'áázh .
PRED:	Then Elijah said to Elijah , “ Please stay here in the place of Bethel , for the Lord said to Elijah , ‘ The Lord is here in Bethel , ' ” So Elisha said , “ I will go down to Bethel and go down to Bethel . ”
GOLD:	And Elijah said to Elisha , “ Stay here , for the Lord has told me to go to Bethel. ” But Elisha replied , “ As surely as the Lord lives and you yourself live , I will never leave you ! ” So they went down together to Bethel .

ID:	385
INPUT:	Nidi ha'át'íida t'óó baa'ihii ts'ídá doo biih hodooleeł da , índa doo yildingóó naagháii áádóó biyooch'íidii ts'ídá doo yiih doogáał da , nidi iiná naaltsoos Dibé Yázhí nilíinii bíhígíí biyi' dabízhi' <unk> t'éiyá yiih dookah .
PRED:	But if you do n't want to enter the mouth of the world , the mouth of the world will be filled with the words of the world , but the Lamb will come into the world .
GOLD:	Nothing evil will be allowed to enter , nor anyone who practices shameful idolatry and dishonesty — but only those whose names are written in the Lamb 's Book of Life .

ID:	386
INPUT:	Áko díí saadígíí t'áá ałtso bik'ehgo , áádóó ił áhoodzaaígíí t'áá ałtso bik'ehgo Néíthan éí David yich'į' yee <unk> .
PRED:	Then the message came to the message of David , and all the men of David had returned to the tomb of David .
GOLD:	So Nathan went back to David and told him everything the Lord had said in this vision .

ID:	387
INPUT:	áádóó naat'áaniishchíín danilíinii , éí doo ákǫ́ǫ́ ádaat'íinii atídeidoolííł áádóó yá'át'ééh ádajooníiłii haa daha'niih doo biniyé nihich'į' <unk> bídahwíínółnííh .
PRED:	The king 's officials will be punished for their own needs , and they will be punished for their homes .
GOLD:	or the officials he has appointed . For the king has sent them to punish those who do wrong and to honor those who do right .

ID:	388
INPUT:	Asdzání nidilt'éego t'ááłáhígóó ak'áa dooleeł ; ła' nídidooltééł , ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ dooleeł .
PRED:	The two women will be cut off from the other , and one will be scattered .
GOLD:	Two women will be grinding flour together at the mill ; one will be taken , the other left . ”

ID:	389
INPUT:	nik'ijį' nishłį́ , jó'akon , áádóó nitooh danílínígíí bik'ijį' nishłį́ , áádóó t'áá níléí Mígdal hoolyéédóó Saiyíínii hoolyéejį' , t'áá éí Iithiyópiya kéyah bibąąhjį' Ííjip kéyahgi t'áadoo biniyéhígóó haz'ą́ągo t'áadoo bikáá' siláhígóó áhodeeshłííł .
PRED:	“ I am coming out to you , and I will make you desolate . I will make you desolate , and I will make you desolate . I will make a desolate land on the land of Egypt .
GOLD:	I am now the enemy of both you and your river . I will make the land of Egypt a totally desolate wasteland , from Migdol to Aswan , as far south as the border of Ethiopia .

ID:	390
INPUT:	K'ad díí Ízrel dine'é bee bił hodíílnih , Bíni' diné índa asdzání t'ááłá'í jinítínígo hoł kééhat'íinii t'áadoo le'é béésh łigaii índa óola bee yódí ádaalyaii bídeízhdóokił .
PRED:	“ So I will give these instructions to the people of Israel . Do n't give them a silver and silver , silver , silver , silver , silver , silver , and silver .
GOLD:	Tell all the Israelite men and women to ask their Egyptian neighbors for articles of silver and gold . ”

ID:	391
INPUT:	<unk> yaa ádahalyáanii bada'áłchíní : Shálam , Éíter , Tálman , Ákab , <unk> , Shóbai bada'áłchíní náás da'ahílchíihii éí t'áá ałtso t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan náhást'éí .
PRED:	The descendants of Pahath-moab , named after the ancestor of Ham , who was the ancestor of Ham , who lived in front of them .
GOLD:	The gatekeepers of the families of Shallum , Ater , Talmon , Akkub , Hatita , and Shobai139

ID:	392
INPUT:	Tsídii bił <unk> át'éegoósh bił <unk> doo ? Asdzání ná nidaal'a'í <unk> doo biniyé bee <unk> <unk> ?
PRED:	“ Have you come to the grave ? Have you come in my home ? Why are you gone to the grave ?
GOLD:	Can you make it a pet like a bird , or give it to your little girls to play with ?

ID:	393
INPUT:	Diyin God bibee ajooba' bee nihił hashne'go sheidiní'ánígíí shį́į́ <unk> .
PRED:	When the grace of God came to you , the end of the age of God .
GOLD:	assuming , by the way , that you know God gave me the special responsibility of extending his grace to you Gentiles .

ID:	394
INPUT:	Ná naal'a'í nishłíinii kǫ́ǫ́ áádóó nahgóó tádíshníishgo háájí shį́į́ ííyáá lá . Áádóó Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii áháłní , Ákót'éego ná nihodoot'ááł ; t'áá ni ádá <unk> .
PRED:	“ I have come to see the servant of Israel , and the king of Israel has come to me , ” he said , “ I am the king of Israel . ”
GOLD:	But while I was busy doing something else , the prisoner disappeared ! ” “ Well , it 's your own fault , ” the king replied . “ You have brought the judgment on yourself . ”

ID:	395
INPUT:	Nít'éé' diné bídahólníhígíí áádóó náá'ákóne' naat'áanii danilíinii bitahdóó díí Daniel ts'ídá aláahgo bee hojiniihii hwii' hólónígíí bąą t'áadoo <unk> bee <unk> , áko aláahgo naat'áanii éí bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'éé nít'éé' bee hóhólníih doogo nihodeeshtééł , niizį́į́' .
PRED:	The captain of the high officers , Daniel , and all the kings of the king 's reign was filled with the Most High . He was filled with the rest of the Kingdom of God .
GOLD:	Daniel soon proved himself more capable than all the other administrators and high officers . Because of Daniel 's great ability , the king made plans to place him over the entire empire .

ID:	396
INPUT:	Éí bąą Íísa t'áá íiyisí Jéíkab <unk> , háálá hazhé'é bee ak'ihojidlíii yee yik'idzisdli' , áko Íísa t'áá biyi'ídi ání , Shizhé'é baa <unk> áhání hadziih ; áadi índa Jéíkab shitsilí hodiyeeshxééł .
PRED:	So Esau became very angry with Esau , for the place of Jacob 's father was very strong . He said to Esau , “ My father , let me go down to the place of Jacob , my father , my father , Isaac , and let me die . ”
GOLD:	From that time on , Esau hated Jacob because their father had given Jacob the blessing . And Esau began to scheme : “ I will soon be mourning my father 's death . Then I will kill my brother , Jacob . ”

ID:	397
INPUT:	Éí bąą kónihidishní , da'dooht'įįł biniyé kǫ' bee óola ániidí ánályaii shaa nidahołniih , t'óó baa yáhásingo t'áá łichí'ígo nidaahkaígíí doo yit'į́į da ádoolníłígíí biniyé <unk> bee <unk> ałdó' shaa nidahołniih , áádóó <unk> dooleeł biniyé tłah anáá' bąąh ál'íinii ałdó' shaa nidahołniih .
PRED:	“ Therefore , I will give you a gold jar of fire , and you have plenty of wood on my head , and you have n't been torn down on my head , and you will have a gold jar . ”
GOLD:	So I advise you to buy gold from me — gold that has been purified by fire . Then you will be rich . Also buy white garments from me so you will not be shamed by your nakedness , and ointment for your eyes so you will be able to see .

ID:	398
INPUT:	T'áá áko dił <unk> ásdįįd , áko hąąh dah haz'ánígíí náázdiidzáago hoł bééhoozin .
PRED:	When he died , he was buried in the City of Blood .
GOLD:	Immediately the bleeding stopped , and she could feel in her body that she had been healed of her terrible condition .

ID:	399
INPUT:	Áádóó Péntekast beiníłką́ągo t'áá ádzíłtso [ aheełt'éego <unk> t'ááłáhígi nidzíiztą́ .
PRED:	When the news came to the trading post , they arrived at the table .
GOLD:	On the day of Pentecost all the believers were meeting together in one place .

ID:	400
INPUT:	Bóhólníihii ání , Łóó' <unk> t'óó ahayóí bíká i'ííł'a' ; éí hadah <unk> , jó'akon . Áádóó éí bik'ijį' <unk> t'óó ahayóí bíká <unk> daadziłgóó áádóó deílk'idgóó índa tsé daak'izgóó háká <unk> áádę́ę́' <unk> .
PRED:	Then the Lord said to me , “ I will come down to the mountains of mourning , and the birds of the hills will come down to the mountains of the mountains .
GOLD:	“ But now I am sending for many fishermen who will catch them , ” says the Lord . “ I am sending for hunters who will hunt them down in the mountains , hills , and caves .

ID:	401
INPUT:	Bóhólníihii deidósingo yik'ehgo deíkáahii éí t'ááłá'í nítínígo bił dahózhǫ́ !
PRED:	The Lord bless those who hate him .
GOLD:	How joyful are those who fear the Lord — all who follow his ways !

ID:	402
INPUT:	Áko éí haigo doo <unk> daígíí bíká sodadołzin .
PRED:	Pray for the time of the winter , and now the end of the winter .
GOLD:	And pray that your flight will not be in winter .

ID:	403
INPUT:	Kush biye'ké éí Sííba áádóó Hávilah áádóó <unk> áádóó Réíyamah índa <unk> daolyé . Réíyamah biye'ké éí Shííba áádóó Díídan wolyé .
PRED:	These were the sons of Sheba , Hebron , and the sons of Sheba . The sons of Sheba became the clans of Sheba .
GOLD:	The descendants of Cush were Seba , Havilah , Sabtah , Raamah , and Sabteca . The descendants of Raamah were Sheba and Dedan .

ID:	404
INPUT:	Ákohgo Ábigeil éí tsxį́įłgo bááh naakidi neeznádiingo áádóó tó abid wáin bee <unk> naaki áádóó dibé ashdla' naaztseed bíighahgo áádóó tł'oh naadą́ą́' sit'éhígíí ts'aa' ashdla' bee yikáałgo áádóó ch'il na'atł'o'ii bąąh bineest'ą' dah naazyíinii nááltseii t'ááłáhídi neeznádiin bíighahgo índa tsin sikaadii fig wolyéii bineest'ą' ahídiiłjée'ii naakidi neeznádiin bíighahgo éí dahatélii bikáá' dah dadziizyį́ .
PRED:	So Achish sent messengers to Amnon , and she sent two quarts of wine to eat . He also found two quarts of wine , five quarts of wine , and five quarts of olive oil and olive oil .
GOLD:	Abigail wasted no time . She quickly gathered 200 loaves of bread , two wineskins full of wine , five sheep that had been slaughtered , nearly a bushel of roasted grain , 100 clusters of raisins , and 200 fig cakes . She packed them on donkeys

ID:	405
INPUT:	Azhą́ ákót'ée nidi Bóhólníihii éí díí t'ah doo nihaidee'aah da : éí ajéí bee baa <unk> , doodaii' anáá' bee <unk> ii , doodaii' ajaa' bee <unk> .
PRED:	But the Lord has n't been afraid of these things , and the bones of the night is gone , and the bones of the darkness .
GOLD:	But to this day the Lord has not given you minds that understand , nor eyes that see , nor ears that hear !

ID:	406
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii áát'įįdii nízhi' binahjį' yóó'adí'aah , háálá ayóó ánéelą́ą́' .
PRED:	O Lord , forgive your name , for you have sinned against your name .
GOLD:	For the honor of your name , O Lord , forgive my many , many sins .

ID:	407
INPUT:	Éíman biye' Josáíyah éí Júdah kéyahgi aláahgo naat'áanii nilį́įgo yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah biye' Amaráíyah , éí biye' Gedaláíyah , éí biye' Kúshai , éí biye' Zefanáíyah éí íídą́ą́' Bóhólníihii kóníigo yidiizts'ą́ą́' .
PRED:	When Josiah son of Josiah was in the land of Judah , the son of Jehoiakim , son of Josiah , son of Josiah , was the son of Jehoiakim , son of Josiah , the Lord , son of Hezekiah , son of Hezekiah , heard him .
GOLD:	The Lord gave this message to Zephaniah when Josiah son of Amon was king of Judah . Zephaniah was the son of Cushi , son of Gedaliah , son of Amariah , son of Hezekiah .

ID:	408
INPUT:	Kéyah t'áá át'é yidoołchǫǫł biniyé kéyah nidahonees'ą́ą́dę́ę́' éí nahasdzáán bił <unk> Bóhólníihii hashké nídzingo yee ana' <unk> danilíinii nidahaaskai .
PRED:	The land of the land will be taken from the land of the Lord ; the earth will be taken away from the earth .
GOLD:	They come from distant countries , from beyond the farthest horizons.They are the Lord 's weapons to carry out his anger.With them he will destroy the whole land .

ID:	409
INPUT:	Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' asdzání <unk>
PRED:	the Sabbath is in the Sabbath
GOLD:	Jesus Heals on the Sabbath

ID:	410
INPUT:	Áádóó neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii <unk> tsits'aa' dílzinii biih dadoohnił .
PRED:	Then he took the Ark of the Covenant in front of the Covenant .
GOLD:	When the Ark is finished , place inside it the stone tablets inscribed with the terms of the covenant , which I will give to you .

ID:	411
INPUT:	Diné ła' , t'áá ka naagháago tádiindóó ba'aan tseebíí nááhai léi' ákwe'é atah lá .
PRED:	There was seven years old , and there was seven years old .
GOLD:	One of the men lying there had been sick for thirty-eight years .

ID:	412
INPUT:	<unk> dziłghą́ą́'dę́ę́' hadah nihéénísdzá ; nít'éé' dził t'ahdii dook'ą́ą́ł , índa bee aha'deet'áanii tsé naakigo dilkǫǫhgo hasht'eelyaii bikáa'gi bik'e'ashchínígíí shílák'ee sinilgo <unk> .
PRED:	I went down to the mountains of the mountain , where I was in the mountains of the mountain , and the two stone tablets of the north .
GOLD:	“ So while the mountain was blazing with fire I turned and came down , holding in my hands the two stone tablets inscribed with the terms of the covenant .

ID:	413
INPUT:	Nílááh , shá naal'a'í David kóbidiní , Bóhólníihii kóníłní , Kin bii' shighan dooleełígíísh t'áá shá ádíílííł ?
PRED:	“ Go back to my servant David , ” David asked the Lord . “ If you are in my place ? ”
GOLD:	“ Go and tell my servant David , ‘ This is what the Lord has declared : Are you the one to build a house for me to live in ?

ID:	414
INPUT:	Ch'il dadeeníinii bitahgi tł'éé' iigahí <unk> át'éego ch'ikéí danilíinii bitahgi ayóó'óósh'níinii hólǫ́ .
PRED:	My lover is filled with pain , like the young women in my love .
GOLD:	Like a lily among thistlesis my darling among young women .

ID:	415
INPUT:	Áádóó ałk'idą́ą́' <unk> yę́ę <unk> ; doo siláhígóó haz'ánígóó <unk> índa kin hadaas'áii <unk> , t'áá éí lą'í <unk> t'áá ádzaii daazlį́į'ii <unk> .
PRED:	In the end of the city , the city of mourning will be broken , and all the towns of the ruined .
GOLD:	They will rebuild the ancient ruins , repairing cities destroyed long ago.They will revive them , though they have been deserted for many generations .

ID:	416
INPUT:	Shik'i dahodii'aahii doo ił ídlį́į́jí <unk> yii' naazhjée' le' ! Beeldléí nahalingo baa yádahasinii <unk> le' !
PRED:	Let me break my hope in the grave , like those who look at the grave .
GOLD:	May my accusers be clothed with disgrace ; may their humiliation cover them like a cloak .

ID:	417
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , shił bééhózingo diné yik'ehgo hináa dooleełígíí doo bii' hólǫ́ǫ da . Diné <unk> dooleełii bii' ádin .
PRED:	“ O Lord , I know where the house of the house is gone , and my life is gone .
GOLD:	I know , Lord , that our lives are not our own.We are not able to plan our own course .

ID:	418
INPUT:	Áádóó hoos'įįdgo yínííł dzizlį́į́' , áko Ííjip kéyahgi déest'į́į́' ádeił'íinii índa hastóí dahóyáanii bíká <unk> , áádóó Féro nidziizyeelígíí bee hastóí bił nahodzisne' , nidi ááhyiłníinii doo bił béédahózingóó t'áadoo ła' yee Féro yił <unk> da .
PRED:	The next morning he was in the morning , and the young men of Egypt came to Pharaoh and the wise men of Egypt . They saw that all the wise men of Pharaoh and the wise men of Egypt .
GOLD:	The next morning Pharaoh was very disturbed by the dreams . So he called for all the magicians and wise men of Egypt . When Pharaoh told them his dreams , not one of them could tell him what they meant .

ID:	419
INPUT:	Nít'éé' bá nidaal'a'í ádabiłní , Díísh ha'át'íí baa nisíníyá ? T'áadoo <unk> awéé' baa nicha nít'éé' , azhą́ t'ah hináa nidi , áko awéé' daaztsą́ągo índa <unk> ííníyą́ą́' .
PRED:	“ Why did you say , ‘ Why have you done ? Why have you seen the baby ? ' But the baby who died , and the baby died . ”
GOLD:	His advisers were amazed . “ We do n't understand you , ” they told him . “ While the child was still living , you wept and refused to eat . But now that the child is dead , you have stopped your mourning and are eating again . ”

ID:	420
INPUT:	Shik'isóó , Níłch'i Diyinii k'ehgo dahináanii <unk> át'éego <unk> doo ts'ídá shił bohónéedzą́ą da , nidi ts'ísee k'ehgo dahináanii <unk> át'éego <unk> . Christ bee <unk> danohłį́įgo t'áá bééhózínígo nihich'į' yáshti' nít'éé' .
PRED:	My dear brothers , my dear brothers , and my dear brothers are gone to the grave of the dead . I am the dead , and I am the rest of the dead .
GOLD:	Dear brothers and sisters , when I was with you I could n't talk to you as I would to spiritual people . I had to talk as though you belonged to this world or as though you were infants in Christ .

ID:	421
INPUT:	Líívai dine'é danilínígíí éí díí : Jéshuwa , Bínuwai , Kádmiyel , Sheriibáíyah , Júdah índa Matanáíyah ; éí bik'isóó yił ahééh hwiindzin bee bídahólnííh nít'éé' .
PRED:	These are the Levites who were the Levites : Jeshua , Jeshua , Shemaiah , Hashabiah , Hashabiah , and Abednego .
GOLD:	The Levites who returned with them were Jeshua , Binnui , Kadmiel , Sherebiah , Judah , and Mattaniah , who with his associates was in charge of the songs of thanksgiving .

ID:	422
INPUT:	éí bąą Bóhólníihii éí Záíyan bich'é'éké <unk> łóód bik'i <unk> yee atíhodoolííł áádóó Bóhólníihii éí t'áá łichí'ígo nidajikaigo áhodoolííł .
PRED:	The Lord is my servant , and he will protect the bones of the Lord .
GOLD:	So the Lord will send scabs on her head ; the Lord will make beautiful Zion bald . ”

ID:	423
INPUT:	Áko náá'iiłniihii éí ak'ahígíí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi' doo , nidi ajéíts'iinígíí éí Éran áádóó biye'ké daabí doo .
PRED:	The priest must then take the fat of the altar and burn it on the altar .
GOLD:	Then the priest will burn the fat on the altar , but the breast will belong to Aaron and his descendants .

ID:	424
INPUT:	áko díí bee hool'iní bá yadaa'áhí áádóó łeets'aa' t'áá át'é éí nahashch'id bikágí yił ałch'į' áńdayiil'įįhgo tsin níyizii bee na'at'áhígíí yikáá' ninádeiłtsos doo .
PRED:	All these things will be filled with pure gold ; they will wash them on their bases .
GOLD:	Then they must cover the lampstand and its accessories with fine goatskin leather and place the bundle on a carrying frame .

ID:	425
INPUT:	Áko díí baa hoolzhiizhgo dahoníts'aa' dahózhóní yę́ę góyaa tsindaabąąs bijáád naakiígíí hadadéébįįd , índa kin haal'á bich'é'étiingi łį́į́' yee ałkéé' niníná .
PRED:	At that time the time of his chariot , the chariot with his chariot horses , and his chariot horses were at the entrance .
GOLD:	Chariots fill your beautiful valleys , and charioteers storm your gates .

ID:	426
INPUT:	Haa'íshą' , shinanit'a'í nílíinii , ná naal'a'í bilą́ąjį' náá'nééł , áko Síyerdi shinanit'a'í baa níyáajį' shilį́į́' índa sha'áłchíní t'áá <unk> <unk> doo .
PRED:	“ Come , my master , my master , let me return to your servant , my master , and my master will become the next morning . ”
GOLD:	Please , my lord , go ahead of your servant . We will follow slowly , at a pace that is comfortable for the livestock and the children . I will meet you at Seir . ”

ID:	427
INPUT:	Índa nihiDiyin God yá aláahgo naat'áanii <unk> Diyin God yá nááda'iiłniihii danilį́įgo íinilaa , áko nahasdzáán bikáa'gi bídahólníihgo nidant'áa doo .
PRED:	You placed the kings in the land of the earth , and the priests set them on the earth .
GOLD:	And you have caused them to becomea Kingdom of priests for our God.And they will reign on the earth . ”

ID:	428
INPUT:	áádóó t'áá háiida nihitahgóó shí alą́ąjį' dooleeł jinízinígíí éí nihinaalte' jílį́į doo :
PRED:	“ Anyone who belongs to you must be your slaves .
GOLD:	and whoever wants to be first among you must become your slave .

ID:	429
INPUT:	Ha'át'íí lá biniyé diné doo hóyáanii yee <unk> bee ádingo bee hódzáanii nahashniih níigo dah doolnih ?
PRED:	“ Why are you trying to break the wise life of the wise ? Why are you trying to kill me ?
GOLD:	It is senseless to pay to educate a fool , since he has no heart for learning .

ID:	430
INPUT:	Nidi <unk> <unk> bik'ijį' Gáliliigóó nihiba' yisháał doo .
PRED:	But the end of the grave will come and leave me .
GOLD:	But after I have been raised from the dead , I will go ahead of you to Galilee and meet you there . ”

ID:	431
INPUT:	nidi t'áá ałtso nilą́ąjį' deíkai yę́ę biláahgo doo yá'áshǫ́ǫ́góó íínít'įįd , háálá diyin dabidi'níinii índa óola doolyį́į'go be'elyaii <unk> bee shá <unk> áádóó <unk> <unk> ;
PRED:	But all the kings of your ancestors died , for the kings of your ancestors had been destroyed , and the altars of their gods .
GOLD:	You have done more evil than all who lived before you . You have made other gods for yourself and have made me furious with your gold calves . And since you have turned your back on me ,

ID:	432
INPUT:	Shich'į' nidahwiiłnáago éí bee ha'ííníshní , háálá nizaad bee <unk> hinishná .
PRED:	When those who follow me in my path , they will follow my word .
GOLD:	Your promise revives me ; it comforts me in all my troubles .

ID:	433
INPUT:	Íífreiyim kéyahdóó da'adláanii ádaa daha'niihii áádóó ch'ilátah hózhóón nahalingo yee ayóó ánóolnin yę́ę <unk> doo hojooba' ájíníi da ! Éí ayóó át'éego <unk> honíts'aa' de nihoneel'ánídi bił haz'ą́ áádóó wáin bik'eh dadeesdlį́'ígíí áłah nádleeh .
PRED:	“ What sorrow awaits the mountains of Ephraim , the mountains of Ephraim , and the great mourning is near , and the end of the earth will be at the valley of mourning .
GOLD:	What sorrow awaits the proud city of Samaria — the glorious crown of the drunks of Israel.It sits at the head of a fertile valley , but its glorious beauty will fade like a flower.It is the pride of a peoplebrought down by wine .

ID:	434
INPUT:	<unk> , t'áá ałtsodę́ę́' shináshzhiizh , nidi Bóhólníihii bízhi' baa jííníshłíigo áhodeeshdįįł !
PRED:	I will destroy my enemies in every direction , but I will destroy all the name of the Lord .
GOLD:	Yes , they surrounded and attacked me , but I destroyed them all with the authority of the Lord .

ID:	435
INPUT:	Áádóó ákódzaago Ámrafel aláahgo naat'áanii éí Sháínar dine'é yinanit'a'í áádóó Áriyak aláahgo naat'áanii éí Elásar dine'é yinanit'a'í áádóó Kédorleiyómer aláahgo naat'áanii éí Íílam dine'é yinanit'a'í índa Táídal aláahgo naat'áanii éí Góyim dine'é yinanit'a'í <unk> ;
PRED:	When King Nebuchadnezzar of Assyria arrived with King Nebuchadnezzar of Babylon , King Nebuchadnezzar of Babylon , King Sihon of Bashan , King Sihon of Bashan , King Sihon of Babylon .
GOLD:	About this time war broke out in the region . King Amraphel of Babylonia , King Arioch of Ellasar , King Kedorlaomer of Elam , and King Tidal of Goiim

ID:	436
INPUT:	Áko diné yá aląąjį' naazíinii yił áłah silį́į'go yaa nídaast'įįd , áko siláo éí béeso lą'í yaa deiznilgo ,
PRED:	So the elders of the elders went to meet him and began to kill him . They sent a Roman officer to kill him .
GOLD:	A meeting with the elders was called , and they decided to give the soldiers a large bribe .

ID:	437
INPUT:	Náá'ákóne' Diyin God ánáádoo'niid , Nahasdzáán bikáa'gi dahináanii ał'ąą ádaat'éii binídaałt'éego da'ahílchíihii dahóle' ; éí alį́į́' áádóó nidaa'na'ii índa naaldlooshii binídaałt'éego da'ahílchíih doo ; éí t'áá ákót'é silį́į́' .
PRED:	Then God said to them , “ It is a small living in the land of the world and small animals that scurry along every kind of animals .
GOLD:	Then God said , “ Let the earth produce every sort of animal , each producing offspring of the same kind — livestock , small animals that scurry along the ground , and wild animals. ” And that is what happened .

ID:	438
INPUT:	Diné nahagizii da'níłts'ą́ą́'góó diné ahinéidiiłjah , áádóó aseezį́ nidzinii ałk'is danilíinii ałch'į' <unk> .
PRED:	A wise man goes down on the ground , and the bones of the dead .
GOLD:	A troublemaker plants seeds of strife ; gossip separates the best of friends .

ID:	439
INPUT:	Didlidgo nááhániihii <unk> éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii nidadziłtseed doo , áádóó bidiłígíí éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi yik'ínídeiłka' doo .
PRED:	“ When the burnt offering will be brought to the burnt offering and slaughter the blood of the altar to slaughter the altar .
GOLD:	The animal sacrificed as a guilt offering must be slaughtered at the place where the burnt offerings are slaughtered , and its blood must be splattered against all sides of the altar .

ID:	440
INPUT:	Yishchago bąąh <unk> . <unk> náhooltsei . ShiDiyin God biba' ánísht'éego biniinaa shináá' doo hózhǫ́ bee hoot'į́į da silį́į́' .
PRED:	My enemies are at the end of the grave , and my God is near to the end of your God .
GOLD:	I am exhausted from crying for help ; my throat is parched.My eyes are swollen with weeping , waiting for my God to help me .

ID:	441
INPUT:	nidi t'áá shí naa deesháałgo t'áá yíní át'éegi ahił <unk> éí bíká shił chohoo'į́ .
PRED:	But I will come to see you in the end of my life .
GOLD:	For I hope to see you soon , and then we will talk face to face .

ID:	442
INPUT:	Da' t'ááłá'í tó <unk> tó łikango índa <unk> háálį́į łeh ?
PRED:	Where are the waters of water ? Have the waters of the flood ?
GOLD:	Does a spring of water bubble out with both fresh water and bitter water ?

ID:	443
INPUT:	Bóhólníihii biba' ánít'ée le' ; chánah nílį́į le' , áko nijéí bidziilgo íidoolííł ; t'áá aaníí , Bóhólníihii biba' ánít'ée le' !
PRED:	“ Be careful to obey the Lord , and you will receive your heart . ”
GOLD:	Wait patiently for the Lord.Be brave and courageous.Yes , wait patiently for the Lord .

ID:	444
INPUT:	Diné t'ááłá'í nítínígo ats'áoz'a' <unk> Abímelek yikéé' dah diikai ; kin niłdzilgo haz'áníjį' nidayiizhjaa'go kin yiih <unk> Shííkemgi kin yaa'áhígi diné t'áá ałtso daneezná ; t'ááłáhídi mííl daats'í diné áádóó asdzání daneezná .
PRED:	When Abimelech died , Abimelech fled to the city of Shechem , the city of Shechem had fled to the city of Shechem and killed all the people .
GOLD:	So each of them cut down some branches , following Abimelech 's example . They piled the branches against the walls of the temple and set them on fire . So all the people who had lived in the tower of Shechem died — about 1,000 men and women .

ID:	445
INPUT:	Áádóó ázhdííniid , Da' t'áásh aaníí shiye' Íísa ánít'į́ ? Áko ání , Shí lá éí ásht'į́ ni .
PRED:	“ Why are you going to see ? ” he asked . “ I am the one of Esau ! ”
GOLD:	“ But are you really my son Esau ? ” he asked. “ Yes , I am , ” Jacob replied .

ID:	446
INPUT:	Nihe'asdzą́ą́ dooleełii <unk> nihiye'ké áádóó nihitsi'ké dahóle' . Nihiye'ké áádóó nihitsi'ké dabiye'ké áádóó <unk> dahodooleeł biniyé be'asdzą́ą́ dadooleełii bá <unk> índa bahastiin dadooleełii baa dahohnííł . <unk> dooleełígíí éí dooda , nidi áadi k'ee'ąą <unk> .
PRED:	Your children will be cut down to their homes , and your sons will be taken to their sons and daughters . They will give birth to her sons and daughters .
GOLD:	Marry and have children . Then find spouses for them so that you may have many grandchildren . Multiply ! Do not dwindle away !

ID:	447
INPUT:	T'áá háiida oosdląąd áádóó tó bee bi'doolzį́į'go éí yisdádooltééł , nidi t'áá háiida doo oodlánígíí éí <unk> bá nihodoot'ááł .
PRED:	Anyone who does n't come to the grave , but those who pass the dead will be saved .
GOLD:	Anyone who believes and is baptized will be saved . But anyone who refuses to believe will be condemned .

ID:	448
INPUT:	Áko David éí diné hwíighahgóó naazínígíí ábizhdííniid , Díí Filístiya dine'é dziisxį́įgo Ízrel dine'é bee <unk> nahjį' <unk> ha'át'íí bee bik'ihojidlíi doo ? Filístiya diné doo bąąh náhineeshgizhii jílíinii ha'át'íísh jílį́įgo Diyin God hináanii bisiláo nabé'ésh'įįhgo bohónéedzą́ jinízin ?
PRED:	David said to David , “ Why are you looking for the Philistines ? ” “ Why are you looking for the Philistines ? Why are you looking for the dead ? ”
GOLD:	David asked the soldiers standing nearby , “ What will a man get for killing this Philistine and ending his defiance of Israel ? Who is this pagan Philistine anyway , that he is allowed to defy the armies of the living God ? ”

ID:	449
INPUT:	Hastą́ą́h jį́ t'éí nanilnish doo , áádóó t'áá ákódígo nanilnish doo ,
PRED:	You have six days for six days .
GOLD:	You have six days each week for your ordinary work ,

ID:	450
INPUT:	Áko áhodííniid , Háishą' naat'áanii índa ánihwii'aahii nihá ániilaa ? Ííjip dine'é ła' <unk> át'éegoósh shí ałdó' shidiyííłhééł ? Áko Mózes t'óó hoł hóóyéé' áádóó ájíní , T'áá ga' aaníí bił béédahoozin lá ! dziniizį́į́' .
PRED:	“ Why are you trying to kill me ? ” the king asked . “ Why are you trying to kill me ? ” “ Why are you trying to kill me ? ” So Moses replied , “ Why are you trying to kill me ! ”
GOLD:	The man replied , “ Who appointed you to be our prince and judge ? Are you going to kill me as you killed that Egyptian yesterday ? ” Then Moses was afraid , thinking , “ Everyone knows what I did . ”

ID:	451
INPUT:	áko Jew dine'é lą'í éí Martha índa Mary bilah daaztsánígíí <unk> doo biniyé yaa haaskai .
PRED:	When the Jewish leaders were born to Mary , Mary , and the mother of Mary died .
GOLD:	and many of the people had come to console Martha and Mary in their loss .

ID:	452
INPUT:	t'áá éí dabi'déélta'ii tseebíidi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan tseebídiingo ánéelą́ą́' .
PRED:	The family of Gibbar95
GOLD:	numbered 8,580 .

ID:	453
INPUT:	Diné doo ła' shaa doogáał da , aTaa' shiníł'a'ígíí shaa <unk> t'éiyá , áko niiníłką́ądi dadziztsą́ą́dę́ę́' nááhodideeshłááł .
PRED:	The Father has come to me from the dead , and the Father has come to me . I will raise the last day of the dead .
GOLD:	For no one can come to me unless the Father who sent me draws them to me , and at the last day I will raise them up .

ID:	454
INPUT:	Áádóó Hágith biyáázh Adonáíjah éí Sálaman bimá Bath-shííba yaa níyá . Áko Bath-shííba ání , <unk> yíníyá ? Áko ání , <unk> níyá .
PRED:	When Adonijah was the son of David 's mother , she asked her , “ Why have you come to the grave ? ” And she asked .
GOLD:	One day Adonijah , whose mother was Haggith , came to see Bathsheba , Solomon 's mother . “ Have you come with peaceful intentions ? ” she asked him. “ Yes , ” he said , “ I come in peace .

ID:	455
INPUT:	Áko nináhodiní'ánígíí éí yaa honíłtínígíí bee ééhózin dooleełii ła' yee yił hoolne' lá kóníigo , T'áá séts'ǫsígíí ííshją́ą́ éí bí át'į́į doo ; éí deidoołtsoł .
PRED:	When he had been given to him , he told them , “ I have given you a chance to bring it to life . ”
GOLD:	The traitor , Judas , had given them a prearranged signal : “ You will know which one to arrest when I greet him with a kiss . ”

ID:	456
INPUT:	Ákohgo Belsházar haadzíi'go Daniel éí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí biih ho'dooltį́ , óola béésh da'ahólzha'í hayo' ályaa ; táá' góne' bee óhólníihgo bił haz'áanii bee hóhólníih doo .
PRED:	Then Daniel said to Daniel , “ Take a robe of fine robe , under the throne of the Most High .
GOLD:	Then at Belshazzar 's command , Daniel was dressed in purple robes , a gold chain was hung around his neck , and he was proclaimed the third highest ruler in the kingdom .

ID:	457
INPUT:	Diyin God bich'į' nahadláhígíí hasht'enályaa
PRED:	Judgment against God 's Leaders
GOLD:	The Altar Is Rebuilt

ID:	458
INPUT:	T'áá kǫ́ǫ́ haada nízahgóó nee <unk> dahodííniidgo t'áadoo <unk> da ,
PRED:	“ All right to kill me , ” they went to the grave .
GOLD:	They asked him to stay longer , but he declined .

ID:	459
INPUT:	K'ad Éíhaz łahjį' átséedi áádóó akée'di yaa naayáhígíí t'áá át'é éí Júdah dine'é índa Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilínígíí binaaltsoos bik'inídaháasdzo .
PRED:	The rest of the events of Ahaz 's reign and everything he did .
GOLD:	The rest of the events of Ahaz 's reign and everything he did , from beginning to end , are recorded in The Book of the Kings of Judah and Israel .

ID:	460
INPUT:	Nidi dóola yázhí bitsį' áádóó bikágí índa bichaan éí níbaal haal'áhídóó bits'áhwiiní'ą́ądi didííłił ; ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é .
PRED:	But the young bull , the ram , and a one-year-old male goat in the camp .
GOLD:	Then take the rest of the bull , including its hide , meat , and dung , and burn it outside the camp as a sin offering .

ID:	461
INPUT:	Sámuel ni'níłdįįd bijį́įjį' Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé' .
PRED:	When Samuel died , Samuel prayed for the Israelites .
GOLD:	Samuel continued as Israel 's judge for the rest of his life .

ID:	462
INPUT:	<unk> índa <unk> wolyéii bee í'neel'ąąhí éí t'áá <unk> , áko <unk> neeznáá bíighahgo hómer wolyé , índa íífa neeznáá bíighahgo ałdó' hómer wolyé , áko hómer wolyéii éí íiyisí bik'ehgo <unk> chodayooł'į́ .
PRED:	In the end of the grave , the end of two pieces , and the two quarts of one piece for ten quarts . This will be a basket of a basket of a basket .
GOLD:	The homer will be your standard unit for measuring volume . The ephah and the bath will each measure one-tenth of a homer .

ID:	463
INPUT:	Ayóó át'éego Bóhólníihii beidoołkáłígíí baa hoolzhíísh . Koshídę́ę́' hoolzhish , áádóó t'áadoo hodina'í ayóó áhodoonííł ; Bóhólníihii beiníłką́ bijį́ iinéé' <unk> diné ayóó ábóodziilii <unk> <unk> dooleeł .
PRED:	The day of the Lord is coming , for the day of the day of the day of the day of the day of the Lord will be scattered .
GOLD:	“ That terrible day of the Lord is near.Swiftly it comes — a day of bitter tears , a day when even strong men will cry out .

ID:	464
INPUT:	Áko hane' nidei'áhí nát'ą́ą́' Jéíkab yaa nákaigo ádaaní , Nínaaí Íísa baa niikai , áko bí ałdó' áádę́ę́' diné dį́įdi neeznádiingo yił nidáahjį' deeskai .
PRED:	Then he told him , “ We have been given to Esau 's brother , and we were the men of Esau 's brother , who had been born to us . ”
GOLD:	After delivering the message , the messengers returned to Jacob and reported , “ We met your brother , Esau , and he is already on his way to meet you — with an army of 400 men ! ”

ID:	465
INPUT:	Áko dadine'é t'áá ałtso Jerúsalem bich'į' anaa' <unk> éí Bóhólníihii díí naałniih yee atíhodoolííł ; t'áá nidzizį́įgo hats'íís ałtso <unk> ; hanáá' t'áá <unk> ałtso <unk> ; <unk> ałdó' t'áá <unk> ałtso <unk> .
PRED:	All the nations of Jerusalem , the Lord will come down to the city of Jerusalem , and the bones of the dead will be healed .
GOLD:	And the Lord will send a plague on all the nations that fought against Jerusalem . Their people will become like walking corpses , their flesh rotting away . Their eyes will rot in their sockets , and their tongues will rot in their mouths .

ID:	466
INPUT:	Nidi Bóhólníihii éí Féro bijéí yiyííłtł'isgo t'áadoo Ízrel dine'é yéé'níłnii' da .
PRED:	But the Lord left Pharaoh 's heart , so he did n't let the people of Israel .
GOLD:	But the Lord hardened Pharaoh 's heart again , so he refused to let the people go .

ID:	467
INPUT:	Ízrel dine'é kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Shikin bii' sohodizin , nihibee adziil bee <unk> <unk> baa nihił dahózhóonii áádóó nihii' sizíinii yídin nilíinii doo ílį́į́góó ádadeeshłííł , jó'akon , índa nihiye'ké áádóó nihitsi'ké daadziihígíí doo ílį́į́góó ádadeeshłíiłgo diltłish bee nidadootsił .
PRED:	“ Tell the people of Israel , ‘ This is what the Sovereign Lord says : I will bring you home in the Temple of the God , and my two sons will be scattered in the north . '
GOLD:	and I was told to give this message to the people of Israel . This is what the Sovereign Lord says : I will defile my Temple , the source of your security and pride , the place your heart delights in . Your sons and daughters whom you left behind in Judah will be slaughtered by the sword .

ID:	468
INPUT:	Díí kin ałk'iih naaznilígíí bá nástł'inígíí éí tseebíí ké siláádóó <unk> <unk> , áádóó kin bii' sohodizin bá nástł'inígíí áádóó tł'óo'di <unk> bita'gi yidziihígíí éí hooghan ałk'iih naaznilígíí bá haz'ą́ .
PRED:	This is the top of the room of the room of the north , and the doors of the north . There was a great room between the north , and the north .
GOLD:	The outer wall of the Temple 's side rooms was 83/4 feet thick . This left an open area between these side rooms

ID:	469
INPUT:	Diné áádóó asdzání áádóó áłchíní índa aláahgo naat'áanii bitsi'ké danilíinii éí Shéífan biye' Aháíkam biye' Gedaláíyah éí siláo binanit'a'í nilíinii Nébuzar'éídan éí diné t'áá ałtso yił nihonínil yę́ę áádóó Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah índa Niiráíyah biye' Bérak yił dah diiná .
PRED:	The wife of the man and the other sons of Hilkiah , the high priest and his sons were all the other men who had returned to Jeremiah . They went to Jeremiah and took them away to Jeremiah and took them all over to Jeremiah .
GOLD:	In the crowd were men , women , and children , the king 's daughters , and all those whom Nebuzaradan , the captain of the guard , had left with Gedaliah . The prophet Jeremiah and Baruch were also included .

ID:	470
INPUT:	Áko nihí díí ádahóót'įįdígíí daníil'į́į'go baa dahwiilne' , Níłch'i Diyinii ałdó' yaa halne' , éí Diyin God yik'eh dahół'íinii yeidiní'ą́ .
PRED:	So we have received this message from the Holy Spirit , and he has given us the Spirit of God .
GOLD:	We are witnesses of these things and so is the Holy Spirit , who is given by God to those who obey him . ”

ID:	471
INPUT:	Áádóó ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Jáshowa éí Éínak dine'é íísdįįd ; dziłgo nahaz'ánígi kéédahat'íinii , Hííbran kin haal'áagi áádóó Dííber kin haal'áagi áádóó Éínab kin haal'áagi índa Júdah dine'é bikéyah dziłgo nahaz'ánígi t'áá át'é áádóó Ízrel dine'é bikéyah dziłgo nahaz'ánígi t'áá át'é kéédahojit'íinii t'áá ałtso hakin hadaas'áii t'áá bił Jáshowa áhásdįįd .
PRED:	The rest of the hill country of Joshua killed the hill country of Ephraim . The Israelites lived in Hebron , including the hill country of Ephraim , and all the Israelites living in the hill country of Judah .
GOLD:	During this period Joshua destroyed all the descendants of Anak , who lived in the hill country of Hebron , Debir , Anab , and the entire hill country of Judah and Israel . He killed them all and completely destroyed their towns .

ID:	472
INPUT:	Kót'éego diné doo <unk> diltłish doo bee <unk> áyósin .
PRED:	In the end of the dead , the dogs will be filled with joy .
GOLD:	He protects them from the grave , from crossing over the river of death .

ID:	473
INPUT:	Háí dine'é shį́įshą' ayóó ájít'éego hwíighahgi hadiyin hólǫ́ ? Jó , Bóhólníihii nihiDiyin God <unk> t'áá ałtsogi <unk> hólǫ́ .
PRED:	Where is the glory of the Lord our God , who lived in the place where the Lord your God is near .
GOLD:	For what great nation has a god as near to them as the Lord our God is near to us whenever we call on him ?

ID:	474
INPUT:	Dooládó' alį́į́' nidadi'ni' da ! Béégashii nidanilkaadii t'óó ahii' <unk> , háálá ch'il t'áadoo bá <unk> da ; t'áá aaníí , dibé nidanilkaadii ti'dahoonííh .
PRED:	The wild animals will come to the end of the eagle , for the age of the eagle will be broken .
GOLD:	How the animals moan with hunger ! The herds of cattle wander about confused , because they have no pasture.The flocks of sheep and goats bleat in misery .

ID:	475
INPUT:	Áko Názarethdóó Jesus át'į́ ha'níigo yidiizts'ą́ą'go hadoolghaazhgo ání , Jesus , David biYe' nílíinii , shaa jiiníbaah !
PRED:	When Jesus heard the voice of Jesus , he said , “ Son of David , Lord , have mercy on me ! ”
GOLD:	When Bartimaeus heard that Jesus of Nazareth was nearby , he began to shout , “ Jesus , Son of David , have mercy on me ! ”

ID:	476
INPUT:	Atis'adeesdzá bééhániihgo <unk> tsosts'idi Damį́įgo ná'ádleeh biiłkáhí tł'oh naadą́ą́' ts'ídá áłtsé bineest'ą' áłah ánál'įįhgo hodílzingo áłah ná'ádleehígíí béénílniih doo áádóó nídant'į́įhii ałtso <unk> hodílzingo áłah ná'ádleeh <unk> nínáhah doo .
PRED:	When the Passover celebration , the next morning , the first month of the festival came to the seven days of the festival , the harvest of the festival will be ended .
GOLD:	“ You must celebrate the Festival of Harvest with the first crop of the wheat harvest , and celebrate the Festival of the Final Harvest at the end of the harvest season .

ID:	477
INPUT:	Ákódzaadóó hodílzingo doo adą́ tágí jį́ azlį́į'go Esther éí naat'á éé' nizhóníii biih jííyáago aláahgo naat'áanii bighan bich'éédą́ą'gi haz'ání góne' yah ajííyá , áko aláahgo naat'áanii bibik'i dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago binaashiidę́ę́' dziizį' .
PRED:	When Esther and the high priest went into the palace gate , he went into the palace of the king 's palace . He went into the inner room of the guard and sat down on the throne of the throne .
GOLD:	On the third day of the fast , Esther put on her royal robes and entered the inner court of the palace , just across from the king 's hall . The king was sitting on his royal throne , facing the entrance .

ID:	478
INPUT:	Éí bąągo Bóhólníihii éí ts'ídá t'áá íiyisí yínííł bik'e'íyée'ii <unk> yee <unk> , háálá Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní binaanishígíí ts'ídá t'áá ákwii át'é , nidi áníinii doo bik'eh dahoniil'į́į da nít'éé' .
PRED:	Therefore , the Lord of Heaven 's Armies is filled with sorrow , for the day of the Lord our God has given us the coming of Heaven 's Armies .
GOLD:	Therefore , the Lord has brought upon us the disaster he prepared . The Lord our God was right to do all of these things , for we did not obey him .

ID:	479
INPUT:	Bóhólníihii t'óó báhádzidígi át'éego báhóóchįįdígíí biniinaa hasyéelgo dibé <unk> <unk> .
PRED:	The Lord 's anger is filled with the bones of the sheep .
GOLD:	Peaceful meadows will be turned into a wastelandby the Lord 's fierce anger .

ID:	480
INPUT:	Ábsalam éí Jerúsalem kin haal'áádóó diné naakidi neeznádiingo hágo <unk> ákǫ́ǫ́ yił dah diikai ; t'áadoo át'éhígóó índa t'áadoo baa <unk> yił yíkai .
PRED:	When Absalom arrived at Jerusalem , he went down to the city of Jerusalem , the man of Jerusalem .
GOLD:	He took 200 men from Jerusalem with him as guests , but they knew nothing of his intentions .

ID:	481
INPUT:	nidi t'ááłá'í nootínígo diné nihinaalte' índa asdzání nihinaalte' danilį́į́ nít'éé' yę́ę <unk> nihinaalte' <unk> shits'ą́ąjį' <unk> shízhi' doo ílį́į́góó ádaohłaa . Éí ádeinízinígíí bik'ehgo <unk> nít'éé' , nidi k'ad éí nihik'eh <unk> dooleeł biniyé nihinaalte' <unk> .
PRED:	But when your two men were born , my servant , they brought me to the rest of your ancestors , and my two sons were taken away to the end of your ancestors .
GOLD:	But now you have shrugged off your oath and defiled my name by taking back the men and women you had freed , forcing them to be slaves once again .

ID:	482
INPUT:	Danihizhé'é yę́ę ayóó'ájó'níigo bąą bada'áłchíní náás ahoolchíiłii hodine'é danilį́į doo biniyé nízhdiinil áádóó t'áá hó hániik'ehgo habee adziilii ayóó át'éii bee Ííjip kéyahdę́ę́' <unk> .
PRED:	So he gave his descendants to his descendants to give his descendants to his descendants , and he blessed them in the land of Egypt .
GOLD:	Because he loved your ancestors , he chose to bless their descendants , and he personally brought you out of Egypt with a great display of power .

ID:	483
INPUT:	Áko nihilį́į́' ał'ąą ádaat'éii índa nihikéyah bits'ą́ą́dóó nídaneest'áanii ásoohdįįdjį' nihits'ą́ą́' deiyą́ą doo , áádóó nihitł'oh naadą́ą́' , doodaii' wáin , doodaii' ak'ah , doodaii' nihibéégashii , nihidibé dah <unk> <unk> doo ła' nihá <unk> da .
PRED:	“ If your flocks and your livestock , you will be taken from the land of your livestock , your flocks , and your flocks will be filled with olive oil , and there will be no defects .
GOLD:	Its armies will devour your livestock and crops , and you will be destroyed . They will leave you no grain , new wine , olive oil , calves , or lambs , and you will starve to death .

ID:	484
INPUT:	Nít'éé' diné léi' níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫgo doo yáłti'góó índa doo oo'į́į́góó yił haa daaskai , áádóó hadaałt'é áńjiidlaa , áko diné doo yáłti' da yę́ę yáłti' áádóó oo'į́ silį́į́' .
PRED:	Then a man who had been possessed by a demon , and a blind man named him . Then the man named him , and the man was healed .
GOLD:	Then a demon-possessed man , who was blind and could n't speak , was brought to Jesus . He healed the man so that he could both speak and see .

ID:	485
INPUT:	Díí nihíni' bee nihá <unk> éí Diyin God nihíká ádííniidii doo bits'ą́ą́dę́ę' da .
PRED:	This is the way of God , who has been raised from the dead .
GOLD:	It certainly is n't God , for he is the one who called you to freedom .

ID:	486
INPUT:	Áko David éí diné bił nijikaígíí díí saad bee bich'į' hadzoodzíi'go t'áadoo Saul <unk> da . Nidi tsé'áándę́ę́' Saul ch'íníyáago dah nídiidzá .
PRED:	David took his men with his disciples , and Saul went down to the tomb of Saul . But Saul stayed there .
GOLD:	So David restrained his men and did not let them kill Saul.After Saul had left the cave and gone on his way ,

ID:	487
INPUT:	Áko Paul yiizį'go dah didiilnii'go ání : Ízrel dine'é nohłíinii , áádóó Diyin God dadíínóhsinii , da'íísółts'ą́ą́' .
PRED:	Paul stood up and said to him , “ Listen , you people of Israel !
GOLD:	So Paul stood , lifted his hand to quiet them , and started speaking . “ Men of Israel , ” he said , “ and you God-fearing Gentiles , listen to me .

ID:	488
INPUT:	Áyąądą́ą́' náás <unk> t'áá éí bik'ehgo náás yiikah doo .
PRED:	The more than half of you were gone .
GOLD:	But we must hold on to the progress we have already made .

ID:	489
INPUT:	Dibé náánáła' shee nááhódlǫ́ , nidi éí díí shijé'ígíí doo <unk> da ; éí ałdó' shóideesht'eełgo shiinéé' deidiits'a' doo . Áko t'ááłáhígóó <unk> dooleeł , índa dibé yaa áhályáanii t'ááłá'í dooleeł .
PRED:	“ The Lord will give me all these animals , but the birds of the land will come to me , and the birds of the north will be left . ”
GOLD:	I have other sheep , too , that are not in this sheepfold . I must bring them also . They will listen to my voice , and there will be one flock with one shepherd .

ID:	490
INPUT:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso yéego hahodííłdláád áádóó tł'éé' bíighah daachago yiską́ .
PRED:	So the whole community of Israel set up for seven days .
GOLD:	Then the whole community began weeping aloud , and they cried all night .

ID:	491
INPUT:	Nidi hodi'dooltsoł ch'ééh daniizį́į́' , diné yíl'áhígíí yéédaaldzidgo biniinaa , háálá Diyin God yá halne'ii át'į́ danízin .
PRED:	But the crowd were afraid of the crowd because they were afraid of God .
GOLD:	They wanted to arrest him , but they were afraid of the crowds , who considered Jesus to be a prophet .

ID:	492
INPUT:	tsee'í , doodaii' ásaa' nímazí , doodaii' <unk> , doodaii' ásaa' éí bíla'táa'ii yee yiih <unk> atsį' t'áá át'é <unk> éí náá'iiłniihii bíí' yileeh . Sháíloh haz'ánídi Ízrel dine'é t'áá ałtso nehekáhígíí <unk> nít'éé' .
PRED:	In the end of those who were filled with a clay pot , and the priest will be cut down in the field . The priest will be taken to the rest of the people of Israel .
GOLD:	the servant would stick the fork into the pot and demand that whatever it brought up be given to Eli 's sons . All the Israelites who came to worship at Shiloh were treated this way .

ID:	493
INPUT:	Diyin God bich'į' ahééh hwiindzin
PRED:	To give thanks to God
GOLD:	God Offers Comfort to All

ID:	494
INPUT:	Áko Heziikáíyah éí Bóhólníihii yich'į' kóníigo sodoolzin , Ízrel biDiyin God Bóhólníihii nílíinii , diyingo naal'a'í chérabim bita'gi honílóonii , t'áá ni t'éiyá nihokáá'góó bee ídahólníihii t'áá ałtso biDiyin God nílį́ ; yádiłhił índa nahasdzáán íinilaa .
PRED:	Then Hezekiah prayed to Hezekiah , “ Lord , God of Israel , the God of Heaven 's Armies , the God of Israel . You have made all the kingdoms of the earth .
GOLD:	And Hezekiah prayed this prayer before the Lord : “ O Lord , God of Israel , you are enthroned between the mighty cherubim ! You alone are God of all the kingdoms of the earth . You alone created the heavens and the earth .

ID:	495
INPUT:	Áko díí biniinaa hánaaíké <unk> , nidi hazhé'é t'éiyá t'óó yaa nitsékees .
PRED:	So his brothers became very old , but his father became very glad .
GOLD:	But while his brothers were jealous of Joseph , his father wondered what the dreams meant .

ID:	496
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii áshidííniid , Nídii'néehgo dine'é bilą́ąjį' dah diinááh , áko kéyah baa dideesh'áałgo dabizhé'é yę́ę bich'į' bee ádee hadeesdzíi'ii yiih doonéełgo ádíí' ádeidoolííł .
PRED:	Then the Lord said to me , “ Go back and forth to the land I swore to destroy your ancestors . I will drive them into the land I swore to destroy them . ”
GOLD:	Then the Lord said to me , ‘ Get up and resume the journey , and lead the people to the land I swore to give to their ancestors , so they may take possession of it . '

ID:	497
INPUT:	Áko t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiin tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii hastą́diindi míilgo índa diné doo jóołta' ánéelą́ą' da éí Lúbim dine'é áádóó <unk> dine'é índa Iithiyópiya dine'é danilíinii Ííjip kéyahdę́ę́' yił níná .
PRED:	The horses of Egypt went to fight with chariots and horses , and all the horses of Egypt had fled to Egypt . They went to Egypt , and all the people of Egypt .
GOLD:	He came with 1,200 chariots , 60,000 horses , and a countless army of foot soldiers , including Libyans , Sukkites , and Ethiopians .

ID:	498
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii bee hólóonii ílíinii bá haz'ą́ą́dóó ąą ánáyiil'įįhgo yádiłhił biyi'dę́ę́' níłtsą́ baa náhwiilzhíishgo nihikéyah bikáa'jį' <unk> doo áádóó <unk> t'áá ałtso yee nihik'ijidlíi doo , índa ał'ąą dine'é t'óó ahayóí éí yáál bada'ayohníił doo , nidi nihí éí doo yáál nihada'iiníił da doo .
PRED:	The Lord will give them the best of the earth , and the birds of the sky will be filled with water . Then you will be filled with many nations , and you will be filled with many nations .
GOLD:	The Lord will send rain at the proper time from his rich treasury in the heavens and will bless all the work you do . You will lend to many nations , but you will never need to borrow from them .

ID:	499
INPUT:	Bóhólníihii <unk> díí haz'ánígíí <unk> níyá ? Bóhólníihii áshíłní , Nílááh , díí kéyah bik'ijį' hasínáahgo áhółdįįh .
PRED:	When the Lord came to me , the place of the Lord , he said , “ Go down to your own land ! ”
GOLD:	What 's more , do you think we have invaded your land without the Lord 's direction ? The Lord himself told us , ‘ Attack this land and destroy it ! ' ”

ID:	500
INPUT:	Índa naaldlooshii naayéé' nilíinii be'elyaii yee nídídzihii yiih <unk> yáłti'go nidi íidoolíiłgo baa deet'ą́ áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii be'elyaii doo bich'į' nidahojiłáa daígíí <unk> dooleełgo baa deet'ą́ .
PRED:	He made the beast of the beast , and the birds of the sky into the sky , but the beast will be able to stand in front of the beast .
GOLD:	He was then permitted to give life to this statue so that it could speak . Then the statue of the beast commanded that anyone refusing to worship it must die .

ID:	501
INPUT:	T'áá bí yii' sitínígíí ałdó' ádá ííł'į́ ; bi'éé' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bił bee ályaa .
PRED:	He split the robe with fine linen and put it in fine linen .
GOLD:	She makes her own bedspreads.She dresses in fine linen and purple gowns .

ID:	502
INPUT:	nidi shí baa a'ááh nisinígíí haa shį́į́ néelą́ą'di mííl ádanéelą́ą'go ayóó'ádashó'nínígíí áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii bik'idajishdlí .
PRED:	But I love for mercy on those who love me and obey my commands .
GOLD:	But I lavish unfailing love for a thousand generations on those who love me and obey my commands .

ID:	503
INPUT:	Nidi Christ t'ááłáhídi <unk> éí ádił ni'iidzííh biniyé hool'áágóó náá'ádiisnii' , áádóó índa Diyin God binish'náájígo dah neezdá .
PRED:	But the time of Christ will be punished for the rest of his life , and the place of God will be put on his right hand .
GOLD:	But our High Priest offered himself to God as a single sacrifice for sins , good for all time . Then he sat down in the place of honor at God 's right hand .

ID:	504
INPUT:	Háálá Ízrel dine'é naakigo dah yikahígíí áádóó Manáseh <unk> éí Jórdan tooh wónaanídi kéyah íí' dooleełii Mózes beidiní'ą́ , nidi éí bitahgi Líívai dine'é éí kéyah íí' dooleełii t'áadoo ła' yeidiní'ą́ą da .
PRED:	For the people of Israel left the Jordan , who lived in the Jordan Valley of the Jordan River . The sons of Manasseh had not left the land of the Jordan .
GOLD:	Moses had already given a grant of land to the two and a half tribes on the east side of the Jordan River , but he had given the Levites no such allotment .

ID:	505
INPUT:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́' .
PRED:	Anyone with ears to listen to the Spirit and understand what he does .
GOLD:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches . ”

ID:	506
INPUT:	áadi diné t'óó ahayóí hakéé' nánísą́ągo , ákwe'é <unk> .
PRED:	The people who live in the distance , where the end of the distance is near .
GOLD:	Large crowds followed him there , and he healed their sick .

ID:	507
INPUT:	Áko Mózes éí Bóhólníihii bizaad t'áá át'é bee ak'e'jishchį́ , áádóó t'ah abínígo nízhdii'na'go dziłtsį́įgi bikáá' náá'iiniihí ájiilaa , áádóó ákwii tsé naakits'áadahgo <unk> Ízrel dine'é naakits'áadahígíí bá ájiilaa .
PRED:	So Moses went to the Lord , and the whole community of Israel went up to the place of the mountain . Then the two of the two of Israel went up to the place of the Lord .
GOLD:	Then Moses carefully wrote down all the Lord 's instructions . Early the next morning Moses got up and built an altar at the foot of the mountain . He also set up twelve pillars , one for each of the twelve tribes of Israel .

ID:	508
INPUT:	Heziikáíyah t'áá íiyisí ast'įįd áádóó ił yílįįd , áko yódí bá dahooghanígíí ádayiilaago éí bii'góó béésh łigaii áádóó óola áádóó tsé da'ílíinii áádóó spáis wolyéii áádóó naagé índa da'ílíinii ałtah ádaat'éii ákǫ́ǫ́ yah ayiizyį́ .
PRED:	Hezekiah had been very angry with her , and he gave them great quantities of gold and gold . He also gave them great quantities of gold and gold , and he also made of gold .
GOLD:	Hezekiah was very wealthy and highly honored . He built special treasury buildings for his silver , gold , precious stones , and spices , and for his shields and other valuable items .

ID:	509
INPUT:	Kéyah Kéínan hoolyéego danihíí' dooleełgo nihaa dinish'aahígíí biih woonáago éí kéyah nihíí' dooígíí bikáa'gi kin ła' biyi'gi łóód ats'íís yiyáanii <unk>
PRED:	“ In the land of Canaan , the land of Canaan , where there is a permanent burial area in the land of Canaan .
GOLD:	“ When you arrive in Canaan , the land I am giving you as your own possession , I may contaminate some of the houses in your land with mildew .

ID:	510
INPUT:	Áko Rábshakeh t'ą́ą́' nádzáago Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Líbnah kin haal'áii yił anaa' <unk> lá ; jó , aláahgo naat'áanii éí Léíkish kin haal'áádóó dah nídiidzáago jíínii' .
PRED:	When the king of Assyria came back to his king of Assyria , the king of Assyria was taken away from the city of Assyria .
GOLD:	Meanwhile , the Assyrian chief of staff left Jerusalem and went to consult the king of Assyria , who had left Lachish and was attacking Libnah .

ID:	511
INPUT:	T'áá dabinááł jį́įgo <unk> <unk> yisnááh nahonílingo <unk> ; diné <unk> <unk> nahalingo t'áá dabinááł i'íí'ą́ągo dah <unk> .
PRED:	When the rest of the night , my enemies will be cut down in the night , the end of the night .
GOLD:	Bring your baggage outside during the day so they can watch you . Then in the evening , as they are watching , leave your house as captives do when they begin a long march to distant lands .

ID:	512
INPUT:	éí Ííjip kéyahdi ałjiłnii nilį́į́ nít'éé' ; t'áá ániid naa'aashdą́ą́' ałjiłnii nilį́į́ nít'éé' ; áadi lą́ą diné habe' há <unk> ni ; áadi lą́ą bízháán naagháii jílį́įgo diné habe' há <unk> ni .
PRED:	She was a woman in Egypt , who was a prostitute in Egypt , a prostitute , a woman who was buried in the land of Egypt . She was a prostitute , a woman who lived in the land of Egypt .
GOLD:	They became prostitutes in Egypt . Even as young girls , they allowed men to fondle their breasts .

ID:	513
INPUT:	Áádóó bik'ijį' Áman dine'é yisnááh danilíinii nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
PRED:	Then I will restore the land of Ammon , the Lord , have spoken to the land of Ammon .
GOLD:	But I will restore the fortunes of the Ammonitesin days to come.I , the Lord , have spoken . ”

ID:	514
INPUT:	Féro ánihididooniił , Haa'íyee' t'áá nihí álílee ayóó át'é ááníiłii óhłééh , ákohgo Éran kóbididííniił , Nigish nídiitįįhgo Féro biyaajį' aniłt'e' , áko tł'iish dooleeł .
PRED:	Then Pharaoh said to Pharaoh , “ Go down to Pharaoh and destroy the sword . Go back into Pharaoh 's hand , and give it a snake to Pharaoh . ”
GOLD:	“ Pharaoh will demand , ‘ Show me a miracle . ' When he does this , say to Aaron , ‘ Take your staff and throw it down in front of Pharaoh , and it will become a serpent . ' ”

ID:	515
INPUT:	Ákondi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nááda'iiłniihii éí Jerúsalemgi Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí hólǫ́ǫjį' doo ałnáádaakah da , nidi bik'isóó bitahgóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii <unk> nít'éé' .
PRED:	But he built an altar to the Lord , and the priests stayed there at Jerusalem . They were no yeast in Jerusalem , but the Lord remained there in Jerusalem .
GOLD:	The priests who had served at the pagan shrines were not allowed to serve at the Lord 's altar in Jerusalem , but they were allowed to eat unleavened bread with the other priests .

ID:	516
INPUT:	áko at'ééd t'áá yiyííkeedígíí yeididoo'áałgo yee ádee hadoodzíí' .
PRED:	the girl will eat everything he has promised .
GOLD:	so he promised with a vow to give her anything she wanted .

ID:	517
INPUT:	Táá' yiską́ągo ła' <unk> éí t'óó baa'ih silį́į' dooleeł ; éí doo dínóodzįįł da .
PRED:	In the seventh day you will be ceremonially clean , and the end will be punished .
GOLD:	If any of the sacrifice is eaten on the third day , it will be contaminated , and I will not accept it .

ID:	518
INPUT:	áádóó díí yoołkáłígíí náás oochííłgóó t'áá ałtso áádóó dahooghangóó t'áá át'é áádóó bee óhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é áádóó kin hadaas'áágóó t'áá át'é , díí naaki jínígíí bééhániihgo bida'jił'į́į doo , áádóó éí díí naaki jį́ Púrim wolyéii éí Jew dine'é bitahgóó doo nidoot'ih da índa da'ahílchííhgóó bee bééhániihii doo yaa deidiyoonah da .
PRED:	“ This is what the first day of the reign of every year of all the provinces of this festival , and every day of the Jews will be given to this Temple . This is not a year of the Jews and the Jews .
GOLD:	These days would be remembered and kept from generation to generation and celebrated by every family throughout the provinces and cities of the empire . This Festival of Purim would never cease to be celebrated among the Jews , nor would the memory of what happened ever die out among their descendants .

ID:	519
INPUT:	Áko nít'éé' , Háí lá aláahdi át'éé lá , dajiníigo ałghadazh'dit'ááh .
PRED:	And they saw that the words of the wise men had healed him .
GOLD:	Then his disciples began arguing about which of them was the greatest .

ID:	520
INPUT:	Áman dine'é atídabidi'doolnííł
PRED:	A Call to Ammon
GOLD:	The Lord 's Sword of Judgment

ID:	521
INPUT:	Kót'éego ákwii kéédahat'į́ silį́į'go Bóhólníihii doo deidósin dago biniinaa Bóhólníihii éí hatahjį' náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí yi'níłnii'go éí ła' nidahastseed .
PRED:	So the people of the Lord did not allow them to destroy them .
GOLD:	But since these foreign settlers did not worship the Lord when they first arrived , the Lord sent lions among them , which killed some of them .

ID:	522
INPUT:	Nidi Jesus ájíní , Ła' <unk> , háálá bee adziilii <unk> baa ákoniizį́į́' .
PRED:	But Jesus told them , “ When the dead have come , my enemies was healed . ”
GOLD:	But Jesus said , “ Someone deliberately touched me , for I felt healing power go out from me . ”

ID:	523
INPUT:	Sádam áádóó Gomárah atílyaa
PRED:	Sodom and Sodom
GOLD:	Sodom and Gomorrah Destroyed

ID:	524
INPUT:	Nébukadnézzar éí Jerúsalemgi Bóhólníihii bikinídóó beedí ch'íiníjaa'go t'áá bí bidiyin dabidi'níinii bikin góne' yah ayííjaa'ígíí éí aláahgo naat'áanii Sáíras <unk> .
PRED:	Then Nebuchadnezzar sent the Lord to Babylon , and he will destroy all the gods of Jerusalem .
GOLD:	King Cyrus himself brought out the articles that King Nebuchadnezzar had taken from the Lord 's Temple in Jerusalem and had placed in the temple of his own gods .

ID:	525
INPUT:	Nidi Diyin God éí Christ Jesus bił łá'í nohłį́įgo ánihiilaa , t'áá éí bee ałdó' dahoniidzą́ągo , ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'éego , dadiniigingo , índa bąąhági át'éii bits'ą́ąjį' <unk> daniidlį́įgo Diyin God ánihiilaa .
PRED:	But God has given us the Messiah , who is the one who is raised from the dead ? For Christ has been raised from the dead and the dead . He has been raised from the dead .
GOLD:	God has united you with Christ Jesus . For our benefit God made him to be wisdom itself . Christ made us right with God ; he made us pure and holy , and he freed us from sin .

ID:	526
INPUT:	Índa dį́įdi mííl jíl'áago łees'áán tsosts'id há nihéti'ígíí , áádóó ch'ínííłna'ígíí ts'iizis díkwíí hadadoołbįįdígíísh doo béédaałniih da ?
PRED:	When you heard that the twelve baskets of fish , you will never again again again destroy the basket ? ”
GOLD:	Or the 4,000 I fed with seven loaves , and the large baskets of leftovers you picked up ?

ID:	527
INPUT:	Díí Mózes éí Ízrel dine'é áyidííniid , Bóhólníihii nihiDiyin God <unk> át'éego nihik'isóó bitahdę́ę́' bá halne'ii ła' nihich'į' yidooł'aał [ éí <unk> .
PRED:	Moses said to Moses , “ This is what the Lord your God says : I will give you a prophet in the land of Israel . ”
GOLD:	“ Moses himself told the people of Israel , ‘ God will raise up for you a Prophet like me from among your own people . '

ID:	528
INPUT:	Éí'ai kin haal'áii yisnáago ábi'disdįįd
PRED:	The Fall of Ai
GOLD:	The Israelites Defeat Ai

ID:	529
INPUT:	naat'áanii danilíinii áádóó diné ayóó ádaat'éii há nidaal'a'í danilíinii yił <unk> kin haal'áhídóó tł'óo'di tó hadaazlínígíí <unk> háká ííjéé' .
PRED:	The kings of the city , who lived in the city of the city of the city , where the city was in the valley of the city .
GOLD:	he consulted with his officials and military advisers , and they decided to stop the flow of the springs outside the city .

ID:	530
INPUT:	Áko Áshtarath diyin bidi'níinii bikin yiyi' <unk> góne' habéésh éé' nideiznil áádóó hats'íís éí <unk> kin haal'áagi binaa ahéé'ítł'inígíí biyi'dę́ę'go bąąhjį' dah deistį́ .
PRED:	So they took the temple of the temple of the temple of the temple of the temple of the Temple , and he took off the walls of the city .
GOLD:	They placed his armor in the temple of the Ashtoreths , and they fastened his body to the wall of the city of Beth-shan .

ID:	531
INPUT:	Éí bąą dóola tsosts'idgo índa deenásts'aa' tsosts'idgo shá naal'a'í Job <unk> <unk> ; áadi shich'į' didlidgo nááhániihii ádá náádahidoołnih , áádóó shá naal'a'í Job éí nihá sodidoolzįįłgo bisodizin dínéesįįł , áko shich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádaot'įįdii biniinaa doo atínihideeshłíił da . Jó , doo ákót'éégóó shá <unk> , nidi shá naal'a'í Job éí t'áá ákogi át'éego shá hahaasdzíí' .
PRED:	“ Therefore , I will bring the seven young bull in front of the seven days of the young bull , my servant , and I will cause my servant Job to kill me . But I will cause my servant Job to kill me . ”
GOLD:	So take seven bulls and seven rams and go to my servant Job and offer a burnt offering for yourselves . My servant Job will pray for you , and I will accept his prayer on your behalf . I will not treat you as you deserve , for you have not spoken accurately about me , as my servant Job has . ”

ID:	532
INPUT:	Áko Gáliliidę́ę́' asdzání hoł yíkaígíí akéé' yíkaigo tséní'ootséél deinééł'į́į́' , áádóó hats'íís <unk> ts'ídá át'éegi bił béédahoozin ,
PRED:	When the woman arrived at Galilee , they saw the baby in the tomb of the tomb .
GOLD:	As his body was taken away , the women from Galilee followed and saw the tomb where his body was placed .

ID:	533
INPUT:	Dinééh at'íinii
PRED:	The Rich Man
GOLD:	The Rich Man

ID:	534
INPUT:	Áko díí Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíłígíí nihokáá'dóó áhodi'dooldįįłgo áádóó nahjį' kóhodi'doolnííł biniyé hak'ijį' ádił oodzíí' silį́į́' .
PRED:	The descendants of Jeroboam will be punished by their ancestor Jeroboam , making their sin against the sins of the Lord .
GOLD:	This became a great sin and resulted in the utter destruction of Jeroboam 's dynasty from the face of the earth .

ID:	535
INPUT:	Diné ayą́ áádóó adlą́ índa binaanish yaa bił hózhǫ́ǫgo yaa naagháhígíí biláahgo bá yá'ánáánát'éeh dooleełii ádin ; díí ałdó' Diyin God bits'ą́ą́dóó hólǫ́ǫgo yiiłtsą́ .
PRED:	And I have a desire to live in peace , and they are better to live in peace .
GOLD:	So I decided there is nothing better than to enjoy food and drink and to find satisfaction in work . Then I realized that these pleasures are from the hand of God .

ID:	536
INPUT:	<unk> hadahas'áa <unk> ch'il hooshahii nitsaii biyaagóó <unk> nít'éé' .
PRED:	The grave in the valley of mourning , in the valley of mourning .
GOLD:	They sound like animals howling among the bushes , huddled together beneath the nettles .

ID:	537
INPUT:	<unk> éí k'os diłhił yii' <unk> , índa k'os diłhił biyi' da'níłts'ą́ą́'góó atsiniltł'ish anídahata'go ííł'į́ .
PRED:	The cloud of the cloud is filled with the clouds , and the lightning flashed from the wind .
GOLD:	He loads the clouds with moisture , and they flash with his lightning .

ID:	538
INPUT:	Áko Mózes <unk> diné ba'áłchíní bitahgóó diné daacha ; diné t'ááłá'í nítínígo dabiníbaal bich'éédą́ą'gi chaał <unk> , áko Bóhólníihii ayóó át'éego báhóóchįįd ; Mózes ałdó' doo yił <unk> da .
PRED:	Then Moses returned to the home of the Lord , and all the people of the night . The Lord was very angry with Moses , just as the Lord had commanded .
GOLD:	Moses heard all the families standing in the doorways of their tents whining , and the Lord became extremely angry . Moses was also very aggravated .

ID:	539
INPUT:	Áko hahastiin Elkéínah áhodííniid , Hánnah , ha'át'íísh baa nicha ? Ha'át'íísh biniinaa doo íyą́ą da ? Ha'át'éegoshą' doo nił hózhǫ́ǫ da ? Niyáázhké neeznált'éego éí biláahgoósh shí doo nił <unk> da ?
PRED:	She said to her husband , “ Why are you afraid ? Why are you afraid ? Why are you afraid of your relatives ? Why do you want to be afraid ? ”
GOLD:	“ Why are you crying , Hannah ? ” Elkanah would ask . “ Why are n't you eating ? Why be downhearted just because you have no children ? You have me — is n't that better than having ten sons ? ”

ID:	540
INPUT:	Éí yee Christ daaztsą́ą́dę́ę́' néidiisáago yá'ąąsh haz'ą́ądi binish'náájí dah yineesdá .
PRED:	He will be raised from heaven in the place of heaven .
GOLD:	that raised Christ from the dead and seated him in the place of honor at God 's right hand in the heavenly realms .

ID:	541
INPUT:	Kórinthgi Diyin God dayoodláanii áłah nádleehii Christ Jesus bee diyingo ádabi'diilyaii , Diyin God bidiyį́į́' dadooleełgo bíká ádahodoo'niidii , áádóó t'áá ałtsogóó bí áádóó nihí nihiBóhólníihii Jesus Christ bízhi' bee <unk> t'áá ałtso ałdó' bich'į' naaltsoos íilnééh :
PRED:	For in the Temple of God , who brought them out of the church , and they will be brought to Christ , and all the people of Christ . They will be given to the name of our Lord Jesus Christ .
GOLD:	I am writing to God 's church in Corinth , to you who have been called by God to be his own holy people . He made you holy by means of Christ Jesus , just as he did for all people everywhere who call on the name of our Lord Jesus Christ , their Lord and ours .

ID:	542
INPUT:	Nidi Ízrel dine'é éí neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii yaa nídeidiyii'aahígíí Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo náádahaniihii Líívai dine'é daabíí' dooleełgo baa diní'ą́ ; éí bąą ábidííniid , Ízrel dine'é bitahdóó danihíí' dooleełii ádin doo .
PRED:	But I gave the following instructions to the people of Israel : “ I have given a sacred offering to the Lord , the Levites , and I have given them a sacred offering to the Lord . I have given them the people of Israel . ”
GOLD:	because I have given them the Israelites ' tithes , which have been presented as sacred offerings to the Lord . This will be the Levites ' share . That is why I said they would receive no allotment of land among the Israelites . ”

ID:	543
INPUT:	Nít'éé' ánáábizhdoo'niid , Tį' , shighangóó nídiit'ashgo bááh dííyį́į́ł .
PRED:	Then he said to him , “ Come and let me go home . ”
GOLD:	Then he said to the man of God , “ Come home with me and eat some food . ”

ID:	544
INPUT:	Heziikáíyah éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é dayíłkiin dooígíí yeidiní'ą́
PRED:	Hezekiah Becomes the priests and Levites
GOLD:	Hezekiah 's Religious Reforms

ID:	545
INPUT:	áádóó índa nihokáa'gi t'ah dahinii'nánígíí éí da'oodlání <unk> bił <unk> dah diikaigo k'os biyi'jį' Bóhólníihii bidááh diikah , áko índa hool'áágóó áádóó ahóyéel'áágóó Bóhólníihii bił dahoniidlǫ́ǫ doo .
PRED:	The people who live in the sky , and the people who come to meet the Lord , and the Lord will come to meet him .
GOLD:	Then , together with them , we who are still alive and remain on the earth will be caught up in the clouds to meet the Lord in the air . Then we will be with the Lord forever .

ID:	546
INPUT:	Jó , éí t'óó kónízahíjį' diyingo nidaal'a'í t'áá bi'ohgo ájít'éego áhwiinilaa , áádóó aa ha'niihjí índa ił ídlį́į́jí naat'á ch'ah hak'i dííní'ą́ .
PRED:	You have a little while a little while a little crown for a little crown .
GOLD:	Yet you made them only a little lower than Godand crowned them with glory and honor .

ID:	547
INPUT:	Zekaráíyah nee'nijį' hoolne'ii
PRED:	The Birth of Zechariah
GOLD:	Zechariah 's Prophecy

ID:	548
INPUT:	Ákót'ée nidi nihiDiyin God bich'į' sodadiilzingo t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí tł'éé' honiyé ha'ídées'į́'í <unk> .
PRED:	But now , the Lord your God will come up to the day of the city and night .
GOLD:	But we prayed to our God and guarded the city day and night to protect ourselves .

ID:	549
INPUT:	Áko <unk> níłch'i danchxǫ́'í éí diné yii'dę́ę́' hahaazhjée'go bisóodi yiih heezhjéé' , áádóó bisóodi t'áá ałtso bidah <unk> be'ek'id yiih heezhjéé' , áko tó dabííghą́ą́' . Éí bisóodi naakidi mííl daats'í nít'éé' .
PRED:	“ When you leave , the spirits of the dead , they will be led away into the lake , and they will be killed by the ship .
GOLD:	So Jesus gave them permission . The evil spirits came out of the man and entered the pigs , and the entire herd of about 2,000 pigs plunged down the steep hillside into the lake and drowned in the water .

ID:	550
INPUT:	Áko nínéidiiłtį́įgo bił hózhǫ́ǫgo biwosgi dah yidoołtéełgo ,
PRED:	Then I handed the wind over to the ground .
GOLD:	And when he has found it , he will joyfully carry it home on his shoulders .

ID:	551
INPUT:	Áłchíní danohłíinii , nihizhé'é <unk> deísínółts'ą́ą́' , áádóó bik'idi'dootį́įłii nihił béédahodoozįįł biniyé <unk> .
PRED:	“ Listen to your father , my father , who rescued me from the dead .
GOLD:	My children , listen when your father corrects you.Pay attention and learn good judgment ,

ID:	552
INPUT:	Hódzą́ hát'į́
PRED:	Wisdom for Wisdom
GOLD:	The Limits of Human Wisdom

ID:	553
INPUT:	Bįįhtsa'ii dilwo'ígi át'éego shikee' bee doo shił nahontł'agóó áshósin , áádóó <unk> dah <unk> .
PRED:	They will be filled with me , and they will be my feet in the grave .
GOLD:	He makes me as surefooted as a deer , enabling me to stand on mountain heights .

ID:	554
INPUT:	Ániid nanináádą́ą́' <unk> nilíinii índa álílee k'ehgo nił ééhózinii bee nishínílnishii k'ad bee yiizįįh ; t'áá aaníígóó át'éego bee ná <unk> , índa t'áá aaníígóó át'éego bee ił yéé' áhodíílííł .
PRED:	But now , I will see you in the resurrection of the dead , and you will be found in the future . Then you will be filled with the truth .
GOLD:	“ Now use your magical charms ! Use the spells you have worked at all these years ! Maybe they will do you some good.Maybe they can make someone afraid of you .

ID:	555
INPUT:	Áádóó bik'ijį' asdzání ałdó' daaztsą́ .
PRED:	So the woman died .
GOLD:	Finally , the woman also died .

ID:	556
INPUT:	Ísakar biye'ké éí Tóla áádóó Púwa áádóó Job índa Shímran daolyé .
PRED:	The sons of Issachar were the sons of Issachar , Ephraim , and Japheth .
GOLD:	The sons of Issachar were Tola , Puah , Jashub , and Shimron .

ID:	557
INPUT:	T'áá bí kót'éego daaníinii biniinaa bikin hadaas'áágóó diltłish bee atíbidi'doolnííł áádóó bidáń'da'ditį́įhii bits'ą́ą́' ádooldįįł índa ádabidi'dooldįįł .
PRED:	The people of Egypt will be punished for their own people , for they will die in their land .
GOLD:	War will swirl through their cities ; their enemies will crash through their gates.They will destroy them , trapping them in their own evil plans .

ID:	558
INPUT:	Ha'át'íhígíida <unk> doo ádá ádíílíił da ; ha'át'íhígíida yádiłhił biyi'di dahólóonii , doodaii' nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii , doodaii' táyi' naaldeehii doo béé'díídlíił da ,
PRED:	“ You must not leave any of your life in the sea , or in the sea , or in any of the sea in the sea .
GOLD:	“ You must not make for yourself an idol of any kind , or an image of anything in the heavens or on the earth or in the sea .

ID:	559
INPUT:	Diyin God nílíinii , t'áá nihí dasidiits'ą́ą́' , éí danihizhé'é bídayéełkaah yę́ędą́ą́' baa nisíníyáhígíí yee nihił dahoolne' .
PRED:	Listen to us , O God of our ancestors , saying , “ I have heard what our ancestors had done .
GOLD:	O God , we have heard it with our own ears — our ancestors have told usof all you did in their day , in days long ago :

ID:	560
INPUT:	Háálá nahasdzáán t'óó bee hahoolzhiizhdóó wóshdę́ę́' t'áá nigi át'éii Diyin God nílíinii , niba' át'éii bá <unk> doo yaa dahodiits'į́įh da índa doo <unk> da , doo nidi ła'da dayiiłtsą́ą da .
PRED:	For you have come like the earth , you will find out of the earth , O God of the earth , and no one will come down . ”
GOLD:	For since the world began , no ear has heardand no eye has seen a God like you , who works for those who wait for him !

ID:	561
INPUT:	kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áts'ą́ąjį' ch'ídahidínóołkał áádóó tsé bee eda'alyaii áádóó béésh doolyį́į'go bee eda'alyaii índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígíí ałtso bits'ą́ą́' <unk> ,
PRED:	He destroyed all the pagan nations in the land of the pagan shrines , and the idols of their idols .
GOLD:	you must drive out all the people living there . You must destroy all their carved and molten images and demolish all their pagan shrines .

ID:	562
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	and the Lord said to Moses ,

ID:	563
INPUT:	Áádóó éí tseebíí yiską́ągo náá'iiłniihii <unk> <unk> biniyé níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Bóhólníihii binááł nááhidoonih .
PRED:	On the eighth day , the priest sent the entrance to the entrance of the Tabernacle .
GOLD:	On the eighth day of the purification ceremony , the person being purified must bring the offerings to the priest in the Lord 's presence at the entrance of the Tabernacle .

ID:	564
INPUT:	Doo ákwii ájíít'įįdii Bóhólníihii doo hach'į' nayółta'ii éí hoł hózhǫ́ , áádóó hwii' sizíinii anót'ááh bii' ádinii hoł hózhǫ́ .
PRED:	“ If you are guilty of the Lord 's sin , he will be a son of integrity .
GOLD:	Yes , what joy for thosewhose record the Lord has cleared of guilt , whose lives are lived in complete honesty !

ID:	565
INPUT:	Nida'niłkaadii éí cha <unk> hodiists'ą́ą́' , háálá yee ayóó ádaat'éii bił ahóóyá . Náshdóí yáázh bitsiijį' daditł'ooígíí biyi' <unk> hodiists'ą́ą́' , háálá Jórdan tooh yee ádaa ha'niih yę́ę t'áadoo biniyéhí da silį́į́' .
PRED:	My eyes are surrounded by the mighty army , for the enemy has fallen into the Dead Sea . They will be heard in the Jordan Valley of the Jordan Valley of the Jordan Valley of the Jordan .
GOLD:	Listen to the wailing of the shepherds , for their rich pastures are destroyed.Hear the young lions roaring , for their thickets in the Jordan Valley are ruined .

ID:	566
INPUT:	Áko Diyin God éí Nóah áyidííniid ,
PRED:	Then God said to Noah ,
GOLD:	Then God said to Noah ,

ID:	567
INPUT:	Azhé'é danilíinii bada'áłchíní bitsásk'ehgi doo nidabidi'tseed da doo , doodaii' áłchíní ałdó' bizhé'é bitsásk'ehgi doo nidabidi'tseed da doo . Diné t'áá łah dilt'éhígo t'áá hó bee ádił <unk> biniinaa hodi'yoolyééł .
PRED:	“ If you are not like the children of the children of the children of the children of the dead , you will be punished for the dead .
GOLD:	“ Parents must not be put to death for the sins of their children , nor children for the sins of their parents . Those deserving to die must be put to death for their own crimes .

ID:	568
INPUT:	Áádóó nihich'į' <unk> nihił háádadoołyįhgo nihaididoo'ááł , Bóhólníihii Jesus bidiyingo nidaal'a'í ayóó ádabóodziilii yił yá'ąąshdę́ę́' yit'íní áyiilaago índa ákóhodoonííł .
PRED:	When you see that the angel of the Lord will be with you , he will come down from heaven .
GOLD:	And God will provide rest for you who are being persecuted and also for us when the Lord Jesus appears from heaven . He will come with his mighty angels ,

ID:	569
INPUT:	Índa łį́į́' ałdó' ła' bik'i dah <unk> , éí Paul <unk> doo , áko baa ádahołyą́ągo yá'át'éehgo Fííliks naat'áanii nilíinii bił baa doohkah .
PRED:	He was buried with a horse , who was buried in the tomb of the king .
GOLD:	Provide horses for Paul to ride , and get him safely to Governor Felix . ”

ID:	570
INPUT:	Áko tsinaa'eeł ła' <unk> ha'naa deez'éél léi' bik'íniikai , áko biih yiikaigo nihił dah adii'éél .
PRED:	So we went down to the boat , where the ship stayed there with us .
GOLD:	There we boarded a ship sailing for Phoenicia .

ID:	571
INPUT:	Áko t'áá ałtso da'ííyą́ą'go hwiih daazlį́į́' , áádóó bi'oh <unk> náádadziisdláa'go ts'iizis tsosts'id hadazdeesbįįd .
PRED:	They ate all the food , and all the women were filled with the basket .
GOLD:	They all ate as much as they wanted . Afterward , the disciples picked up seven large baskets of leftover food .

ID:	572
INPUT:	Áko Diyin God bits'ą́ą́dóó hane' yá'át'éehii bee nihił nidahosiilne' , nidi doo díí t'éiyá da , nidi <unk> bąą nihá <unk> , háálá áhánígo nihik'éí dasoolį́į́' .
PRED:	And the Good News of God 's message came to you , but they are still alive . Instead , the one of your own body is near .
GOLD:	We loved you so much that we shared with you not only God 's Good News but our own lives , too .

ID:	573
INPUT:	Yas ííłní , Nahasdzáán bikáa'jį' <unk> . <unk> índa ayóó át'éego nahałtinígíí ííłní , Ni' <unk> , índa , Bidziilgo <unk> .
PRED:	“ The earth is gone , ” he said to the earth , “ my life is filled with the earth . ”
GOLD:	“ He directs the snow to fall on the earthand tells the rain to pour down .

ID:	574
INPUT:	Diné nílíinii , Ízrel bikéyahdi doo nidaagháhígóó nahaz'ą́ą́góó ákǫ́ǫ́ diné kéédahat'ínígíí ádaaní , Éíbraham éí t'áá łah dilt'éhí nít'éé' , áko kéyah bíí' silį́į́' , nidi nihí éí t'óó ahonii'yóí , áko t'áá aaníí kéyah nihíí' dooleełgo nihaa deet'ą́ .
PRED:	“ Son of man of man , you sent us into the land of the land of the land of Israel . They were given to Abraham , but they were given to the land of Canaan . ”
GOLD:	“ Son of man , the scattered remnants of Israel living among the ruined cities keep saying , ‘ Abraham was only one man , yet he gained possession of the entire land . We are many ; surely the land has been given to us as a possession . '

ID:	575
INPUT:	Nít'éé' ání , Korníílyas , Diyin God nisodizin yidiizts'ą́ą́' , áádóó badahojoobá'íii bíká anánílwo'ígíí ná yénáálnii' .
PRED:	Cornelius said to him , “ God has heard your words , for he has heard your word for you .
GOLD:	He told me , ‘ Cornelius , your prayer has been heard , and your gifts to the poor have been noticed by God !

ID:	576
INPUT:	<unk> dah náádii'náago <unk> hoolyéegi ninááná'ná .
PRED:	They left Libnah and camped at Libnah .
GOLD:	They left Makheloth and camped at Tahath .

ID:	577
INPUT:	Éran áádóó biye'ké ak'ah bik'i <unk> diyingo bits'ąą <unk> shá nidaal'a'go náá'iiłniihii danilį́į doo .
PRED:	Aaron , the sons of Aaron , who lay their garments on me .
GOLD:	“ Anoint Aaron and his sons also , consecrating them to serve me as priests .

ID:	578
INPUT:	Áádóó jó'akon , shiTaa' yee nihoní'áanii nihich'į' <unk> , nidi aghánáhóó'áádę́ę́' bee adziilii bee <unk> Jerúsalem kin haal'áhígi biba' nahísóotą́ą doo .
PRED:	“ The Father has sent me to stay in the streets of Jerusalem , but the city of Jerusalem will come in Jerusalem .
GOLD:	“ And now I will send the Holy Spirit , just as my Father promised . But stay here in the city until the Holy Spirit comes and fills you with power from heaven . ”

ID:	579
INPUT:	Áko John hóhooł'aahii nidilt'éego hágo bizhdííniidgo , éí Jesus bich'į' ajííł'a'go kóbididoohniił bijiní , Da' niísh doogááł ha'nínę́ę ánít'į́ , éí doodago náánáła' daats'í bíká dadíit'į́į' doo ?
PRED:	Then John called out to the other disciples and asked him , “ If we are looking for us ? If we are looking for someone else ? ”
GOLD:	and he sent them to the Lord to ask him , “ Are you the Messiah we 've been expecting , or should we keep looking for someone else ? ”

ID:	580
INPUT:	Íífreiyim yájíłti'go diné bitah dahoditłid nít'éé' ; Ízrel dine'é bitahgi t'áá bí ayóó át'éii í'díl'į́ , nidi Béíyal bich'į' nahojiłáago ádił adzisiihgo dadziztsą́ .
PRED:	But the people of Ephraim had been terrified , but the people of Israel have sinned against Baal , but they have sinned against Baal . ”
GOLD:	When the tribe of Ephraim spoke , the people shook with fear , for that tribe was important in Israel.But the people of Ephraim sinned by worshiping Baaland thus sealed their destruction .

ID:	581
INPUT:	Áádóó ła'da alį́į́' jiisxį́įgo t'áá alį́į́' ła' ninázh'doodlééł , índa t'áá háiida diné jiisxį́įgo hó ałdó' hodi'yoolyééł .
PRED:	“ If someone wants to take one of the sheep and his own family .
GOLD:	“ Whoever kills an animal must pay for it in full , but whoever kills another person must be put to death .

ID:	582
INPUT:	Áko Jesus ázhdííniid , Aoo' , shí éí ásht'į́ . Jó , Diné Silį́į'ii Aláahgo Bidziilii yinish'náájí dah sidáago índa yádiłhił biyi'dę́ę́' k'os bił yildohgo deidoołtsééł .
PRED:	“ Yes , ” Jesus said , “ I am the Son of Man , the Son of Man is in the Son of Man . ”
GOLD:	Jesus said , “ . And you will see the Son of Man seated in the place of power at God 's right hand and coming on the clouds of heaven . ”

ID:	583
INPUT:	Áádóó <unk> kódadohníigo dahołne' , Yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii koshídę́ę́' bich'į' hoolzhish .
PRED:	The end of the Kingdom of Heaven 's Armies has come to the Kingdom of Heaven 's Armies .
GOLD:	Go and announce to them that the Kingdom of Heaven is near .

ID:	584
INPUT:	Áko Bóhólníihii Diyin God kóní , Dé'éyóní éí Ízrel dine'é bitahgi kééhojit'íinii hajéí doo daalzį́į'ii índa doo hąąh náhineeshgizhii shikin bii' sohodizin góne' ts'ídá doo yah azhdoogáał da .
PRED:	“ This is what the Sovereign Lord says : The people of Israel will not enter my heart , and they will not enter my Temple .
GOLD:	“ So this is what the Sovereign Lord says : No foreigners , including those who live among the people of Israel , will enter my sanctuary if they have not been circumcised and have not surrendered themselves to the Lord .

ID:	585
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii Gílgal haz'ánígóó dah diiyá áádóó Kímham bił yi'ash , áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso índa Ízrel dine'é ałníí'dóó aláahgo naat'áanii náás yił yinééł .
PRED:	So the king sent him back to Gilgal , and they stayed there in the land of Judah .
GOLD:	The king then crossed over to Gilgal , taking Kimham with him . All the troops of Judah and half the troops of Israel escorted the king on his way .

ID:	586
INPUT:	Háálá ts'ídá t'áá ákogi ádajít'éii Bóhólníihii <unk> , áádóó bich'į' sodazdilzingo hwíists'ą́ą́' . Nidi doo yá'át'ééhgóó ádajooníiłii éí Bóhólníihii honíł'į́įgo hak'ijį' nilį́ .
PRED:	For the Lord is in front of the godly , and the godly are punished for help .
GOLD:	The eyes of the Lord watch over those who do right , and his ears are open to their prayers.But the Lord turns his faceagainst those who do evil . ”

ID:	587
INPUT:	Áádóó Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo táá' náhááh binih Aháíjah biye' Béíyasha éí Térzah kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá át'é binazhnit'áago naadiin dį́į́' nááhai .
PRED:	Asa began to rule over Judah in the eighteenth year of King Asa 's reign in the eighteenth year of King Asa 's reign .
GOLD:	Baasha son of Ahijah began to rule over all Israel in the third year of King Asa 's reign in Judah . Baasha reigned in Tirzah twenty-four years .

ID:	588
INPUT:	<unk> , yá'át'éehgo ó'oo'nííł lą'ígo baa nidaahkai , áádóó nihił dahadlee'go t'áá k'adę́ę áká <unk> áda'díí'nółzin , <unk> .
PRED:	The grave is gone , and the end of the grave is gone , and the end of the grave .
GOLD:	Tell them to use their money to do good . They should be rich in good works and generous to those in need , always being ready to share with others .

ID:	589
INPUT:	Éí bąą haa'íshą' Christ <unk> átsé bee <unk> doo éí t'éiyá bee <unk> da dooleeł , nidi diyin k'ehgo <unk> bich'į' náás yiikah doo . Kin bitł'ááh nástł'inii <unk> nahalingo átsé bee <unk> bee <unk> éí dooda . Átsé bee <unk> éí díí : t'áadoo biniyéhígóó baa <unk> łahgo át'éego bąąh <unk> Diyin God deiniidlą́ągo ,
PRED:	So let the first day of Christ be gone , and the life of the dead will be gone , and my life is gone . In the end of the house of the dead , the life of the dead .
GOLD:	So let us stop going over the basic teachings about Christ again and again . Let us go on instead and become mature in our understanding . Surely we do n't need to start again with the fundamental importance of repenting from evil deeds and placing our faith in God .

ID:	590
INPUT:	Ádaa áhólyą́ ; doo ákwii <unk> lágo ; jó , ach'į' nahwii'ná bitsásk'ehgi doo ákwii át'éii <unk> nít'éé' .
PRED:	Do n't let me be afraid of the grave , for my life is near in the grave .
GOLD:	Be on guard ! Turn back from evil , for God sent this sufferingto keep you from a life of evil .

ID:	591
INPUT:	Nidi nihí t'éiyá <unk> t'áá áłahjį' shił dahólóonii danohłį́ ,
PRED:	But I am the only who live in my home .
GOLD:	“ You have stayed with me in my time of trial .

ID:	592
INPUT:	Áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí yiyiiłtsą́ągo Iiláísha ííłní , Shizhé'é , da' díí siláo <unk> ? <unk> ?
PRED:	When the king of Israel saw the king of Israel , he said , “ Why are you dead ? ”
GOLD:	When the king of Israel saw them , he shouted to Elisha , “ My father , should I kill them ? Should I kill them ? ”

ID:	593
INPUT:	Azhą́ ákót'ée nidi , yá'ádaat'éehii bee ánít'éego át'é ; jó , éí kéyah bikáa'gi asdzání eda'alyaii ałtso <unk> áádóó nijéí bee nidííní'ą́ągo Diyin God hánít'į́ .
PRED:	But I will bring you a good life , for the people of the land of Jerusalem has been filled with the sacred pillars , and the people of the land of God .
GOLD:	Even so , there is some good in you , for you have removed the Asherah poles throughout the land , and you have committed yourself to seeking God . ”

ID:	594
INPUT:	Áádóó diné ła' t'áadoo hooyání hwíighahgi daaztsą́ągo hatsii' bee hwééhózinii diyingo bits'ąą <unk> yidoołchǫǫł , áko ho'didééh bijį́į́ hatsii' <unk> éí tsosts'id jį́į́ góne' hatsii' ałtso <unk> .
PRED:	But there will be weeping and lay their hair on the day of the dead , and the seven days of the seven days . Then the seven days of the seven days .
GOLD:	“ If someone falls dead beside them , the hair they have dedicated will be defiled . They must wait for seven days and then shave their heads . Then they will be cleansed from their defilement .

ID:	595
INPUT:	Nidi doo <unk> éí hwe'asdzą́ą́ <unk> há yá'át'ééh , háálá adáhonooní hayi' <unk> éí doo há yá'át'éeh da .
PRED:	But the end of her husband , the life of mourning is near , for the grave is near .
GOLD:	But if they ca n't control themselves , they should go ahead and marry . It 's better to marry than to burn with lust .

ID:	596
INPUT:	Jó , Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó k'osígíí éí jį́įgo níbaal bii' hodílzinii yik'i dah yilzhoł , áádóó tł'ée'go kǫ' níyizgo bik'i dah yilzhołgo Ízrel dine'é t'áá ałtso éí <unk> łeh ; éí bik'ehgo t'áá át'é tádííná .
PRED:	The Lord will come upon them in the wilderness , and the people of Israel will remain in the wilderness of fire .
GOLD:	The cloud of the Lord hovered over the Tabernacle during the day , and at night fire glowed inside the cloud so the whole family of Israel could see it . This continued throughout all their journeys .

ID:	597
INPUT:	T'áá dahidikááhgóó nida'iiłchxǫǫh índa <unk> ,
PRED:	The end of the hogan is gone , and the end of the hogan .
GOLD:	Destruction and misery always follow them .

ID:	598
INPUT:	Áko áhodoo'niidígíí doo baa dahojilne' da , nidi da'aztsą́ą́dę́ę́' náádidoodááł nínígíí éí lá ha'át'íí ááhyiłníí lá dajiníigo <unk> .
PRED:	Then they said to him , “ The end of the dead will be healed . ”
GOLD:	So they kept it to themselves , but they often asked each other what he meant by “ rising from the dead . ”

ID:	599
INPUT:	Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó Bóhólníihii <unk> ; doo Ízrel dine'é danilíinii bitahgóó Bóhólníihii <unk> t'áá díkwíí dadoohdzih .
PRED:	The Lord will be scattered among the nations in the land of Israel , and the people of Israel will be scattered .
GOLD:	For the Lord will scatter you among the nations , where only a few of you will survive .

ID:	600
INPUT:	T'áadoo nídoodleełii wooch'ííd saad baa dadzíínóhłí , jó'akon .
PRED:	Do n't stand here !
GOLD:	“ ‘ Do n't be fooled into thinking that you will never suffer because the Temple is here . It 's a lie !

ID:	601
INPUT:	Háálá Bóhólníihii éí ał'ąą ana'í ayóó ádaat'éii índa ayóó ádabóodziilii nihinááł baa ch'íheezhjéé' , nidi nihí éí ts'ídá t'áadoo <unk> díí jį́į́góó hoolzhish .
PRED:	For the Lord has spoken to the nations of the nations , and the great things of the world will be seen .
GOLD:	“ For the Lord has driven out great and powerful nations for you , and no one has yet been able to defeat you .

ID:	602
INPUT:	Háálá tsintahgóó naaldlooshii t'áá ałtso shí , índa t'ááłáhídi mííl <unk> bighą́ą́'góó béégashii deíl'áhígíí ałdó' t'áá ałtso shí .
PRED:	They will destroy all the wild animals , and all the wild animals .
GOLD:	For all the animals of the forest are mine , and I own the cattle on a thousand hills .

ID:	603
INPUT:	T'áá ákogi ánísht'éii bik'ehgo Bóhólníihii shich'į' na'nílá ; a'át'e' shąąh ádinígíí bik'ehgo shich'į' na'nílá .
PRED:	The Lord rewarded me for doing right ; he keeps me for doing wrong .
GOLD:	The Lord rewarded me for doing right ; he restored me because of my innocence .

ID:	604
INPUT:	Oo'áłígíí biyaagi naanish t'áá ałtso ádaadzaaígíí nééł'į́į'go , jó , t'áá ałtsoní t'áadoo nánídlíní da áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin .
PRED:	But when it was in the sun , it would n't know how it was like the wind . It was like chasing the wind .
GOLD:	I observed everything going on under the sun , and really , it is all meaningless — like chasing the wind .

ID:	605
INPUT:	áádóó índa doo naalte' jílį́į́góó , nidi naalte' jílį́į́ nít'ée'ii biláahdi át'éego nik'is ayóó'ííní'níinii jílį́į dooleeł ! Shí shich'į'go t'áá íiyisí ákót'éego haa nitséskees , nidi nijígo t'éiyá t'ah aláhídi át'éego t'áá diné jílį́įgo áádóó Bóhólníihii bee hoł háíní'áázh jílį́įgo haa nitsíníkees dooleeł !
PRED:	But when we saw a slave and his slave , we will be a slave of your relatives . But if you do n't know how much to be a slave , you must be like a man who does n't know how to do it .
GOLD:	He is no longer like a slave to you . He is more than a slave , for he is a beloved brother , especially to me . Now he will mean much more to you , both as a man and as a brother in the Lord .

ID:	606
INPUT:	T'ááká níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bá <unk> yíila' .
PRED:	“ Do n't be afraid of the devil .
GOLD:	for anger gives a foothold to the devil .

ID:	607
INPUT:	<unk> tł'oh naadą́ą́' <unk> , ałch'į' <unk> ła' <unk> , doo ákǫ́ǫ́ bíká <unk> da , nidi dé'éyóní áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa sáanii bąąh ádahasdįįdii bá át'ée doo , áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí baa nidaahkaígíí t'áá ałtso nihá yik'ijidlíi doo .
PRED:	In the end of the field , there will be no longer leave for your father , and the children of the children of the Lord your God will be filled with you .
GOLD:	“ When you are harvesting your crops and forget to bring in a bundle of grain from your field , do n't go back to get it . Leave it for the foreigners , orphans , and widows . Then the Lord your God will bless you in all you do .

ID:	608
INPUT:	Háálá ałk'idą́ą́' David haa halne'go ádííniid : Bóhólníihii t'áá áłahjį' shilą́ąjį' hojílǫ́ǫgo hweesh'į́ , háálá shinish'náájí hojílǫ́ , áko doo shił na'ii'náa da doo .
PRED:	For David said , “ I have seen what the Lord has done in me , for I have seen his right hand . ”
GOLD:	King David said this about him : ‘ I see that the Lord is always with me.I will not be shaken , for he is right beside me .

ID:	609
INPUT:	Jó , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yinahaz'áanii , háishą' nahgóó kónéidoodlííł ? Bíla' yee ak'i dah doolnihii , háishą' t'ą́ą́' kónéidoodlííł ?
PRED:	“ For the Lord of Heaven 's Armies has given me this message ? Who has been taken to the grave ? ”
GOLD:	The Lord of Heaven 's Armies has spoken — who can change his plans ? When his hand is raised , who can stop him ? ”

ID:	610
INPUT:	Áko éí Férisii danilíinii bits'ą́ą́dę́ę́' <unk> ,
PRED:	Then the Pharisees came to the Pharisees , and the Pharisees came from the tomb of the Pharisees .
GOLD:	Then the Pharisees who had been sent

ID:	611
INPUT:	Áko baa nidziizyeelígíí áádóó ááhyiłnínígíí dzidiizts'ą́ą'go Gídiyan sodoolzin , áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígóó nídzídzáago ájíní , <unk> , háálá Mídiyan dine'é bits'ą́ą́dóó dah deínéehii Bóhólníihii nihílák'eidíí'ą́ .
PRED:	When Gideon heard that he was speaking , he prayed , “ The Lord has sent me home in the valley of Israel , for the army of Israel had given him victory over the Midianites . ”
GOLD:	When Gideon heard the dream and its interpretation , he bowed in worship before the Lord . Then he returned to the Israelite camp and shouted , “ Get up ! For the Lord has given you victory over the Midianite hordes ! ”

ID:	612
INPUT:	Kin hadaas'áii aa dahidoh'aah dooígíí éí Ízrel dine'é danilíinii kin hadaas'áii t'óó ahayóí bee dahólónígíí kin hadaas'áii lą'í <unk> doo ; t'áá díkwíí bee dahólónígíí kin hadaas'áii t'áá díkwíí <unk> doo ; dine'é t'áá ádzíłtso hakin hadaas'áii hóó' daazlį́į'ii bik' ehgo Líívai dine'é baa dahizhdidoo'ááł .
PRED:	All the towns of Israel will be given to the people of Israel . In the same way , the people of Israel will be brought to the towns of the towns of the towns of the Levites .
GOLD:	These towns will come from the property of the people of Israel . The larger tribes will give more towns to the Levites , while the smaller tribes will give fewer . Each tribe will give property in proportion to the size of its land . ”

ID:	613
INPUT:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Iiláíjah ííłní , Nílááh , ákóyaa bił <unk> ; t'áadoo <unk> . Áádóó nízhdii'na'go ákóyaa aláahgo naat'áanii bich'į' jíkai .
PRED:	Then the angel of the Lord said to Elijah , “ Go down to the city . ”
GOLD:	Then the angel of the Lord said to Elijah , “ Go down with him , and do n't be afraid of him. ” So Elijah got up and went with him to the king .

ID:	614
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God áníinii bik'eh dahonoł'į́įgo bibik'eh ó'oo'níiłii índa yee nihwiiz'áanii bik'eh ádanoht'ée doo ; éí díí jį́ nihich'į' bee haasdzíí' .
PRED:	“ Therefore , this is what the Lord your God has commanded you to obey your commands and decrees .
GOLD:	So you must obey the Lord your God by keeping all these commands and decrees that I am giving you today . ”

ID:	615
INPUT:	Éran éí náádahaniihii nááyiisnii'
PRED:	Aaron 's Prayer of Aaron
GOLD:	The Priests Begin Their Work

ID:	616
INPUT:	Áko Ízrel dine'é bits'ąą Ámor dine'é yóó'aheezhjée'go Beth-hóran kin shijaa' góyaa dayíjeehgo Bóhólníihii éí wódahdę́ę́' yik'ijį' nílótsoh Azííkah kin shijaa'jį' ayóó át'éego <unk> nidahastseed ; Ízrel dine'é danilíinii diltłish yee <unk> biláahdi át'éego nílótsoh yee <unk> .
PRED:	The people of Israel fled from the Amorites , but the Lord chased them down into the valley of the Amorites , and the people of Israel fled into the valley of Amalek .
GOLD:	As the Amorites retreated down the road from Beth-horon , the Lord destroyed them with a terrible hailstorm from heaven that continued until they reached Azekah . The hail killed more of the enemy than the Israelites killed with the sword .

ID:	617
INPUT:	Áko kin hadaas'á <unk> índa kéyah <unk> diné t'ááłá'í nítínígo tsé <unk> hadeidééłbįįd , áádóó tó <unk> <unk> , índa tsin yá'ádaat'éehii <unk> ; kin haal'á Ker-háraseth hoolyéhígi t'éiyá t'áadoo <unk> da , nidi diné <unk> yináshzhiizhgo tsé yee <unk> .
PRED:	The fortified towns of the fortified towns of the fortified towns , and the walls of the walls were gone to the walls of the city . But there was no one who lived in the walls of the city .
GOLD:	They destroyed the towns , covered their good land with stones , stopped up all the springs , and cut down all the good trees . Finally , only Kir-hareseth and its stone walls were left , but men with slings surrounded and attacked it .

ID:	618
INPUT:	Tsé bits'ą́ą́dóó tsé ílíinii sáfair wolyéii hólǫ́ , áádóó łeeyi' óola hólǫ́ .
PRED:	The walls of a rock is filled with precious gold .
GOLD:	Here the rocks contain precious lapis lazuli , and the dust contains gold .

ID:	619
INPUT:	áádóó ákwii Ízrel dine' é biDiyin God bee bits'ádi'nílíidii ha'a'aahdę́ę'go áajį' yildohgo yiiłtsą́ ; tó ayóó ánéelą́ą́' dzoołhał nahalingo Diyin God biinéé' diists'ą́ą́' áádóó bee bits'ádi'nílíidii nahasdzáán bikáá'góó bee <unk> .
PRED:	I saw the God of Israel , the God of Israel , and the glory of the earth is like the glory of the earth .
GOLD:	Suddenly , the glory of the God of Israel appeared from the east . The sound of his coming was like the roar of rushing waters , and the whole landscape shone with his glory .

ID:	620
INPUT:	Jó , bįįhtsa'ii ałdó' ch'il ádinígíí biniinaa biyázhí nidayiishchį́įgo <unk> yits'ą́ą́' ahilyeed .
PRED:	The beautiful woman is broken , for the bones of mourning is broken .
GOLD:	Even the doe abandons her newborn fawnbecause there is no grass in the field .

ID:	621
INPUT:	Ákódzaago awéé' hodooleeł baa hoolzhiizhgo , jó'akon , naakií <unk> lá .
PRED:	At that time , the baby is gone , and the end of the dead .
GOLD:	When the time came for Tamar to give birth , it was discovered that she was carrying twins .

ID:	622
INPUT:	Áko Ner biye' Ábner éí Saul yę́ę biye' Ish-bósheth yá nidaal'a'í Meihanéíyim kin shijaa'dóó bił ch'íjíkaigo Gíbiyan kin haal'áadi jíkai .
PRED:	So Abner son of Saul 's son , went to meet with Saul 's men .
GOLD:	One day Abner led Ishbosheth 's troops from Mahanaim to Gibeon .

ID:	623
INPUT:	Íílam dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
PRED:	A Message about Babylon
GOLD:	A Message about Elam

ID:	624
INPUT:	Áko k'adę́ę e'e'aahgo , t'áá ałtso naałniih ał'ąą ádaat'éii bee bąąh dah nidahaz'ánígíí haa dayiizhjaa' , áko t'áá ałtso bik'i dah <unk> hadaałt'é áńdajiidlaa .
PRED:	The sun will be healed , and the sun will be healed . He healed the sick and healed the night .
GOLD:	As the sun went down that evening , people throughout the village brought sick family members to Jesus . No matter what their diseases were , the touch of his hand healed every one .

ID:	625
INPUT:	Nít'éé' Saul áádóó haye'ké éí Filístiya dine'é t'áá íiyisí haatįįh yikaigo Jánathan áádóó Abínadab índa <unk> éí Saul <unk> danilíinii nidabi'diztseed .
PRED:	Then Saul and his sons became the Philistines , and Saul became the Philistines .
GOLD:	The Philistines closed in on Saul and his sons , and they killed three of his sons — Jonathan , Abinadab , and Malkishua .

ID:	626
INPUT:	Áádóó tł'oh naadą́ą́' <unk> ayííłką́ągo Rúben halgaigóó ííyá , áko ch'il bich'į' <unk> yik'íníyáago bimá Líyah yá <unk> , ákohgo Réíchel éí Líyah áyidííniid , T'áá shǫǫdí niyáázh ch'il <unk> ła' shaa níłjooł .
PRED:	At that time the field of Reuben came to the field of Reuben , and my mother became pregnant . “ Please give me my son , my son , ” she said . “ Please be my son , my son , my son , my son . ”
GOLD:	One day during the wheat harvest , Reuben found some mandrakes growing in a field and brought them to his mother , Leah . Rachel begged Leah , “ Please give me some of your son 's mandrakes . ”

ID:	627
INPUT:	Dabinii' éí díí nidahalin : bidááhdóó éí diné <unk> , nish'náajigo <unk> éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí <unk> , nishtł'ahjigo <unk> éí béégashii <unk> , bikée'jigo <unk> éí atsá <unk> .
PRED:	The people are like this , who lived in front of the north . The enemy fled to the end of the hill country of the cave , and the eagle was torn down .
GOLD:	Each had a human face in the front , the face of a lion on the right side , the face of an ox on the left side , and the face of an eagle at the back .

ID:	628
INPUT:	Zekaráíyah áádóó bił nidajilnishígíí Diyin God bich'į' náádajiiłniih baa hoolzhiizh .
PRED:	This is what the message from God and the prophets came to him .
GOLD:	One day Zechariah was serving God in the Temple , for his order was on duty that week .

ID:	629
INPUT:	Háálá béégashiitsa'ii t'ą́ą́' <unk> át'éego Ízrel dine'é <unk> . Ákoósh hootsogi dibé yázhí <unk> át'éego Bóhólníihii <unk> doo ?
PRED:	For the Lord has gone to the mountains of Israel , like the sheep of Israel .
GOLD:	Israel is stubborn , like a stubborn heifer.So should the Lord feed herlike a lamb in a lush pasture ?

ID:	630
INPUT:	K'ad hólóonii éí t'áá náshiinídą́'ídi hólǫ́ , áádóó hodooleełii éí t'áá íídą́ą́' hólǫ́ , áádóó Diyin God éí bił <unk> yit'íní áyoolííł .
PRED:	“ The humble , and the bones of God is near , and the end of the grave is near .
GOLD:	What is happening now has happened before , and what will happen in the future has happened before , because God makes the same things happen over and over again .

ID:	631
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniidgo ání ,
PRED:	Then the Lord said to Joshua ,
GOLD:	The Lord had said to Joshua ,

ID:	632
INPUT:	Asdzání naalte' nilínígíí biyáázh éí t'áá ats'íís k'ehgo jishchį́ , nidi asdzání doo naalte' nilínígíí éí biyáázh Diyin God éí Éíbraham yee yá nihoní'áanii bik'ehgo jishchį́ .
PRED:	The wife of a woman who was married , but the son of Abraham 's son , was the son of Abraham 's son .
GOLD:	The son of the slave wife was born in a human attempt to bring about the fulfillment of God 's promise . But the son of the freeborn wife was born as God 's own fulfillment of his promise .

ID:	633
INPUT:	Nidi Bóhólníihii éí nihiniinaa shich'į' báhóóchįįdgo doo shíists'ą́ą' da , áádóó Bóhólníihii áshíłní , T'áá ákódígo bee handziih ; <unk> doo bee shich'į' hanáádíídzih da .
PRED:	But the Lord was angry with me , and the Lord said to me , “ Get up my bones , and I will destroy me . ”
GOLD:	“ But the Lord was angry with me because of you , and he would not listen to me . ‘ That 's enough ! ' he declared . ‘ Speak of it no more .

ID:	634
INPUT:	Éí bąą ni'ana'í nilíinii dichin nilį́įgo ba'dííłtsoł ; dibáá' nilį́įgo tó baa dííkááł , háálá ákónít'į́įgo bitsiit'áagi tsííd lą'í <unk> doo .
PRED:	You will be very hungry , for your enemies is near , for the grave is near .
GOLD:	Instead , “ If your enemies are hungry , feed them.If they are thirsty , give them something to drink.In doing this , you will heapburning coals of shame on their heads . ”

ID:	635
INPUT:	Sálaman éí Féro bitsi' <unk>
PRED:	Solomon 's First Response to Pharaoh
GOLD:	Solomon Asks for Wisdom

ID:	636
INPUT:	Doo ts'ídá t'áá ákogi ádeiit'ínígíí bee Diyin God bits'ą́ą́dóó ts'ídá t'áá ákogi át'éii ííshjání ánáyiil'įįh , jinínígíí ha'át'íí <unk> ? Da' Diyin God atínihił'į́įgo doo ákǫ́ǫ́ áát'įįd daásh dadidii'niił ? ( Díí nihokáá' dine'é k'ehgo ádíshní . )
PRED:	If we are righteous , we can say that God has given us a righteous life ? If you have been raised from the dead , God has given you the world to be raised from the world ? ” And I said , “ I am the world . ”
GOLD:	“ But , ” some might say , “ our sinfulness serves a good purpose , for it helps people see how righteous God is . Is n't it unfair , then , for him to punish us ? ” ( This is merely a human point of view . )

ID:	637
INPUT:	Áko Jesus éí łees'áán néidiinilgo , Diyin God yich'į' yaa ahééh niizį́į'go , [ bídahooł'aahii yitaiznii' , áádóó bídahooł'aahii <unk> <unk> yitaa deiznii' ; łóó' ałdó' t'áá bee hwiih <unk> bíighahgo yitaiznii' .
PRED:	Then Jesus brought them to the table of God , and he saw me walking on the table of mourning . She saw me walking along the fish of mourning , and the fish of mourning .
GOLD:	Then Jesus took the loaves , gave thanks to God , and distributed them to the people . Afterward he did the same with the fish . And they all ate as much as they wanted .

ID:	638
INPUT:	Nidi aláahgo naat'áanii Jóram yę́ę bitsi' <unk> wolyéii Eihazáíyah bideezhí éí Eihazáíyah biye' Jó'ash aláahgo naat'áanii yę́ę biye'ké nidadootsiłii bitahdóó yił dah dii'áazhgo bí áádóó asdzání baa áhályánígíí <unk> góne' Athaláíyah yits'ąą náhodees'į́į́' , áko t'áadoo <unk> da .
PRED:	But King Ahaziah of Ahaziah , the daughter of Ahaziah of Ahaziah , who was buried with the daughter of Ahaziah , who was buried in the tomb of the death of King Ahaziah 's sons .
GOLD:	But Ahaziah 's sister Jehosheba , the daughter of King Jehoram , took Ahaziah 's infant son , Joash , and stole him away from among the rest of the king 's children , who were about to be killed . She put Joash and his nurse in a bedroom , and they hid him from Athaliah , so the child was not murdered .

ID:	639
INPUT:	Díí kin hadaas'áhígíí t'áá ał tso binaagóó wódahgo ditą́ągo ahééda'astł'in áádóó dáń'dadilkał índa bich'ą́ą́h dah nída'atį́įhii bee bidziilgo ádaalyaa , áádóó t'óó ahayóigo kin dah naazhjaa'ígíí ałdó' doo binaagóó ahééda'astł'in da nít'éé' .
PRED:	He will build a fortified towns with their surrounding villages . He will run their surrounding villages with their surrounding villages .
GOLD:	These towns were all fortified with high walls and barred gates . We also took many unwalled villages at the same time .

ID:	640
INPUT:	Bénjamin dine'é tseebííts'áadahdi míilgo nabízdįįd ; éí t'áá ałtso diné doo nídanilyéesii danilį́į́ nít'éé' .
PRED:	The tribe of Benjamin lived in Benjamin , and all their warriors .
GOLD:	That day 18,000 of Benjamin 's strongest warriors died in battle .

ID:	641
INPUT:	Índa Kóhath dine'é éí níbaal bii' hodílzinii góne' dadílzingo chodao'íinii deíjáahgo <unk> , áko t'ah doo <unk> haba' níbaal bii' hodílzinii nideiz'ą́ .
PRED:	The names of the Kohathite clans of the Kohathite clans of the Tabernacle , and the tent was laid on the entrance of the Tabernacle .
GOLD:	Next came the Kohathite division of the Levites , carrying the sacred objects from the Tabernacle . Before they arrived at the next camp , the Tabernacle would already be set up at its new location .

ID:	642
INPUT:	Diné ná nida'ał'eełii hadadeeshghaazhgo ninaagóó kéyah ditłid doo .
PRED:	I cry out to you ; the land is too heavy .
GOLD:	Your cities by the sea trembleas your pilots cry out in terror .

ID:	643
INPUT:	Áko díí didlidgo nááhániihii náádahidoołnihígíí éí abínígo nááhániihii át'éego óóltą' dooleeł .
PRED:	So you must take the burnt offering in the morning , just as the burnt offering .
GOLD:	Present these offerings in addition to your regular morning burnt offering .

ID:	644
INPUT:	Ha'át'éegoshą' nihijéí <unk> ? Jó , Ííjip dine'é áádóó Féro bijéí dayííłtł'is yę́ęgi ádaoht'į́ . Shą́ą́' , Bóhólníihii hatahgóó t'óó bik'eda'ayóii yaa naayáago Ízrel dine'é <unk> dah diiná .
PRED:	“ Why have you abandoned me ? Why have you abandoned Pharaoh 's heart ? Why did n't you leave the Lord 's sight ? Why did the people of Egypt ? ”
GOLD:	Do n't be stubborn and rebellious as Pharaoh and the Egyptians were . By the time God was finished with them , they were eager to let Israel go .

ID:	645
INPUT:	Áko ádił <unk> biniinaa dah da'ínéehii áádóó t'áá áłahjį' didlidgo nááhániihii baa deet'ą́ , áko t'áá aaníinii ni'jį' <unk> , áádóó t'áá bí nízinígi áát'įįdgo yee náás deeyá .
PRED:	When the people saw that their sin was filled with the burnt offering , they will be filled with a burnt offering , and the angel of the ground was filled with the ground .
GOLD:	The army of heaven was restrained from responding to this rebellion . So the daily sacrifice was halted , and truth was overthrown . The horn succeeded in everything it did .

ID:	646
INPUT:	Áízak hazhé'é Éíbraham ábizhdííniid , Shizhé'é ! Áko ázhdííniid , Kǫ́ǫ́ yishááł , shiye' . Nít'éé' ánááhodoo'niid , Shoo , kǫ' áádóó chizh nihee hólǫ́ , ákoshą' dibé yázhí didlidgo nááhidoonihígíí éí háadi ?
PRED:	Then Isaac said to his father , “ Look , my father , ” he said , “ I am the sheep ! ” “ Why are you right with me ! ”
GOLD:	Isaac turned to Abraham and said , “ Father ? ” “ Yes , my son ? ” Abraham replied. “ We have the fire and the wood , ” the boy said , “ but where is the sheep for the burnt offering ? ”

ID:	647
INPUT:	Éí yoołkáałdi hoolzhishígíí biyi' Júdah áádóó Jerúsalem dine'é yisnááh danilį́į́dóó nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , jó'akon .
PRED:	In that day I will punish the people of Judah , and I will restore the land of Jerusalem .
GOLD:	“ At the time of those events , ” says the Lord , “ when I restore the prosperity of Judah and Jerusalem ,

ID:	648
INPUT:	Áko éí dinéhígíí siláo yinanit'a'í Nébuzar'éídan éí Ríblah kin haal'áajį' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' yiní'eezh .
PRED:	So the captain of the guard took the captain of the guard to the king of Babylon .
GOLD:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took them all to the king of Babylon at Riblah .

ID:	649
INPUT:	áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné doo ła' bił <unk> dashijiiłtsą́ą da , doo nidi diné bił <unk> da , kin bii' áłah <unk> índa kin haal'áagi nidi doo <unk> da .
PRED:	In the Temple of the Temple , there will be no one in the house of the house of the city , and the walls of Jerusalem will be gone .
GOLD:	My accusers never found me arguing with anyone in the Temple , nor stirring up a riot in any synagogue or on the streets of the city .

ID:	650
INPUT:	Naałniih na'ałtseedii nidahodoołtsił . Doo haa yínííł <unk> da , índa doo yóó'ádahodi'doolníił da . <unk> át'éego nihokáá'góó <unk> doo . Diltłish bee nidaho'didootsił áádóó dichin nidahodoołtsił . <unk> daneeznánígíí éí tsídii wódahdi nidaat'a'ii áádóó naaldlooshii nihokáá'góó naaldeehii dahodooyį́į́ł .
PRED:	“ I will punish those who die in grief , ” says the Lord. “ I will die in the field , and the birds of the field will be filled with the birds of the birds of the field . ”
GOLD:	They will die from terrible diseases . No one will mourn for them or bury them , and they will lie scattered on the ground like manure . They will die from war and famine , and their bodies will be food for the vultures and wild animals . ”

ID:	651
INPUT:	Áko éí beiníłką́ądi doo nidashídídóołkił da . T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , T'áá ha'át'íhída aTaa' shízhi' bee <unk> , nihaididoo'ááł .
PRED:	“ I tell you the truth , I will give you the Father of my name . I tell you the Father who has come to see me . ”
GOLD:	At that time you wo n't need to ask me for anything . I tell you the truth , you will ask the Father directly , and he will grant your request because you use my name .

ID:	652
INPUT:	Ayóo da'át'é áádóó wódahgo ditą́ągo binaa ahéé'ítł'in , naakits'áadahgóó ch'é'étiin , áko naakits'áadahgóó ch'é'étiinígíí diyingo naal'a'í yik'eh nízį́ , éí naakits'áadahgo ch'é'étiin bikáa'gi Ízrel ba'áłchíní naakits'áadahgo dine'é danilíinii dabízhi' t'áá da'níł'ąą bee <unk> .
PRED:	“ Then I will carry out the walls of the wall on the walls of the room of the guard , one of the twelve tribes of Israel . Then they will be the names of the twelve tribes of Israel .
GOLD:	The city wall was broad and high , with twelve gates guarded by twelve angels . And the names of the twelve tribes of Israel were written on the gates .

ID:	653
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá shí íinisingo shizaad nich'į' <unk> shá niizįįh , áádóó nibik'eh hoogáałii bínashiníłtin .
PRED:	Listen to me , O Lord , and let me break my decrees .
GOLD:	Lord , accept my offering of praise , and teach me your regulations .

ID:	654
INPUT:	Wóláchíí' éí doo dabidziil da , nidi shį́įgo ch'iyáán áłah áńdayiil'įįh .
PRED:	I have plenty of food , but it wo n't produce food for food .
GOLD:	Ants — they are n't strong , but they store up food all summer .

ID:	655
INPUT:	Christ Jesus nihiBóhólníihii bee adziil <unk> bich'į' baa ahééh nisin , háálá shaa dzólíigo shaa nitsíkeesgo binaanish nilíinii yiniyé nishiníłtį́ .
PRED:	My Lord , I am with the power of our Lord Jesus , for I have made for help .
GOLD:	I thank Christ Jesus our Lord , who has given me strength to do his work . He considered me trustworthy and appointed me to serve him ,

ID:	656
INPUT:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel índa biye' Ben-héídad yaa <unk> hoolzhiizh .
PRED:	The Lord was angry with King Hazael of Aram ; he became the next king of Aram .
GOLD:	So the Lord was very angry with Israel , and he allowed King Hazael of Aram and his son Ben-hadad to defeat them repeatedly .

ID:	657
INPUT:	Áádóó Miirárai biye'ké ba'áłchíní ahoolchíiłii bik'ehgo kóolyé : Málai índa Múshai . Díí éí Líívai dine'é dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní da'ahílchíihii ádaat'į́ .
PRED:	The sons of Levi were registered in charge of the clans of the Merarite clans of the clans of Levi .
GOLD:	The clans descended from Merari were named after two of his descendants , Mahli and Mushi.These were the Levite clans , listed according to their family groups .

ID:	658
INPUT:	Háísh baa'ihgo bá nahółt'i'go <unk> ? Háíyee' bich'į' t'áá na'níle'dii háínídzíí' ? Háíyee' bich'į' ádaa dzíínídlíigo <unk> ? Ízrel dine'é biDiyin nilíinii bich'į' lą́ą .
PRED:	“ Where are you wise ? Why are you wise ? Why are you wise ? Why are you afraid ? Why are you afraid of the God of Israel ?
GOLD:	“ Whom have you been defying and ridiculing ? Against whom did you raise your voice ? At whom did you look with such haughty eyes ? It was the Holy One of Israel !

ID:	659
INPUT:	Áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa bąąhági ádaat'éii bits'ąą <unk> doogo nihá sodadołzin . Háálá diné doo t'áá ałtso bi'oodlą' hólǫ́ǫ da .
PRED:	Pray for the wicked , and the wicked will be punished for your faith .
GOLD:	Pray , too , that we will be rescued from wicked and evil people , for not everyone is a believer .

ID:	660
INPUT:	Jó , t'ááłáhídi <unk> bee diné dadiyingo ádajiilaaígíí éí hool'áágóó doo bee bich'į' anáhóót'i'góó ájiilaa .
PRED:	For the end of their lives , and the people will be buried .
GOLD:	For by that one offering he forever made perfect those who are being made holy .

ID:	661
INPUT:	Háálá Ániilaii éí nahastiin át'é ; t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii <unk> , áádóó Ízrel dine'é biDiyin nilíinii nik'é niná'ídláii éí nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' biDiyin God bi'di'níi doo .
PRED:	For your husband is the Lord of Heaven 's Armies , the God of Heaven 's Armies , who was the God of Israel , who rescued you from the earth .
GOLD:	For your Creator will be your husband ; the Lord of Heaven 's Armies is his name ! He is your Redeemer , the Holy One of Israel , the God of all the earth .

ID:	662
INPUT:	Ákohgo Bóhólníihii áshidííniid , Azhą́ Mózes áádóó Sámuel shidááhdóó yiizį' nidi , díí dine'é bich'ijí <unk> t'áadoo <unk> da . Doo shá <unk> ánízáágóó yówehjį' <unk> .
PRED:	But the Lord said to Moses , “ Let me be in front of me , my life is near , and the night of the dead . ”
GOLD:	Then the Lord said to me , “ Even if Moses and Samuel stood before me pleading for these people , I would n't help them . Away with them ! Get them out of my sight !

ID:	663
INPUT:	Nít'éé' tséní'ootséelgi tsé <unk> nahjį' <unk> lá ,
PRED:	When the stone was in my home , I found the stone of the rock .
GOLD:	They found that the stone had been rolled away from the entrance .

ID:	664
INPUT:	Áádóó nihíká adoojahii éí dine'é danilíinii dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii aląąjį' naazínígíí łá'í nítínígo
PRED:	They will be sold by the leaders of all the tribes of Israel .
GOLD:	and you will be assisted by one family leader from each tribe .

ID:	665
INPUT:	Áko íídą́ą́' ákwe'é jiníyáago Bóhólníihii bich'į' ahéésniizį́į́' , áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí <unk> nidayólíhígíí t'áá ałtso bich'į' awéé' baa nahodzisne' .
PRED:	When he arrived in Jerusalem , the Lord raised his life in Jerusalem , he scattered the baby in Jerusalem .
GOLD:	She came along just as Simeon was talking with Mary and Joseph , and she began praising God . She talked about the child to everyone who had been waiting expectantly for God to rescue Jerusalem .

ID:	666
INPUT:	Áko hánaaíké áádóó hatsilíké áádóó halahkéí danilíinii índa t'ah doo hąąh <unk> yę́ędą́ą́' <unk> éí t'áá ałtso haa haaskaigo haghan góne' hoł da'ííyą́ą́' , áádóó Bóhólníihii bíniik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ <unk> biniinaa hak'édí daazlį́į́' , áádóó <unk> , áádóó t'ááłá'í nítínígo béeso índa yoostsah óola bee ályaii haa dayiiznil .
PRED:	When his brothers and sisters , his brothers came to the home of mourning , and all the women who had been buried in front of the Lord 's house . They had been filled with gold , and they had been filled with olive oil .
GOLD:	Then all his brothers , sisters , and former friends came and feasted with him in his home . And they consoled him and comforted him because of all the trials the Lord had brought against him . And each of them brought him a gift of money and a gold ring .

ID:	667
INPUT:	Da' Christ yá <unk> danilį́ ? Shí lá t'ah aláhígo yá'át'éehgo éí nishłį́ ni ; naanish t'ah aláhídi ádaat'éii baa naashá , doo jóołta' <unk> <unk> , t'ah aláhídi át'éego awáalyaaí nísísdlį́į́' , índa lą'ídi k'asdą́ą́' <unk> ( doo áhályáanii nahalingo ádíshní ) .
PRED:	“ Have you come in the age of Christ ? I have been very old , who was in the age of Christ , and I have been gone to the prison . I am a single one who lived in the province of mourning .
GOLD:	Are they servants of Christ ? I know I sound like a madman , but I have served him far more ! I have worked harder , been put in prison more often , been whipped times without number , and faced death again and again .

ID:	668
INPUT:	Áádóó Ízrel dine'é éí Ííjip dine'é binaalte' dajílį́įgo <unk> diséts'ą́ą́' , nidi bił ahadadi'nisht'áanii bénáshniih .
PRED:	And I saw the people of Israel , but I have seen the rest of Egypt .
GOLD:	You can be sure that I have heard the groans of the people of Israel , who are now slaves to the Egyptians . And I am well aware of my covenant with them .

ID:	669
INPUT:	Féro t'ah doo Géíza kin haal'á yik'eh <unk> Filístiya dine'é bídéét'i'go Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah kót'éego Bóhólníihii bich'į' hanáánáádzíí' .
PRED:	The Lord sent this message to Pharaoh in the valley of the Philistines from the Philistines . This is what the Lord says :
GOLD:	This is the Lord 's message to the prophet Jeremiah concerning the Philistines of Gaza , before it was captured by the Egyptian army .

ID:	670
INPUT:	Áádóó diné k'é nídzinii ákwii ła' sidáago , k'é bee yínóh'níinii bił hólǫ́ǫ dooleeł , doodaii' éí <unk> t'óó nihich'į' t'ą́ą́' nídoodleeł .
PRED:	“ There is a man who sits in peace , and a person who is near , and the end of you will be healed . ”
GOLD:	If those who live there are peaceful , the blessing will stand ; if they are not , the blessing will return to you .

ID:	671
INPUT:	Ído biye' <unk> éí <unk> kin shijaa'dę́ę́' ch'iyáán nináyiijááh .
PRED:	The sons of Zadok , who lived in the City of Rephaim .
GOLD:	Ahinadab son of Iddo , in Mahanaim .

ID:	672
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí ąąh náhinilgishiigi át'éego danihijéí índa niha'áłchíní náás ahoolchíiłii dabijéí diyingo íidoolííł , áko Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'níigo nihijéí t'áá át'é bee índa nihii' sizíinii t'áá át'é bee ákónóht'éego <unk> doo .
PRED:	“ The Lord your God will give you your hearts to your children , and your children , your hearts will be filled with your hearts , and all your hearts .
GOLD:	“ The Lord your God will change your heart and the hearts of all your descendants , so that you will love him with all your heart and soul and so you may live !

ID:	673
INPUT:	<unk> bahastiin éí kéyahdóó hastóí danilíinii yił nidaháaztą́ągo béého'dílzin .
PRED:	My husband is in the land of the young woman ; he is filled with joy .
GOLD:	Her husband is well known at the city gates , where he sits with the other civic leaders .

ID:	674
INPUT:	Áádóó t'áá háiida doo bił naaki danilį́į́góó shaa nitsídaakeesígíí bik'idahojidlí .
PRED:	And those who do n't believe me , but those who do n't believe me .
GOLD:	And he added , “ God blesses those who do not fall away because of me . ”

ID:	675
INPUT:	Háálá diné <unk> ła'a jį́ nihokáá' dine'é ts'ídá t'áá ákogi át'éego yaa nídóot'įįłgo yee nihoní'ą́ . Éí daaztsą́ą́dę́ę́' néidiisáhígíí bee t'áá aaníí ákóhodooníiłgo diné t'áá ałtso bił <unk> áyiilaa .
PRED:	For the people of the world will be saved , and the dead will be saved , and the dead will be saved .
GOLD:	For he has set a day for judging the world with justice by the man he has appointed , and he proved to everyone who this is by raising him from the dead . ”

ID:	676
INPUT:	<unk> e'e'áahjį' Bóhólníihii bízhi' éí baa ha'niih biniyé át'é !
PRED:	In the name of the Lord , the name of the Lord .
GOLD:	Everywhere — from east to west — praise the name of the Lord .

ID:	677
INPUT:	Aláahgo naat'áanii Belsházar éí hakéé'dóó bídahólníihii miil yilt'éego yá <unk> , índa miil yilt'éego dabinááł wáin yoodlą́ą́' .
PRED:	The king sent them to pay their young kings , and all their young women to drink their wine .
GOLD:	Many years later King Belshazzar gave a great feast for 1,000 of his nobles , and he drank wine with them .

ID:	678
INPUT:	Naat'áanii biye' náábi'diilzá
PRED:	Mr. Long 's son has a nice Superintendent
GOLD:	Jesus Heals an Official 's Son

ID:	679
INPUT:	Nihik'isóó , Diyin God ayóó'ánihó'níinii , Diyin God atah <unk> nihił béédahózin .
PRED:	“ Dear brothers , dear brothers , who live in the place of God .
GOLD:	We know , dear brothers and sisters , that God loves you and has chosen you to be his own people .

ID:	680
INPUT:	Jáshowa áádóó Eliyéízar neezná
PRED:	Joshua and Eleazar the Israelites
GOLD:	The Lord 's Covenant Renewed

ID:	681
INPUT:	<unk> ída'azįįdgo <unk> biláahgo hooghangi yínííł hólǫ́ǫgo <unk> yá'át'ééh , háálá diné t'áá ałtso díí bee bá nidahwiizt'i' áádóó dahináanii díí yee ádiih <unk> .
PRED:	In the end of the grave , the end of the night , for all the people are ready to leave their homes .
GOLD:	Better to spend your time at funerals than at parties.After all , everyone dies — so the living should take this to heart .

ID:	682
INPUT:	Nidi t'áá háiida hoł naaki nilį́įgo <unk> éí há nihoot'ą́ , háálá doo hwe'oodlą' bik'ehgo <unk> da . Jó , doo hwe'oodlą' binahjį' ájooníiłii éí ádił ni'iidzííh át'é .
PRED:	But those who were born to the end of life , for the life of life is near , for the life of life is near .
GOLD:	But if you have doubts about whether or not you should eat something , you are sinning if you go ahead and do it . For you are not following your convictions . If you do anything you believe is not right , you are sinning .

ID:	683
INPUT:	Áádóó nááhizhdoołnihii éí dibé bitahdę́ę́' dibé ła' , doodaii' tł'ízí ła' didlidgo nááhizhdoołnihgo éí biką'ii hadaałt'éii nááhizhdoołnih .
PRED:	“ There is a male goat for a sheep , and a one-year-old male goat for a burnt offering .
GOLD:	“ If the animal you present as a burnt offering is from the flock , it may be either a sheep or a goat , but it must be a male with no defects .

ID:	684
INPUT:	Éí bąą t'áadoo yíní <unk> , nidi Bóhólníihii íinízinii át'éegi <unk> .
PRED:	So the Lord will be punished , but the end of my life is near .
GOLD:	Do n't act thoughtlessly , but understand what the Lord wants you to do .

ID:	685
INPUT:	Yádiłhił índa nahasdzáán bił yóó'ahodoogááł , nidi shizaad t'éiyá doo bił yóó'ahodoogáał da .
PRED:	The earth will disappear , but my words will disappear .
GOLD:	Heaven and earth will disappear , but my words will never disappear .

ID:	686
INPUT:	Diné nílíinii , kóhodiní , Nich'į' doo shił <unk> kéyah doo <unk> índa bikáá' doo <unk> nílį́ .
PRED:	“ Son of man , I will punish you in the country of the land .
GOLD:	“ Son of man , give the people of Israel this message : In the day of my indignation , you will be like a polluted land , a land without rain .

ID:	687
INPUT:	Áłah náhdleehgo <unk> éí doo Bóhólníihii bidiyingo adą́ át'ée da .
PRED:	Listen to the angel of the Lord , who keeps them in front of the Lord .
GOLD:	When you meet together , you are not really interested in the Lord 's Supper .

ID:	688
INPUT:	Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo nahóhodi'nitaahgo t'áá hó bidázhnoolníinii hodíní'ah áádóó nichxǫ́'íii yiih <unk> .
PRED:	But the people who died in their own house , and the bones of their lives .
GOLD:	Temptation comes from our own desires , which entice us and drag us away .

ID:	689
INPUT:	<unk> ádíní , T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Shikin hadaas'áii t'áá ałtsoní bee áda'azįįdgo k'ee'ąą <unk> doo índa Bóhólníihii éí Záíyan <unk> áádóó Jerúsalem <unk> .
PRED:	“ O Lord of Heaven 's Armies , this is what the Lord of Heaven 's Armies , the city of Heaven 's Armies .
GOLD:	“ Say this also : ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : The towns of Israel will again overflow with prosperity , and the Lord will again comfort Zion and choose Jerusalem as his own . ' ”

ID:	690
INPUT:	Áádóó diné éí Mózes yich'į' saad dahasłį́į'go ádaaní , Ha'át'íishą' dadiidlį́į́ł ?
PRED:	Then Moses said to Moses , “ What sorrow awaits us ? ”
GOLD:	Then the people complained and turned against Moses . “ What are we going to drink ? ” they demanded .

ID:	691
INPUT:	Nidi Jesus ádííniid , Háni'dii t'áá díí t'éiyá ádoonííł ! Áko bijaa' bizhdeelchidgo doo át'éhí da áńjiidlaa .
PRED:	But Jesus said to them , “ Let 's be killed by the ears of the ears of the ears of the ears of his ears . ”
GOLD:	But Jesus said , “ No more of this. ” And he touched the man 's ear and healed him .

ID:	692
INPUT:	Ákohgo Ahíthofel éí kót'é dííniidígíí doo bik'ehgo dah <unk> yaa ákoniizį́į'go bitélii yik'i dah aznil , áádóó bił dah diildloozhgo bighangóó bikin haal'áajį' <unk> . Áádóó bighandi nádzáago bida'diił'áhígóó ałtso hasht'eyiilaa índa dah <unk> daaztsą́ áádóó bizhé'é yę́ę bitséní'ootséél góne' yóó'ábi'diilyaa .
PRED:	When Absalom saw that he was in the field , he went down to the Valley of the city , he took off the room of the room . He was buried in the valley of Gath , and he went down to the place where he was buried .
GOLD:	When Ahithophel realized that his advice had not been followed , he saddled his donkey , went to his hometown , set his affairs in order , and hanged himself . He died there and was buried in the family tomb .

ID:	693
INPUT:	Jesus ak'eh deesdlį́į'ii k'ehgo Jerúsalem góne' ííyá
PRED:	Jesus ' Trial before Pilate
GOLD:	Jesus ' Triumphant Entry

ID:	694
INPUT:	Diné t'áá ákogi át'éii doo bina'adlo'góó naagháii bikéédę́ę́' <unk> bik'idahojidlíi doo .
PRED:	“ The godly will be punished , and the grave will be saved .
GOLD:	The godly walk with integrity ; blessed are their children who follow them .

ID:	695
INPUT:	Áko Sálaman dah diiyáago bikáá' náá'iiniihí béésh łitsoii bee ályaii si'áníjį' Bóhólníihii binááł hajiyá ; éí níbaal bii' <unk> si'ą́ ; ákwii t'ááłáhídi míilgo didlidgo nááhániihii nááyiisnii' .
PRED:	Then Solomon went to the altar in front of the altar , and the Lord remained in front of the Tabernacle .
GOLD:	There in front of the Tabernacle , Solomon went up to the bronze altar in the Lord 's presence and sacrificed 1,000 burnt offerings on it .

ID:	696
INPUT:	Áádóó t'áá háiida diné ła' <unk> áádóó haa nahaaznii'go , doodaii' t'áá jótą'go haho'deel'į́į'go t'áá aaníí hodi'yoolyééł .
PRED:	“ Anyone who wants to be put to death , and you must be put to death . ”
GOLD:	“ Kidnappers must be put to death , whether they are caught in possession of their victims or have already sold them as slaves .

ID:	697
INPUT:	Ákohgo náhookǫsdę́ę'go t'áá íiyisí deeyolgo k'os diłhił dah shizhóód , éí biyi' atsiniltł'ish <unk> anídahata' áádóó t'áá íiyisí bits'ádi'nílííd silį́į́' índa ałníi'gi éí béésh łitsoii bits'ádi'nílííd nahalingo bi'oh adidilyééh silį́į' go , díí t'áá ałtso yiiłtsą́ .
PRED:	Then I saw that the cloud of the sky was very dark , and the thunder of the sky was filled with a great earthquake .
GOLD:	As I looked , I saw a great storm coming from the north , driving before it a huge cloud that flashed with lightning and shone with brilliant light . There was fire inside the cloud , and in the middle of the fire glowed something like gleaming amber .

ID:	698
INPUT:	Áko ádahodííniid , Haash yit'éego dooleeł Diyin God nihá nabídíłkid baa nídaniikąąh . Áko díí nihił béédahodoozįįł : <unk> yá'át'éehgo nihá áhooníiłgo deíníikáah doo .
PRED:	“ Why are you looking for us ? ” they asked . “ Let us go to the home of God . ”
GOLD:	Then they said , “ Ask God whether or not our journey will be successful . ”

ID:	699
INPUT:	Índa t'áá háiida Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God doo hádaat'íinii <unk> doo , éí a'ohgo ádaat'éii , doodaii' ayóó ádaat'éii , diné , doodaii' asdzánída <unk> .
PRED:	“ Anyone who rescued the Lord , the God of Israel , the God of Israel , will be destroyed .
GOLD:	They agreed that anyone who refused to seek the Lord , the God of Israel , would be put to death — whether young or old , man or woman .

ID:	700
INPUT:	Díí t'áá ádzíłtso dé'éyóní danilíinii <unk> ádajiilaa yę́ę ádajit'į́ áádóó ła' éí bida'asdzą́ą́ bá <unk> nít'éé' .
PRED:	These are the women who lived in their homes , and their wives were gone to the grave .
GOLD:	Each of these men had a pagan wife , and some even had children by these wives .

ID:	701
INPUT:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aa ádahalyáanii ak'i dadéez'į́į'ii hólǫ́ǫ dooleeł biniyé náá'iiłniihii nílį́į dooleeł biniyé Jiihóíyada náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' yę́ęjį' Bóhólníihii <unk> , áko diné t'ááłá'í nítínígo doo ákǫ́ǫ́ <unk> áádóó Diyin God yá halne'ii <unk> tsin bąąh naaznilgo áádóó <unk> ádanile' .
PRED:	“ The Lord has chosen the Temple of Jehoiada , the priest , and the priest will be taken to the place of the Most High , and the priest will be in front of the Temple of the Lord .
GOLD:	“ The Lord has appointed you to replace Jehoiada as the priest in charge of the house of the Lord . You are responsible to put into stocks and neck irons any crazy man who claims to be a prophet .

ID:	702
INPUT:	Náftalai biye' Jíízer ba'áłchíní Jíízer dine'é danilį́ . Náftalai biye' Shíllem ba'áłchíní Shíllem dine'é danilį́ .
PRED:	The descendants of Naphtali were descendants of Naphtali ; they are descendants of Naphtali .
GOLD:	The Jezerite clan , named after their ancestor Jezer.The Shillemite clan , named after their ancestor Shillem .

ID:	703
INPUT:	Shí shąą , t'áá shí shąą ákódeeshnííł . Ha'át'íísh biniyé shízhi' t'óó baa'ihgo óolzin doo ? Bee shaa ha'niihii doo ła' baa dideesh'áał da .
PRED:	“ I will give my love to my behalf , my name , and I will give my name to my name .
GOLD:	I will rescue you for my sake — yes , for my own sake ! I will not let my reputation be tarnished , and I will not share my glory with idols !

ID:	704
INPUT:	Áko áyah nii'áii naakigo bii' tá'ádígisí nitsaaígíí áádóó dóola naakits'áadahgo béésh łitsoii bee ádaalyaago bii' tá'ádígisí biyaa sinilígíí éí aláahgo naat'áanii Sálaman yę́ę Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yiniyé áyiilaii ayííyį́ ; éí béésh łitsoii bee ádaalyaii t'áá át'é doo dah <unk> <unk> .
PRED:	Then he made two bronze altar of acacia wood to the Lord , two bronze , two bronze , and the king of the Most Holy Place for the Temple of the Lord . He also made the Temple of Solomon in front of the Temple .
GOLD:	The weight of the bronze from the two pillars , the Sea with the twelve bronze oxen beneath it , and the water carts was too great to be measured . These things had been made for the Lord 's Temple in the days of King Solomon .

ID:	705
INPUT:	Kót'éego Heziikáíyah éí Júdah kéyahgóó t'áá át'é yá'ádaat'éehii áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá aaníí ádaat'éii biBóhólníihii Diyin God yinááł yaa naayá .
PRED:	Hezekiah did what was pleasing in the Lord 's sight , and he did what was pleasing to the God of Judah .
GOLD:	In this way , King Hezekiah handled the distribution throughout all Judah , doing what was pleasing and good in the sight of the Lord his God .

ID:	706
INPUT:	Áádóó bíighahgi dziizį'go tah honiigááh , <unk> , bizhdííniid , áko <unk> t'áá áko nídii'na'go há chooz'įįd .
PRED:	When the man reached out , she went out to the end of the tomb , and the bones was gone .
GOLD:	Standing at her bedside , he rebuked the fever , and it left her . And she got up at once and prepared a meal for them .

ID:	707
INPUT:	Áko Júdah ádííniid , Shinanit'a'í , ha'át'íishą' <unk> ? Ha'át'íishą' bee hadadiidzih ? Índa ha'át'éegoshą' doo nihidahodiit'i'góó bikáá' ídadi'diilnííł ? Diyin God éí ná nidaal'a'í doo ákwii <unk> <unk> bił bééhoozin . Shoo , nihí índa bee adlání hats'ą́ą́' hanáát'ánígíí hoł shinanit'a'í bá nidaalte' dasiidlį́į́' .
PRED:	“ Why are you my lord ? ” he asked . “ Why are you trying to kill me ? Why are you trying to live in the middle of my lord , my lord , my lord , my lord , my lord the cup of God 's servants ? ”
GOLD:	Judah answered , “ Oh , my lord , what can we say to you ? How can we explain this ? How can we prove our innocence ? God is punishing us for our sins . My lord , we have all returned to be your slaves — all of us , not just our brother who had your cup in his sack . ”

ID:	708
INPUT:	Héímathdóó aláahgo naat'áanii Tówii wolyéii éí Hadadíízer bisiláo dah deínéhígíí ałtso David áhásdįįdgo yaa hodiizts'ą́ą́' .
PRED:	The king of Assyria attacked King David 's army ; he became angry with David .
GOLD:	When King Toi of Hamath heard that David had destroyed the entire army of Hadadezer ,

ID:	709
INPUT:	Ha'át'íhída dílzinii t'áadoo łééchąą'í bich'į' <unk> , áádóó <unk> t'áadoo bisóodi bich'į' <unk> . Ákódaaht'į́įgo éí yik'i nidookah áádóó t'áá <unk> nihich'į' dah <unk> <unk> .
PRED:	Do n't be afraid of the Ark of the dead , and the dogs will be broken in the valley of mourning .
GOLD:	“ Do n't waste what is holy on people who are unholy . Do n't throw your pearls to pigs ! They will trample the pearls , then turn and attack you .

ID:	710
INPUT:	Háálá t'áá háiida háá'áyį́į́h Diyin God yee hooł'a'ígíí biih jííyáago Diyin God binaanish ałtso áyiilaago <unk> át'éego t'áá hó hanaanish <unk> <unk> .
PRED:	For those who live in the holy day of God 's rest , and the rest of the rest of the dead .
GOLD:	For all who have entered into God 's rest have rested from their labors , just as God did after creating the world .

ID:	711
INPUT:	Ákódzaago k'os diłhił bii'dóó iinéé' dasidoots'ą́ą́' yę́ędą́ą́' índa dził dook'ą́ąłgo áháníjį' shich'į' <unk> ; nihidine'é bá aląąjį' nisoozíinii índa hastóí danohłíinii shaa noohkai .
PRED:	“ When you heard the cloud of the cloud , you people who come down from the mountains and the elders of Israel .
GOLD:	“ But when you heard the voice from the heart of the darkness , while the mountain was blazing with fire , all your tribal leaders and elders came to me .

ID:	712
INPUT:	Gííba kin shijaa'dóó Jerúsalem shádi'áahjigo Ríman kin haal'áajį' kéyah t'áá át'é honíteelgo áhodoolnííł . Nidi Jerúsalem éí Bénjamin <unk> áłtsé ch'é'étiin nít'é'íjį' áádóó nástł'ahgi <unk> , índa Hanániyel bá <unk> <unk> níléí naat'áanii bich'il na'atł'o'ii <unk> bąąh <unk> kin <unk> doo .
PRED:	The people of Jerusalem went to Jerusalem , near the valley of Ephraim , near the city of Benjamin , the city of Benjamin , the city of Benjamin , the city of Benjamin , and the city of Benjamin will be cut down to Jerusalem .
GOLD:	All the land from Geba , north of Judah , to Rimmon , south of Jerusalem , will become one vast plain . But Jerusalem will be raised up in its original place and will be inhabited all the way from the Benjamin Gate over to the site of the old gate , then to the Corner Gate , and from the Tower of Hananel to the king 's winepresses .

ID:	713
INPUT:	Nidi télii alą́ąjį' nidahachíhígíí bitsásk'ehgi dibé yázhígo bee t'ą́ą́' náádahidoołnih , doodaii' bitsásk'ehgi doo ła' nááhideeshnih da danohsingo éí t'óó bik'os dahohtíih doo . Nihiye'ké alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso éí dibé yázhí bee t'ą́ą́' náádahidoołnih . Áko nááhániihii t'áágéedgo doo ła' shich'į' nizhdoogáał da .
PRED:	“ But if you present a young goat in your place , your male goat will be eaten in the place of the sheep . You must not eat any of the firstborn animal . Then you must not eat the firstborn of your male goats , just as a pleasing aroma to me .
GOLD:	A firstborn donkey may be bought back from the Lord by presenting a lamb or young goat in its place . But if you do not buy it back , you must break its neck . However , you must buy back every firstborn son. “ No one may appear before me without an offering .

ID:	714
INPUT:	Nidi t'ááłá'í jinítínígo yá'át'éehgo ájooníiłii haa ha'niih doo , áádóó ił jílį́į doo , índa hach'į' hózhǫ́ǫ doo , Jew dine'é nilíinii áłtsé , áádóó doo Jew dine'é nilíinii ałdó' .
PRED:	But the Good News is good , and the Good News will be given to the Jews and the Jews .
GOLD:	But there will be glory and honor and peace from God for all who do good — for the Jew first and also for the Gentile .

ID:	715
INPUT:	Díí bąą k'ad Bóhólníihii kóní , Tsásk'eh bikáá' sínítínídóó doo nídidíí'nah da , nidi t'áá aaníí dadíítsaał . Áko Iiláíjah dah nídiidzá .
PRED:	“ This is what the Lord says : The Lord has sent you to die , but you will die . ”
GOLD:	Now , therefore , this is what the Lord says : You will never leave the bed you are lying on ; you will surely die . ' ” So Elijah went to deliver the message .

ID:	716
INPUT:	Nít'éé' álástsii' bikágí bisóodi deiyánígíí k'adę́ę ła' jiyą́ , háálá diné doo ła' <unk> da .
PRED:	Then he will give the crops of food , for some of the women are gone to the grave .
GOLD:	The young man became so hungry that even the pods he was feeding the pigs looked good to him . But no one gave him anything .

ID:	717
INPUT:	Tooh danílínígíí t'áá ałtso tónteel biih <unk> ; azhą́ ákót'ée nidi , tónteel doo de <unk> da ; tooh <unk> <unk> łeh .
PRED:	My enemies are in the sea , but the waters of the Dead Sea will be gone into the depths of the Dead Sea .
GOLD:	Rivers run into the sea , but the sea is never full . Then the water returns again to the rivers and flows out again to the sea .

ID:	718
INPUT:	Dził Ííbal bighą́ą'di bee haz'áanii bee <unk>
PRED:	the servant of the Lord 's Covenant stands in the Mount of Olives
GOLD:	The Altar on Mount Ebal

ID:	719
INPUT:	Háni'dii t'áá náás díní'į́į́' índa t'áadoo <unk> ; náásgóó k'éhézdon díní'į́į́' .
PRED:	Let 's be left , and the end of my home is gone .
GOLD:	Look straight ahead , and fix your eyes on what lies before you .

ID:	720
INPUT:	Sha'áłchíní éí t'áá aaníinii yik'ehgo dayíkáahgo baa <unk> éí biláahgo baa shił <unk> t'áá ádin .
PRED:	“ My children are gone to the grave , and my children are gone to the grave .
GOLD:	I could have no greater joy than to hear that my children are following the truth .

ID:	721
INPUT:	Didlidgo nááhániihii <unk> biniinaa Bóhólníihii bich'į' ádił nida'ayohsí'ígíí áádóó Bóhólníihii ánínígíí t'áadoo bik'eh dahosooł'įįdígíí áádóó bibee haz'áanii áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee hahaasdzíi'ii t' áadoo bik'eh <unk> biniinaa kót'éego díí jį́įdi nihił áhoot'éhígi át'éego doo yá'áshónígi ánihi'diilyaa .
PRED:	When the Lord has done this , the people of the Lord has sinned against the people of the Lord , they will be punished for this sin . This is why the sins of the Law of the Law of the Lord has done .
GOLD:	All these terrible things happened to you because you have burned incense to idols and sinned against the Lord . You have refused to obey him and have not followed his instructions , his decrees , and his laws . ”

ID:	722
INPUT:	Shí áádóó shik'isóó índa shá nidaal'a'í daats'í ałdó' béeso áádóó tł'oh naadą́ą́' bik'é ínáoltą'í nihaa daha'níił doo nít'éé' ; baa nánihooshkąąh , haa'íshą' ínáoltą'í nahalyéhígíí <unk> .
PRED:	“ I am your brothers and sisters , my brothers , and sisters , pay attention to me , and pay attention to your money to me .
GOLD:	I myself , as well as my brothers and my workers , have been lending the people money and grain , but now let us stop this business of charging interest .

ID:	723
INPUT:	<unk> hoolyéego índa <unk> hoolyéego Hadadíízer bikin haal'áá <unk> aláahgo naat'áanii David éí béésh łitsoii t'óó ahayóí <unk> .
PRED:	The king of Gath , surrounded by the City of David , and the king of Gath .
GOLD:	along with a large amount of bronze from Hadadezer 's towns of Tebah and Berothai .

ID:	724
INPUT:	T'áá ałtso ną́ą́h nídadikahígíí t'óó ná nidahałt'i'go nich'į' ahídaakad , áádóó bitsiits'iin deiłne'go Jerúsalem bich'é'é yich'į' ída'diłts'ǫǫs kódaaníigo , Kin haal'áii ayóó ánóolninii hadaałt'éii áádóó , Nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' dadine'é yaa bił dahózhóní wolyéii , da' díísh éí át'é ?
PRED:	The people of Jerusalem spread their heads against you ; they shouted , “ What sorrow awaits Jerusalem ! How many nations ! ” “ Why are you afraid of the earth ! ”
GOLD:	All who pass by jeer at you.They scoff and insult beautiful Jerusalem , saying , “ Is this the city called ‘ Most Beautiful in All the World'and ‘ Joy of All the Earth ' ? ”

ID:	725
INPUT:	Díigi át'éego Éran éí hodiyingo haz'ą́ąjį' yah aníjídáah doo ; dóola yázhí éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áádóó deenásts'aa' éí didlidgo nááhániihii át'éego nínéidii'ish doo .
PRED:	In the way , he will bring the sacred offering to the Most High , making a young bull for a burnt offering .
GOLD:	“ When Aaron enters the sanctuary area , he must follow these instructions fully . He must bring a young bull for a sin offering and a ram for a burnt offering .

ID:	726
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii bił yá'át'ééh ládą́ą́' , bíni'dii bits'ą́ą́dóó t'ah aláhígo bee haz'áanii éí Pérzha dine'é áádóó Míídiya dine'é bibee haz'áanii doo łahgo ánáolne' át'éégóó bee ak'e'ashchį́įgo ádoolnííł , áko Váshtai wolyéii aláahgo naat'áanii Ahazawííras <unk> , nidi bíni' hatsásk'ehjį' t'ah <unk> yá'át'éhígíí ła' <unk> .
PRED:	“ If the king of Persia , be sure to be very well , you will be found by the law of King Cyrus of Persia . In fact , the first end of the reign of the reign of Persia , the reign of Persia will be punished .
GOLD:	“ So if it please the king , we suggest that you issue a written decree , a law of the Persians and Medes that can not be revoked . It should order that Queen Vashti be forever banished from the presence of King Xerxes , and that the king should choose another queen more worthy than she .

ID:	727
INPUT:	Áko dziłghą́ą́'dę́ę́' <unk> tsé dilkǫǫhii éí tsits'aa' dílzinii íishłaaígíí biih yínil , áko Bóhólníihii shich'į' yee haadzí'ígi át'éego ákwii ninínil .
PRED:	Then the Ark of the Covenant came to me in the wilderness , just as the Lord had commanded me .
GOLD:	Then I turned and came down the mountain and placed the tablets in the Ark of the Covenant , which I had made , just as the Lord commanded me . And the tablets are still there in the Ark . ”

ID:	728
INPUT:	<unk> nahat'áii <unk> t'áá bí k'osígíí <unk> .
PRED:	The throne of the earth is gone , and the next king 's throne .
GOLD:	He covers the face of the moon , shrouding it with his clouds .

ID:	729
INPUT:	Áko éí diné doo t'áá k'ad bik'is yę́ę be'asdzą́ą́ <unk> éí asdzání <unk> yah a'atiinjį' hastóí aląąjį' naazíinii bich'į' nizhdoogáałgo <unk> , Shahastiin yę́ę bik'is éí t'áá bí bik'is bízhi' Ízrel dine'é bitahgi náás yit'ih dooígíí doo yinízin da . Shahastiin yę́ę bik'is jílį́įgo shee <unk> dooígíí doo jinízin da .
PRED:	And now the man who was left in front of the young men who lived in front of the city . The young men who had been taken to my brother , and my brother 's brother 's brother was taken in front of me .
GOLD:	“ But if the man refuses to marry his brother 's widow , she must go to the town gate and say to the elders assembled there , ‘ My husband 's brother refuses to preserve his brother 's name in Israel — he refuses to fulfill the duties of a brother-in-law by marrying me . '

ID:	730
INPUT:	Áko Ízrel siláo éí Filístiya siláo <unk> yę́ędę́ę́' <unk> Filístiya siláo dah <unk> binaalye'é yits'ą́ą́' nídeidiinil .
PRED:	So the army of Israel left the Philistines , and the Philistines left the Philistines .
GOLD:	Then the Israelite army returned and plundered the deserted Philistine camp .

ID:	731
INPUT:	Kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' dah na'at'a'go <unk> ał'ąą dine'é bitahgóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí <unk> ; hach'į' ał'ąą dine'é honiyé <unk> ; honiyé <unk> áádóó <unk> índa Áshkenaz bił dah nahaz'ą́ą́dę́ę́' siláo áłah óhłééh ; honiyé siláo binanit'a'í ła' <unk> ; nahachagiitsoh dadich'íizhii hááłnii'ígíí nahalingo łį́į́' <unk> ádaohłééh .
PRED:	“ This is what the Lord says : The armies of the nations will come down to the north of the north , and the enemy of the nations will come down to the north of the north . I will tear down the heads of the kings of the Babylonians .
GOLD:	Raise a signal flag to the nations.Sound the battle cry ! Mobilize them all against Babylon.Prepare them to fight against her ! Bring out the armies of Ararat , Minni , and Ashkenaz.Appoint a commander , and bring a multitude of horses like swarming locusts !

ID:	732
INPUT:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Alį́į́' doo da'oo'íinii náádahołniihgo éí ts'ídá doo yá'áshǫ́ǫ da . Alį́į́' nida'niłhodígíí índa bąąh nidahałniihígíí <unk> éí ts'ídá doo yá'áshǫ́ǫ da . Éí nihinanit'a'í baa <unk> daats'í bił yá'át'éeh doo ? Doodaii' éí <unk> <unk> doo ?
PRED:	“ The Lord of Heaven 's Armies says , ‘ The Lord of Heaven 's Armies will be like a blind , the blind , the blind , and the lame will be broken into the distance ! '
GOLD:	When you give blind animals as sacrifices , is n't that wrong ? And is n't it wrong to offer animals that are crippled and diseased ? Try giving gifts like that to your governor , and see how pleased he is ! ” says the Lord of Heaven 's Armies .

ID:	733
INPUT:	Áko naalye'é baa áhojilyą́ą́ nít'é'ígíí t'áá hayi'ídi ázhdííniid , Haa lá deeshnííł lá , jó , shinanit'a'í binaalye'é baa áháshyą́ą́ nít'é'ígíí <unk> ? Áko la' <unk> bich'į' doo shidziil da , índa adókeed baa yánísin .
PRED:	She asked her , “ Why should I be put to my master ? ” “ I have found that my lord , my lord , my lord , my lord , my lord , and I will be my master ? ”
GOLD:	“ The manager thought to himself , ‘ Now what ? My boss has fired me . I do n't have the strength to dig ditches , and I 'm too proud to beg .

ID:	734
INPUT:	Nidi t'áá shítséedi naat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę diné yąąh <unk> nít'éé' , áádóó ch'iyáán índa wáin , béésh łigaii shékel wolyéii dízdiin dah hidiidloh óóltą'go nályééh át'éego yits'ą́ą́' <unk> nít'éé' ; bá nidaal'a'í nidi diné yindant'áá nít'éé' , nidi shí t'áadoo ákósdzaa da , háálá Diyin God díínísin .
PRED:	But when the king had been in the north , he reigned in the province of silver , and the two quarts of silver . They had been given to the Temple of God , who had been given to me in the Temple of God .
GOLD:	The former governors , in contrast , had laid heavy burdens on the people , demanding a daily ration of food and wine , besides forty pieces of silver . Even their assistants took advantage of the people . But because I feared God , I did not act that way .

ID:	735
INPUT:	Áko asdzání áyidííniid , Bąąhági íínít'įįdígíí ná yóó'adoot'ą́ .
PRED:	Then the woman said to her , “ You have obeyed your instructions . ”
GOLD:	Then Jesus said to the woman , “ Your sins are forgiven . ”

ID:	736
INPUT:	Kót'éego <unk> bikáá' náá'iiniihí áyiilaa yę́ę yikáá' náá'iisnii' ; tseebíí nídízííd binih ashdla'áadah jį́į́ góne' t'áá éí yiziłígíí binih t'áá hayi'ídi <unk> bee <unk> yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é bá dílzingo áłah ná'ádleeh jiił'a' go bikáá' náá'iiniihí bikáá' náájiisnii' , índa łikání halchingo dilidii náájiisnii' .
PRED:	Then he built an altar in the spring of the Temple of the Lord , and he made a great offering to the people of Israel . He built an altar in front of the altar . He was a pleasing aroma to the people of Israel .
GOLD:	So on the fifteenth day of the eighth month , a day that he himself had designated , Jeroboam offered sacrifices on the altar at Bethel . He instituted a religious festival for Israel , and he went up to the altar to burn incense .

ID:	737
INPUT:	T'áá háiida éí kin góne' jineeztį́įgo éí ha'éé' jidoogis , áádóó t'áá háiida éí kin góne' ajííyą́ą'go éí ha'éé' jidoogis .
PRED:	“ Anyone who took off and put it into the house , and you must wash your clothes and wash your clothes on your clothing .
GOLD:	and all who sleep or eat in the house must wash their clothing .

ID:	738
INPUT:	Áádóó Néíyaman ání , <unk> wolyéii naakigo nídiiníiłgo nił sih le' . Áko <unk> béésh łigaii tálent wolyéii naaki azis bee índa éé' naaki <unk> bíighahgo ałch'į' <unk> há naal'a'í naakigo éí <unk> Giihéízai yilą́ąjį' dah <unk> .
PRED:	Then Naaman said to him , “ Take the two pieces of silver , and look at the end of my two pieces of silver , and the two pieces of silver . ”
GOLD:	“ By all means , take twice as much silver , ” Naaman insisted . He gave him two sets of clothing , tied up the money in two bags , and sent two of his servants to carry the gifts for Gehazi .

ID:	739
INPUT:	Nít'éé' siláo yinanit'a'í danilínígíí t'áá ałtso índa dabisiláo yił éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Gedaláíyah naat' áanii áyiilaago dayíínii' , áko Nethanáíyah biye' Íshmeiyel áádóó Karíyah biye' Johéínan áádóó <unk> kin shijaa'dóó Tanhúmeth biye' Siiréíyah índa Méíyakah dine'é ła' biye' Jeiyazanáíyah , éí áádóó bidine'é yił Mízpah kin haal'áadi Gedaláíyah yaa yíkai .
PRED:	The commander of the army and all the king of Babylon went to King Nebuchadnezzar of Babylon . They went to King Nebuchadnezzar of Babylon and killed Gedaliah son of Ishmael , and they went to the king of Mizpah .
GOLD:	When all the army commanders and their men learned that the king of Babylon had appointed Gedaliah as governor , they went to see him at Mizpah . These included Ishmael son of Nethaniah , Johanan son of Kareah , Seraiah son of Tanhumeth the Netophathite , Jezaniah son of the Maacathite , and all their men .

ID:	740
INPUT:	Áádóó tseebíí yiską́ągo hasbídí naakigo , doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo Bóhólníihii binááł níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi náá'iiłniihii yeidoonił .
PRED:	On the eighth day of the two turtledoves or two turtledoves or two turtledoves or two quarts of the Lord .
GOLD:	On the eighth day he must get two turtledoves or two young pigeons and come before the Lord at the entrance of the Tabernacle and give his offerings to the priest .

ID:	741
INPUT:	áádóó Kéínan dine'é ha'a'aahjígo índa e'e'aahjígo kéédahat'ínígíí áádóó Ámor dine'é áádóó Het dine'é áádóó Píírez dine'é índa Jííbas dine'é dziłgo nahaz'ánígóó kéédahat'ínígíí áádóó Mízpeh nahós'a'gi Dził Hérman bitsį́įdi Háíva dine'é kéédahat'ínígíí díí t'áá ałtso bich'į' i'dziis'a' .
PRED:	On the east side of the Amorites , the Amorites , the Amorites , Amorites , Perizzites , and Jebusites in the hill country of the Amorites , and Mount Hermon on Mount Hermon .
GOLD:	the kings of Canaan , both east and west ; the kings of the Amorites , the Hittites , the Perizzites , the Jebusites in the hill country , and the Hivites in the towns on the slopes of Mount Hermon in the land of Mizpah .

ID:	742
INPUT:	Bąąhági át'éego nidaalnishígíí bits'ąą ádaa ádahołyą́ , éí łééchąą'í báhádzidii nidahalin . Éí , Nihąąh <unk> , daanínígíí t'áadoo bá <unk> .
PRED:	“ Do n't be afraid of those who are like this , and the dogs are gone to the grave .
GOLD:	Watch out for those dogs , those people who do evil , those mutilators who say you must be circumcised to be saved .

ID:	743
INPUT:	Hwe'oodlą' bee kéyah haa deet'áanii t'ah doo hóó' yileeh da nidi bii'góó <unk> . Kéyah haa deet'áanii t'áá éí Áízak índa Jéíkab ałdó' bíí' dooleełgo baa deet'ą́ . Ákwii níbaal bii' bił kéédahojit'į́į́ nít'éé' .
PRED:	For the Good News is in the land of Canaan , but the rest of the land of Isaac . But Isaac had been given to the land of Canaan .
GOLD:	And even when he reached the land God promised him , he lived there by faith — for he was like a foreigner , living in tents . And so did Isaac and Jacob , who inherited the same promise .

ID:	744
INPUT:	Ákohgo ání , Ízrel dine'é ałtso dziłgóó taozhjée'go yiiłtsą́ ; dibé yaa áhályáanii ádinígíigi áhoodzaa . Bóhólníihii ání , Bíni' diné t'áá ałtso bił dahodéezyéelgo dabighangóó anáhákáah le' .
PRED:	“ I saw the Israelites in the mountains of Israel , ” says the Lord . “ Let 's go into the mountains , ” he said . “ Let 's go home ! ”
GOLD:	Then Micaiah told him , “ In a vision I saw all Israel scattered on the mountains , like sheep without a shepherd . And the Lord said , ‘ Their master has been killed . Send them home in peace . ' ”

ID:	745
INPUT:	Áádóó David ánáádoo'niidgo ání , Nizhé'é ts'ídá t'áá yíní át'éego bił bééhózingo éí ajooba' bee shich'oninéego shaa nitsíníkeesígíí bąą ání , Háni'dii Jánathan díí doo bił bééhózin da le' , doodago éí yínííł dooleeł . Nidi ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná , índa ni ałdó' hiníná ; ákót'éego dadeestsaałjį' t'ááłáhídi <unk> hadziih .
PRED:	Then David said to David , “ I know that your father is true , ” David replied , “ I know that I am the Lord , and you are my father , my father , and I know that I am the Lord . ”
GOLD:	Then David took an oath before Jonathan and said , “ Your father knows perfectly well about our friendship , so he has said to himself , ‘ I wo n't tell Jonathan — why should I hurt him ? ' But I swear to you that I am only a step away from death ! I swear it by the Lord and by your own soul ! ”

ID:	746
INPUT:	Bąąhági át'éii binaalte' danohłį́ yę́ędą́ą́' t'áá ákogi át'éego iiná doo nihídéét'i' da nít'éé' .
PRED:	“ You must not be a slave , just as the right offering .
GOLD:	When you were slaves to sin , you were free from the obligation to do right .

ID:	747
INPUT:	Kót'ée dooleeł : t'áá háiida shizaad doo jíists'ą́ą́'góó shízhi' hach'į' yee yáłti'ii bee <unk> .
PRED:	“ If you listen to me , I will break my name to the grave of my name .
GOLD:	I will personally deal with anyone who will not listen to the messages the prophet proclaims on my behalf .

ID:	748
INPUT:	Peter áádóó John éí diné ándaha'áii bidááhdę́ę́' <unk>
PRED:	Peter and John the high council
GOLD:	Peter and John before the Council

ID:	749
INPUT:	Bá dibé dah <unk> , áádóó bibéégashii deíl'á , índa t'óó ahayóí bá nidaal'a' ; éí bąą Filístiya dine'é bik'ee dadeeznih .
PRED:	The sheep of their flocks are filled with their flocks ; they will become strong .
GOLD:	He acquired so many flocks of sheep and goats , herds of cattle , and servants that the Philistines became jealous of him .

ID:	750
INPUT:	Deenásts'aa' éí e'e'aahjigo áádóó náhookǫsjigo índa shádi'áahjigo éí <unk> yiiłtsą́ ; doo ła'da bidááhdę́ę́' dzoozįįh át'ée da , índa bibee adziilii bits'ą́ąjį' doo <unk> át'ée da , nidi t'áá bí bíniik'ehgo ááníiłgo ts'ídá ayóó át'éii í'diilyaa .
PRED:	I saw a ram in the north , and the north of the north will be filled with the south , and the power of the north .
GOLD:	The ram butted everything out of his way to the west , to the north , and to the south , and no one could stand against him or help his victims . He did as he pleased and became very great .

ID:	751
INPUT:	Diyingo nidaal'a'í áádóó nida'niłkaadii
PRED:	The Lord 's servants and prophets
GOLD:	The Shepherds and Angels

ID:	752
INPUT:	háálá t'áá shí ádee hadeesdzíí' , ní Bóhólníihii , Bázra kin haal'á t'óó bik'ee ił ahayói doo ; t'óó bá nahat'i' doo , kints'iil t'éí hadaas'áa doo , hóyée'go bá ha'oodzíi'go haz'ą́ą doo áádóó kin hadaas'áhígóó t'áá áłahjį' kints'iil t'éí dah naazhjaa'go ahóyéel'áa doo .
PRED:	For I have sworn an oath , says the Sovereign Lord , “ I will punish you in the city of Jerusalem , and I will destroy you , and you will be destroyed . In this city will be destroyed , and you will be destroyed .
GOLD:	For I have sworn by my own name , ” says the Lord , “ that Bozrah will become an object of horror and a heap of ruins ; it will be mocked and cursed . All its towns and villages will be desolate forever . ”

ID:	753
INPUT:	Áádóó Féro dah <unk> , nít'éé' shoo , Ízrel dine'é bilį́į́' t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' daaztsą́ą da lá . Azhą́ ákót'ée nidi Féro t'ahdii bijéí nitł'iz , áko t'áadoo diné yéé'níłnii' da .
PRED:	When Pharaoh died , he was buried in the country of Pharaoh 's sheep , but no one was afraid . But the people of Israel did n't let Pharaoh be afraid .
GOLD:	Pharaoh sent his officials to investigate , and they discovered that the Israelites had not lost a single animal ! But even so , Pharaoh 's heart remained stubborn , and he still refused to let the people go .

ID:	754
INPUT:	háálá Ízrel dine'é yinééł yę́ędą́ą́' t'áadoo bidááh jíkaigo bááh áádóó tó bee bíká ajííjée' da , nidi Béílam há <unk> biniyé <unk> ; azhą́ ákót'ée nidi , hóyée'go á hadoodzih yę́ęgi nihiDiyin God bee ak'ihojidlíii násdlį́į'go áyiilaa .
PRED:	For the people of Israel came to meet the people of Israel , but they did n't leave the spring of Balaam , but the water of Balaam left . But when the water of Balaam , the Lord your God had spoken !
GOLD:	For they had not provided the Israelites with food and water in the wilderness . Instead , they hired Balaam to curse them , though our God turned the curse into a blessing .

ID:	755
INPUT:	Náá'áłdó' hada'asíid dooleełii éí , Deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí ánínígíí deísółts'ą́ą́' , daaníi doo biniyé nihá ninínil . Nidi , Doo t'áá k'ad <unk> da , daaní .
PRED:	“ Listen to me , ‘ This is what the Lord says : The cry of my people are saying , ‘ They have been taken to the place of honor . '
GOLD:	I posted watchmen over you who said , ‘ Listen for the sound of the alarm . 'But you replied , ‘ No ! We wo n't pay attention ! '

ID:	756
INPUT:	Sálaman éí Bóhólníihii ayóó'áyó'ní ; bizhé'é David yę́ę yee nihwiiz'áanii yik'ehgo yigááł ; t'áá hazhó'ó náájiiłniihígíí áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaadi <unk> .
PRED:	Then Solomon became very angry with the Lord 's father , and he made your ancestors as well as the Lord had commanded . He made the pagan shrines to destroy the pagan shrines of the pagan shrines .
GOLD:	Solomon loved the Lord and followed all the decrees of his father , David , except that Solomon , too , offered sacrifices and burned incense at the local places of worship .

ID:	757
INPUT:	<unk> <unk> íinilaaígíí bee shik'ijį' nílínígíí yaa halne' ; shííts'iinígo t'óó tsé'édin <unk> . <unk> shinii'jį' yaa halne' .
PRED:	My life is surrounded by the grave , and my bones are surrounded by night .
GOLD:	As if to prove I have sinned , you 've reduced me to skin and bones.My gaunt flesh testifies against me .

ID:	758
INPUT:	Áádóó ałdó' aláahgo naat'áanii kóní , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' , bí éí díí jį́ shibikáá'dóó nahat'áii yikáá' ła' dah <unk> ; t'áá shináá' bee yiiłtsą́ .
PRED:	“ This is what the Lord says : I saw the God of Israel , the God of Israel , the God of Israel , and I will lay down on my throne .
GOLD:	and he said , ‘ Praise the Lord , the God of Israel , who today has chosen a successor to sit on my throne while I am still alive to see it . ' ”

ID:	759
INPUT:	Mózes áádóó Éran éí díí diné yiyííłta' ; éí Ízrel dine'é binaat'áanii naakits'áadahgo dabizhé'é yę́ę yik'eh nízį́įgo bił <unk> .
PRED:	So Moses and Aaron followed the men of Israel . He brought the men of Israel to be killed by the leaders of Israel .
GOLD:	These were the men registered by Moses and Aaron and the twelve leaders of Israel , all listed according to their ancestral descent .

ID:	760
INPUT:	Nidi t'áadoo dashíísóołts'ą́ą' da , áko t'áá nihí baa nidaahkaígíí bee <unk> shá dahodoołchįįł , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ But I will not leave my life , ” says the Lord . “ I will be my life , ” says the Lord .
GOLD:	“ But you would not listen to me , ” says the Lord . “ You made me furious by worshiping idols you made with your own hands , bringing on yourselves all the disasters you now suffer .

ID:	761
INPUT:	Jesus bídahooł'aahii naakits'áadahígíí dayííł'aad
PRED:	Jesus Predicts the Twelve Apostles
GOLD:	Jesus Sends Out the Twelve Disciples

ID:	762
INPUT:	Ákwii lą́ą doo ákwii ádaaníiłii tsé'yaa <unk> tsé'yaa ahineezdee' , áko doo <unk> át'ée da .
PRED:	In the night the night , the birds of the night , and the bones of the wicked are gone .
GOLD:	Look ! Those who do evil have fallen ! They are thrown down , never to rise again .

ID:	763
INPUT:	Áko dahalne'ii t'áá ałtso t'áá ákót'éego náás áhodoonííł yaa dahoolne'go ádaaní , Nílááh , Réímath-gíliyad góde dínáahgo ła' nilééh , háálá Bóhólníihii éí aláahgo naat'áanii yeididoo'ááł .
PRED:	The prophets said to them , “ Go and tell them what the Lord says : If you will be killed , for the king will be killed . ”
GOLD:	All the other prophets agreed . “ Yes , ” they said , “ go up to Ramoth-gilead and be victorious , for the Lord will give the king victory ! ”

ID:	764
INPUT:	Áádóó Amazáíyah bidziil í'diilyaago bidine'é dah yidii'eezh áádóó Áshįįh Bił Honíts'aa' hoolyéé góyaa yił nínáago Síyer dine'é bisiláo neeznáadi míilgo nideistseed .
PRED:	Then Amaziah became king of his army , and he mobilized his army in the valley of Ephraim .
GOLD:	Then Amaziah summoned his courage and led his army to the Valley of Salt , where they killed 10,000 Edomite troops from Seir .

ID:	765
INPUT:	Ayóó'ó'ó'níinii éí nízaadgóó ha'ólní , áádóó jooba' ; ayóó'ó'ó'níinii éí doo <unk> da , doo nidi ádaa ha'niih da , doo <unk> da ,
PRED:	Your love will be filled with love , and your love will be filled with joy .
GOLD:	Love is patient and kind . Love is not jealous or boastful or proud

ID:	766
INPUT:	Áko nihí doo kwe'é <unk> da , nidi Diyin God át'į́ , áko Féro bizhé'é nishłį́įgo índa bighan t'áá át'é áádóó Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' binanisht'áago áshiilaa .
PRED:	“ But now , my father did n't let me be afraid of the land of Egypt , but the father of Pharaoh has given me victory over the land of Egypt .
GOLD:	So it was God who sent me here , not you ! And he is the one who made me an adviser to Pharaoh — the manager of his entire palace and the governor of all Egypt .

ID:	767
INPUT:	Áko íídą́ą́' Jesus haadzíi'go ádííniid , ShiTaa' , yá'ąąsh índa nahasdzáán bee <unk> , nich'į' ahééh nisin , háálá díidí dahóyáanii áádóó ídahooł'ą́ą'ii bits'ąą nídíníł'į́į́' , nidi áłchínígi ádaat'éii t'éí bił ííshją́ą́ ádeinilaa ;
PRED:	Then Jesus said , “ My Father , I am in heaven and the earth , and I will give you victory over all the world . I am with you , but I will give you a great wisdom to you . ”
GOLD:	At that time Jesus prayed this prayer : “ O Father , Lord of heaven and earth , thank you for hiding these things from those who think themselves wise and clever , and for revealing them to the childlike .

ID:	768
INPUT:	Ts'ídá t'áá aaníí Diyin God <unk> nílį́ , Ízrel dine'é biDiyin God Yisdá'iiníiłii nílíinii .
PRED:	“ O God of Israel , you are my God , the God of Israel .
GOLD:	Truly , O God of Israel , our Savior , you work in mysterious ways .

ID:	769
INPUT:	Shisodizin naa hosiilts'įįh le' ; chánahgo nánooshkąąhígíí diits'į́į́h !
PRED:	Listen to me , O my cry ! Listen to me !
GOLD:	Now hear my prayer ; listen to my cry .

ID:	770
INPUT:	Ákwe'é Férisii danilíinii bitahdóó diné ła' , Nikodíímas joolyéego , Jew dine'é binanit'a'í jílį́ .
PRED:	The Pharisees said , “ Here is a man ! ”
GOLD:	There was a man named Nicodemus , a Jewish religious leader who was a Pharisee .

ID:	771
INPUT:	Bóhólníihii ádííniid , Ízrel dine'é shits'ą́ąjį' <unk> át'éego Júdah dine'é ałdó' nahjį' kóhodeeshłííł , índa Jerúsalem kin haal'áii áádóó kin bii' sohodizin shízhi' bee wójíi doo dishníigo nidiní'áanii nahjį' kódeeshłííł .
PRED:	The Lord said to me , “ I will destroy the people of Judah , and I will bring my name to Jerusalem in Jerusalem . I will bring my name to the Temple of Jerusalem , and I will bring the name of the Lord . ”
GOLD:	For the Lord said , “ I will also banish Judah from my presence just as I have banished Israel . And I will reject my chosen city of Jerusalem and the Temple where my name was to be honored . ”

ID:	772
INPUT:	Anaa' biniyé shinahat'a' índa adziil shee hólǫ́ , diní , nidi éí saad t'áadoo nánídlíinii ádaat'é . K'ad háishą' <unk> shich'į' nanilteeh ?
PRED:	You are my words , but you are my power , but your words are surrounded by destruction ? Why are the destruction of destruction ?
GOLD:	Do you think that mere words can substitute for military skill and strength ? Who are you counting on , that you have rebelled against me ?

ID:	773
INPUT:	Diné áádóó asdzání nihinaalte' danilį́į doogo éí ał'ąą dine'é nihinaagóó kéédahat'ínígíí bitahdę́ę́' diné áádóó asdzání nihinaalte' danilį́į doo biniyé <unk> bee haz'ą́ .
PRED:	“ You will be your slaves , and the people of the nations will be my slaves .
GOLD:	“ However , you may purchase male and female slaves from among the nations around you .

ID:	774
INPUT:	Áko éí ła'a jį́ Bóhólníihii t'éiyá bił bééhózin doo ; doo jį́ da doo índa doo tł'éé' da doo , nidi <unk> adinídíin doo .
PRED:	The Lord will know that the day of the day of the night , and the night will be filled with the night .
GOLD:	yet there will be continuous day ! Only the Lord knows how this could happen . There will be no normal day and night , for at evening time it will still be light .

ID:	775
INPUT:	Áádóó Éísahel éí Béthlehem kin shijaa'di bizhé'é yóó'ályaa yę́ędi yóó'ábi'diilyaa . Áádóó Jó'ab índa diné yił naakaígíí tł'éé' bíighah yikahgo ha'íí'ą́ągo Hííbran kin haal'áajį' nákai .
PRED:	They went to Bethlehem in Hebron , where Joab had stayed there . They went to Hebron and stayed there .
GOLD:	Joab and his men took Asahel 's body to Bethlehem and buried him there in his father 's tomb . Then they traveled all night and reached Hebron at daybreak .

ID:	776
INPUT:	Íídą́ą́' <unk> <unk> nít'éé' , áádóó nihił dahózhǫ́ǫgo dahwiitaał nít'éé' . Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó ádahodoo'niid , Bóhólníihii éí ayóó ádaat'éii há yaa naayá .
PRED:	At the end of the dead , the Lord rescued us from the nations of the nations .
GOLD:	We were filled with laughter , and we sang for joy.And the other nations said , “ What amazing things the Lord has done for them . ”

ID:	777
INPUT:	T'áá éí bijį́ Jesus éí kin si'ánídóó ch'ízhníyáago be'ek'id bąąhgi <unk> .
PRED:	The next day Jesus left the lake of the lake .
GOLD:	Later that same day Jesus left the house and sat beside the lake .

ID:	778
INPUT:	Diné bił ałch'į' ádant'íinii t'áá ałtso naa dayooznah ; doo há <unk> da . Ádił <unk> t' óó ahayóí silį́į́' biniinaa áádóó t'áá íiyisí doo ákwii ánít'ínígíí biniinaa ana'í doo yits'íidii <unk> <unk> <unk> át'éego <unk> ániishłaa .
PRED:	I will give you victory over your enemies , and my enemies will be destroyed . They will be filled with joy , and the rest of the dead . They will be destroyed , and the enemy of the dead .
GOLD:	All your lovers — your allies — have left youand do not care about you anymore.I have wounded you cruelly , as though I were your enemy.For your sins are many , and your guilt is great .

ID:	779
INPUT:	Áko Rebékah hágo <unk> ádeiłní , Díí diné daats'í bił <unk> ? Áko ázhdííniid , Ákǫ́ǫ́ lá deesháał ni .
PRED:	“ Where are you looking for me ? ” Naomi asked . “ Where are you here ? ” “ Yes , ” they replied .
GOLD:	So they called Rebekah . “ Are you willing to go with this man ? ” they asked her.And she replied , “ Yes , I will go . ”

ID:	780
INPUT:	Nít'éé' t'áadoo hooyání ayóó át'éego ni' nahaas'náa'go awáalyaa kin bitł'ááh nídaastł'inii <unk> , áko t'ahaa'go dáádílkał t'áá ałtso ąą <unk> índa t'áá ádzíłtso bee dah <unk> <unk> .
PRED:	When the sun was filled with great , the great city of mourning was filled with the walls of the city , and all the walls of mourning .
GOLD:	Suddenly , there was a massive earthquake , and the prison was shaken to its foundations . All the doors immediately flew open , and the chains of every prisoner fell off !

ID:	781
INPUT:	Háálá diné éí Diyin God t'áá <unk> áho'diilyaa , índa Diyin God yee <unk> bee dzizíinii bąą hatsii' doo <unk> da , nidi asdzání éí diné <unk> yee ayóó át'éii ííshją́ą́ ájílééh .
PRED:	For the people of God is gone , and the bones of God has broken my head on the end of the grave .
GOLD:	A man should not wear anything on his head when worshiping , for man is made in God 's image and reflects God 's glory . And woman reflects man 's glory .

ID:	782
INPUT:	Nich'į' hózhǫ́ǫ le' . Kodóó nik'is danilíinii k'é daniłní . <unk> nihik'is danilíinii shá k'é bijiniih .
PRED:	May you be my dear brothers and sisters , who are my dear brothers .
GOLD:	Peace be with you.Your friends here send you their greetings . Please give my personal greetings to each of our friends there .

ID:	783
INPUT:	Áko dziłtsį́į́góó diné <unk> hoodzogo ádíílíiłgo ábididííniił , Ádaa ádahołyą́ ; t'ááká ła' dził <unk> lágo ; bibąąhgi nidi doo ła' <unk> da ; t'áá háiida dził yíhidéé'ná'ígíí t'áá aaníí hodi'yoolyééł .
PRED:	“ Go and leave me to the mountains , and do n't be cut down to the mountains . Anyone who does n't be cut down to the mountains .
GOLD:	Mark off a boundary all around the mountain . Warn the people , ‘ Be careful ! Do not go up on the mountain or even touch its boundaries . Anyone who touches the mountain will certainly be put to death .

ID:	784
INPUT:	Áko Diyin God bidiyingo naal'a'í éí Manówah ánéidoo'niid , Ne'asdzą́ą́ <unk> t'áá át'é yik'ehgo ádaa áhályą́ą doo .
PRED:	Then Manoah said to the angel of God , “ May the end of the dead . ”
GOLD:	The angel of the Lord replied , “ Be sure your wife follows the instructions I gave her .

ID:	785
INPUT:	Náá'áłdó' David éí Ízrel dine'é bitah haasdlá'ígíí tádiindi míilgo áłah ájiilaa .
PRED:	David built a young young man in Israel , and he killed the men of Israel .
GOLD:	Then David again gathered all the elite troops in Israel , 30,000 in all .

ID:	786
INPUT:	Diyin God biłgo doo nídaniilyées da doo , háálá bí nihi'ana'í nihá yik'i nidoogaał .
PRED:	We will see God 's help , for we will see our enemies .
GOLD:	With God 's help we will do mighty things , for he will trample down our foes .

ID:	787
INPUT:	Áádóó Dził Íífreiyim báhátis jíí'áázh , áádóó <unk> nahós'a' biyi'góó ch'ízhní'áázh , nidi t'áadoo <unk> da . Áádóó kéyah <unk> nahós'a' biyi'góó ch'ízhní'áázh , áko ákwe'é nidi ádin . Ákohgo Bénjamin dine'é bikéyah biyi'góó <unk> , nidi t'áadoo <unk> da .
PRED:	The people of Ephraim went to the valley of Ephraim , where the valley of Ephraim had gone into the valley of Ephraim , and there was no survivors in the valley of Benjamin .
GOLD:	So Saul took one of the servants and traveled through the hill country of Ephraim , the land of Shalishah , the Shaalim area , and the entire land of Benjamin , but they could n't find the donkeys anywhere .

ID:	788
INPUT:	Doo yá'ąąshdi hólǫ́ǫ da ; dooyéí kódadidoohniił da , Háishą' yá'ąąshgóó nihá doogáałgo áádę́ę́' yił nihaa nídoodááł , áko éí deísíníilts'ą́ą' doo , índa bik'ehgo ádaniit'ée dooleeł ?
PRED:	If you refuse to say , ‘ If it is n't going to come to heaven and say , ‘ Who will bring you back to heaven ? '
GOLD:	It is not kept in heaven , so distant that you must ask , ‘ Who will go up to heaven and bring it down so we can hear it and obey ? '

ID:	789
INPUT:	Áko Iiláísha bits'ą́ą́' dah nízhdiidzáago bóhojółníihii baa nídzídzáago áháłní , Iiláísha lá , ha'át'íí niłní ? Áko ábijiní , T'áá aaníí náádidíídááł , niłníigo yee shił hoolne' .
PRED:	So Elisha went home to town and asked him , “ What 's the matter ? ” Elisha replied . “ What 's the matter ? ”
GOLD:	When Hazael left Elisha and went back , the king asked him , “ What did Elisha tell you ? ” And Hazael replied , “ He told me that you will surely recover . ”

ID:	790
INPUT:	Nááda'iiłniihii doo dajílį́į́góó doo shit'áahjį' <unk> shá <unk> da , índa shidiyingo chodao'íinii éí t'áá íiyisí dadiyinígíí doo bit'áahjį' dazhdookah da , nidi t'óó bee haa <unk> índa doo yildinígi ádajíít'įįdii bee hohodiit'i'go nidajikai doo .
PRED:	“ The priests will be punished for me , and I will break my covenant with the rest of my covenant . They will be punished , but they will be punished for their sins .
GOLD:	They may not approach me to minister as priests . They may not touch any of my holy things or the holy offerings , for they must bear the shame of all the detestable sins they have committed .

ID:	791
INPUT:	Diné ła' hadá'í , doodaii' hazhé'é yázhí be'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhgo éí hadá'í , doodaii' hazhé'é yázhí t'áá łichí'ígo ájiilaago át'é ; ádił adzisiihígíí bee hohodiit'i'go niji'aash doo , índa ha'áłchíní doo hodooleełgóó áhodi'doolníiłgo jidínóonééł .
PRED:	“ If a man marries his father , his father , she will be a young woman from her father or his father or his father or his father or his father , they will be punished .
GOLD:	“ If a man has sex with his uncle 's wife , he has violated his uncle . Both the man and woman will be punished for their sin , and they will die childless .

ID:	792
INPUT:	Álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti'go bíni'dii nidilt'éegoda , doodaii' tált'éegoda ákódaat'į́į doo , biláahgo éí dooda , t'ááłá'í nítínígo bik'eh hoolzhishgo yádaałti' doo , áádóó bíni'dii ła'da bá ata' halne' doo .
PRED:	“ Anyone who speaks in tongues must say , ‘ Cursed is more important than anyone else , or one person who does not obey the time . '
GOLD:	No more than two or three should speak in tongues . They must speak one at a time , and someone must interpret what they say .

ID:	793
INPUT:	Kót'éego łahda t'áá díkwíí <unk> níbaal bii' hodílzinii bikáa'gi k'os dah yildoh łeh , áádóó Bóhólníihii haadzí'ígíí bik'ehgo t'áá ákwii kéédahojit'į́į łeh , áádóó Bóhólníihii hach'į' hanáánádzihgo bik'ehgo nihináájí'nééh .
PRED:	At that time the sun is near , the cloud of the Tabernacle will be open to the Lord , just as the Lord had commanded .
GOLD:	Sometimes the cloud would stay over the Tabernacle for only a few days , so the people would stay for only a few days , as the Lord commanded . Then at the Lord 's command they would break camp and move on .

ID:	794
INPUT:	Áádóó ch'iyáán daalkanii , wáin t'ah doo bąąh <unk> índa neesk'ahii <unk> dahólóonii , wáin bąąh <unk> díí dziłgi bee áda'azįįdgo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí dadine'é t'áá ałtso yá <unk> .
PRED:	“ The people of Assyria have been gone to the grave , and the birds of the wild animals , where the Lord of Heaven 's Armies has been torn down to the wilderness .
GOLD:	In Jerusalem , the Lord of Heaven 's Armieswill spread a wonderful feastfor all the people of the world.It will be a delicious banquetwith clear , well-aged wine and choice meat .

ID:	795
INPUT:	Naat'áanii danilíinii beijólíhígíí biláahgo Bóhólníihii beijólííjígo yá'át'ééh .
PRED:	They are better to take refuge in the Lord 's sight .
GOLD:	It is better to take refuge in the Lordthan to trust in princes .

ID:	796
INPUT:	Áko ájíní , Da' <unk> shiyáázh hodooleełgo bííkeed ? Doo shidíníí'ah da , doósh dííniid da ?
PRED:	“ Why are you looking for my son ? ” he asked . “ Why do n't I see my son ? ”
GOLD:	Then she said , “ Did I ask you for a son , my lord ? And did n't I say , ‘ Do n't deceive me and get my hopes up ' ? ”

ID:	797
INPUT:	Nít'éé' shoo , Júdah dine'é bitahdóó Diyin God yá halne'ii éí Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo Bétheljį' níyá , áádóó Jerobówam éí łikání halchingo dilidii nááhizhdoołnih biniyé bikáá' náá'iiniihí bíighahgi dzizį́ .
PRED:	Then the prophet of Judah came to the Lord , who had been a prophet from Bethel , which was a pleasing aroma to the Lord . This is a pleasing aroma to Jeroboam .
GOLD:	At the Lord 's command , a man of God from Judah went to Bethel , arriving there just as Jeroboam was approaching the altar to burn incense .

ID:	798
INPUT:	Ákondi shaa dajiinohba' lá , shich'į' nahwii'náago shíká <unk> .
PRED:	Instead , give me a thousand times , my life will be healed .
GOLD:	Even so , you have done well to share with me in my present difficulty .

ID:	799
INPUT:	Áádóó Ízrel dine'é yiląąjį' naazíinii éí Bóhólníihii binááł dóola yázhí yitsiit'áagi dah dadidoolnihgo Bóhólníihii binááł dóola yázhí <unk> .
PRED:	The elders of Israel took the young bull in front of the Lord 's presence , and the young bull at the entrance of the Lord 's presence .
GOLD:	The elders of the community must then lay their hands on the bull 's head and slaughter it before the Lord .

ID:	800
INPUT:	Éí biniinaa nihí daat'íinii doo baa nitsídeiikees da , nidi doo daat'íinii baa nitsídeiikees , háálá daat'íinii éí t'óó kónígháníjį' ádaat'é , nidi doo daat'íinii éí doo bá nidahwiizt'i' da .
PRED:	We are not looking for the way , but we are not looking for the way . They are not a little while they are not a little while they do n't know the way .
GOLD:	So we do n't look at the troubles we can see now ; rather , we fix our gaze on things that can not be seen . For the things we see now will soon be gone , but the things we can not see will last forever .

ID:	801
INPUT:	Háálá <unk> łniihii éí tsits'aa' dílzinii deí'aahígíí Jórdan tooh nílį́į́ nít'éé' yę́ę ałníi'gi naazį́įgo Bóhólníihii éí Jáshowa yich'į' yee haadzíi'ii diné bich'į' ałtso bee hazdoodzih biniyé , Jáshowa éí Mózes hach'į' yee haadzíi'ii t'áá át'é bik'eh ádziidzaa . Haneetehee diné tsé'naa <unk> .
PRED:	For the priests were cut off the Ark of the Jordan River , and the Lord gave them all the way to Joshua . So Joshua commanded him , “ This is what the Lord has commanded to follow Moses . ”
GOLD:	The priests who were carrying the Ark stood in the middle of the river until all of the Lord 's commands that Moses had given to Joshua were carried out . Meanwhile , the people hurried across the riverbed .

ID:	802
INPUT:	Ézra bits'ą́ą́dóó Miishálam , Amaráíyah bits'ą́ą́dóó Jiihohéínan ,
PRED:	From the family of Jeshua , Jedaiah ,
GOLD:	Meshullam was leader of the family of Ezra.Jehohanan was leader of the family of Amariah .

ID:	803
INPUT:	Áko Éíbraham índa Sárah t'áá ájíłah t'áá hazhó'ó <unk> ; Sárah éí doo ąądii <unk> da dzizlį́į́' .
PRED:	Then Abraham and the bones of Abraham had gone to the grave . He was buried with the bones of Sarah .
GOLD:	Abraham and Sarah were both very old by this time , and Sarah was long past the age of having children .

ID:	804
INPUT:	áko éí t'áá yah <unk> góne' kin bee bóhólníihii ábididoohniił , Na'nitiní nilíinii , Diné <unk> bá nahaz'ánígíí daats'í łahgo t'áá shá haz'ą́ ? Ákwe'é shí áádóó shídahooł'aahii atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí bił dadeeshį́į́ł , niłní .
PRED:	When the house was filled with a house , the man who was filled with the city , the man who is gone to the city of Jerusalem . “ Teacher , ” he asked . “ I 'll give you the Passover meal and eat the Passover meal . ”
GOLD:	At the house he enters , say to the owner , ‘ The Teacher asks : Where is the guest room where I can eat the Passover meal with my disciples ? '

ID:	805
INPUT:	Ákohgo aláahgo naat'áanii bee haz'áanii íidoolíłígíí éí aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́góó , hótsaago bił haz'ą́ą nidi , t'áá át'é <unk> asdzání danilíinii t'áá ałtso badahastiin , t'áá éí diné alááh ádaat'éii índa a'oh ádaat'éii bił danilį́į doo .
PRED:	The king also returned to see the king 's Kingdom , but the city of the city of the city will be destroyed .
GOLD:	When this decree is published throughout the king 's vast empire , husbands everywhere , whatever their rank , will receive proper respect from their wives ! ”

ID:	806
INPUT:	Ákohgo Ízrel dine'é éí Béíyalim áádóó Áshtarath yóó'adeideez'ą́ągo Bóhólníihii t'éiyá yich'į' nidahałá .
PRED:	Then the Israelites worshiped the Lord and worshiped the Lord .
GOLD:	So the Israelites got rid of their images of Baal and Ashtoreth and worshiped only the Lord .

ID:	807
INPUT:	Jésii éí biye'ké tsosts'idígíí Sámuel bidáahgi <unk> áyiilaa . Áádóó Sámuel éí Jésii áyidííniid , Díí doo Bóhólníihii néidiinil da .
PRED:	One day Jesse made the seven sons of Samuel , and Samuel said to Samuel , “ This is what the Lord had commanded . ”
GOLD:	In the same way all seven of Jesse 's sons were presented to Samuel . But Samuel said to Jesse , “ The Lord has not chosen any of these . ”

ID:	808
INPUT:	Áádóó nihidziil bee ádaa <unk> yaa ádeeshłííł , áádóó wódahdi yádiłhił éí béésh nitł'iziigi át'éego índa nahasdzáán éí béésh <unk> át'éego ádeeshłííł .
PRED:	I will be filled with sorrow , and I will be like the sky , like the sky , and the earth will be like the earth .
GOLD:	I will break your proud spirit by making the skies as unyielding as iron and the earth as hard as bronze .

ID:	809
INPUT:	Áádóó hakin yaa áhályáanii ábizhdííniid , Hééł t'áá <unk> diné t'áá ałtso <unk> bii' ch'iyáán <unk> , índa dabibéeso <unk> biih <unk> .
PRED:	Then he said to them , “ All the wise men are gone to the grave , and my home is gone . ”
GOLD:	When his brothers were ready to leave , Joseph gave these instructions to his palace manager : “ Fill each of their sacks with as much grain as they can carry , and put each man 's money back into his sack .

ID:	810
INPUT:	Yee ayóó át'éii éí bidóola alą́ąjį' yizhchíinii nahalin ; bidee' éí béégashii ałchinii bidee' nahalin ; éí yee nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó ał'ąą dine'é t'áá ła' bizhi'ee <unk> doo . Íífreiyim dine'é neeznáadi mííl ádanéelą́ą'go áádóó Manáseh dine'é miil ádanéelą́ą'go ákódahodoolííł .
PRED:	He is like a young bull , the firstborn sons of Ephraim , like a lion , and the enemy of Ephraim will be like a lion . It will be like a wild animal in the land of Ephraim , Ephraim , and Ephraim .
GOLD:	Joseph has the majesty of a young bull ; he has the horns of a wild ox.He will gore distant nations , even to the ends of the earth.This is my blessing for the multitudes of Ephraimand the thousands of Manasseh . ”

ID:	811
INPUT:	Áko Éísa éí Júdah dine'é bisiláo táadi neeznádiindi míilgo bee hólǫ́ ; éí naagé áádóó tsiidétáán nideijaah , áádóó Bénjamin dine'é naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindi míilgo siláo éí naagé índa k'aa' nideijaah , áko díí t'áá ałtso diné dahayóii danilį́ .
PRED:	The army of Judah had sworn to King Asa of Judah and Benjamin . The shields of Benjamin had been killed by the shields of Benjamin .
GOLD:	King Asa had an army of 300,000 warriors from the tribe of Judah , armed with large shields and spears . He also had an army of 280,000 warriors from the tribe of Benjamin , armed with small shields and bows . Both armies were composed of well-trained fighting men .

ID:	812
INPUT:	Nahasdzáán bikáa'gi t'áá k'é hólǫ́ǫ dooleeł biniyé jiníyá t'áadoo danohsingo shaa nitsídaahkeesí ; k'é hólǫ́ǫ dooleeł doo biniyé níyáa da , nidi diltłish nítą́ .
PRED:	“ Do n't bring peace on the earth to bring you a sword . Instead , you will die in peace with me . ”
GOLD:	“ Do n't imagine that I came to bring peace to the earth ! I came not to bring peace , but a sword .

ID:	813
INPUT:	háálá kodóó náásgóó hooghan t'ááłá'íígíí biyi'dóó <unk> <unk> doo , tá'ígíí éí naakiígíí yił ałk'ijį' danidlį́į doo , índa naakiígíí éí tá'ígíí yił ałk'ijį' danidlį́į doo ;
PRED:	In the end of the house of the house , my two sons will come out of the hogan , and attack them .
GOLD:	From now on families will be split apart , three in favor of me , and two against — or two in favor and three against .

ID:	814
INPUT:	Háálá Sálaman bitsinaa'eeł éí Háíram bá nidaal'a'í Társhish kéyahgóó <unk> táá' nínáhah bik'eh Társhishdóó tsinaa'eełgi <unk> yee óola , béésh łigaii , áívori wolyéii , mągítsoh índa tsídii bitsee' naashch'ąą'ígíí pííkak wolyéii ninádayiigééh .
PRED:	For Solomon sent this message to Solomon , the great ships of Tarshish , in the wilderness of Tarshish , the great ships of Tarshish , and the beautiful horses .
GOLD:	The king had a fleet of trading ships of Tarshish manned by the sailors sent by Hiram . Once every three years the ships returned , loaded with gold , silver , ivory , apes , and peacocks .

ID:	815
INPUT:	Ákohgo ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii ła' nídidííkáałgo níbaal bii' hodílzinii índa biyi' góne' naaznilígíí t'áá ałtso bik'i yadeidiyííził , áko níbaal bii' hodílzinii áádóó biyi' góne' chodao'íinii t'áá ałtso ats'ádííniłgo <unk> , áádóó dadílzin dooleeł .
PRED:	Then you will take some lamps of the anointing oil , and all the furnishings of the Tabernacle will be carried into the Tabernacle . They will be carried into the Tabernacle , and all the curtains of the Tabernacle will be left in the Tabernacle .
GOLD:	“ Take the anointing oil and anoint the Tabernacle and all its furnishings to consecrate them and make them holy .

ID:	816
INPUT:	Jesus bitsilíké doo da'oodlą́ą da
PRED:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
GOLD:	Jesus and His Brothers

ID:	817
INPUT:	nidi siláo neeznádiingo binanit'a'í Paul yisdádeeshtééł nízingo , <unk> yits'ą́ą́' <unk> . Áádóó kóníigo yee hooł'a' , <unk> áłtsé hadah <unk> <unk> ,
PRED:	But Paul , the commander of the guard , who was taken to the tomb of the guard .
GOLD:	But the commanding officer wanted to spare Paul , so he did n't let them carry out their plan . Then he ordered all who could swim to jump overboard first and make for land .

ID:	818
INPUT:	Áádóó ásaa' <unk> bee bááh ádoolníłígíí nááhidííłnihgo éí díík'ǫsh t'áágééd ak'ah bił ałtahgo bááh ál'į́į doo .
PRED:	“ If you leave the meat of bread , you must be made without yeast .
GOLD:	If your grain offering is cooked on a griddle , it must be made of choice flour mixed with olive oil but without any yeast .

ID:	819
INPUT:	Áádóó wóne'di ahééhool'áhígíí éí shádi'ááhjígo yah a'atiin ; éí áádóó <unk> shádi'áahjigo áadi yah a'atiiníjį' yí'nééł'ąąd nít'éé' t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin ké silá bita' ánízah .
PRED:	The gateway to the entrance of the inner courtyard , and the entrance of the gateway to the entrance of the inner courtyard .
GOLD:	And here again , directly opposite the outer gateway , was another gateway that led into the inner courtyard . The distance between the two gateways was 175 feet .

ID:	820
INPUT:	Áko kéyah háá'áyį́į́h yee <unk> bił hóóchxǫ'go hoolzhish doo áádóó nihí éí nihi'ana'í bikéyahdi <unk> kéyah <unk> háá'áyį́į́h yee <unk> doo .
PRED:	In the Sabbath , my enemies will come in the wilderness , and my enemies will be scattered in the wilderness .
GOLD:	Then at last the land will enjoy its neglected Sabbath years as it lies desolate while you are in exile in the land of your enemies . Then the land will finally rest and enjoy the Sabbaths it missed .

ID:	821
INPUT:	Nidi Gáliyo éí Akéya hoolyéegi naat'áanii nilį́į́dą́ą́' , Jew dine'é łá'í silį́į'go Paul yich'į' nídiizą́ągo yaatįįh yikai , áko aa <unk> yił daaskai ,
PRED:	But when I was a king of Judea , a decree came to Paul and went to Jerusalem , where Paul was in the province of Asia .
GOLD:	But when Gallio became governor of Achaia , some Jews rose up together against Paul and brought him before the governor for judgment .

ID:	822
INPUT:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáahgi índa t'áá hó <unk> náá'iiniihí bita'dóó béésh łitsoii bee bikáá' náá'iiniihí ályaaígíí éí Bóhólníihii bidáahgi si'ánígíí ałdó' néidii'ą́ągo <unk> náá'iiniihí bíighahgi náhookǫsjígo nizhní'ą́ .
PRED:	The Lord placed them in front of the Temple of the Lord , in front of the altar of the altar , and the front of the altar .
GOLD:	Then King Ahaz removed the old bronze altar from its place in front of the Lord 's Temple , between the entrance and the new altar , and placed it on the north side of the new altar .

ID:	823
INPUT:	Éí bee <unk> hwee dahólǫ́ǫgo , kwe'é nidááhdóó <unk> bee <unk> nít'éé' .
PRED:	In the end of my life , the end of the grave .
GOLD:	But some Jews from the province of Asia were there — and they ought to be here to bring charges if they have anything against me !

ID:	824
INPUT:	Líívai dine'é bizhé'é áádóó bimá yaa yáłti'go ání , T'áadoo hoołtsą́ą da . <unk> nidi t'áadoo yaa ákoniizį́į' da , índa ba'áłchíní nidi t'áadoo yééhoosįįd da . Áko nizaad ádaa <unk> índa nibee aha'deet'áanii yik'eh <unk> nít'éé' .
PRED:	The Levites said to their father and mother , “ Do n't let me go into the grave , but the rest of your ancestors did n't let me kill me . ”
GOLD:	The Levites obeyed your wordand guarded your covenant.They were more loyal to youthan to their own parents.They ignored their relativesand did not acknowledge their own children .

ID:	825
INPUT:	T'óó hodíína'go doo dashooh'į́į da doo , áádóó t'áá nááhodoo'na'go náádashooht'į́į doo [ háálá aTaa' bich'į' <unk> .
PRED:	What sorrow awaits those who are dead ? For the Father is gone , and the Father will be healed .
GOLD:	“ In a little while you wo n't see me anymore . But a little while after that , you will see me again . ”

ID:	826
INPUT:	t'áá éí shikéédę́ę́' <unk> , éí <unk> k'e'deesh'ałgi doo bą́ą́h nishłį́į da .
PRED:	The end of my house is gone , and I will be taken to the end of the grave .
GOLD:	Though his ministry follows mine , I 'm not even worthy to be his slave and untie the straps of his sandal . ”

ID:	827
INPUT:	Nidi <unk> Sámson sitį́į́ nít'éé' , áko tł'é'ííłníi'go nídii'na'go kin haal'áhígíí bidáádílkał t'áá áłah áádóó ałts'ą́ą́hjí bá íí'áhígíí índa <unk> t'áá bił <unk> <unk> dah <unk> Hííbran bíighahgi dah yisk'id bighą́ą'jį' <unk> .
PRED:	So Samson went to the place where he was in front of the hill country , where he stayed in the valley of Olives . Then Samson left the hill country of Hebron , and the hill country .
GOLD:	But Samson stayed in bed only until midnight . Then he got up , took hold of the doors of the town gate , including the two posts , and lifted them up , bar and all . He put them on his shoulders and carried them all the way to the top of the hill across from Hebron .

ID:	828
INPUT:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii ałdó' yee hoł hoolne' : Fig sikaadii índa tsin naazkaadii t'áá ałtso danół'į́ ;
PRED:	Then he sent these instructions to the fig tree and fig trees .
GOLD:	Then he gave them this illustration : “ Notice the fig tree , or any other tree .

ID:	829
INPUT:	Ts'ídá áłtséedi hane' yá'át'éehii deisoohdląąd yę́ędóó díí jį́į́góó bee ahił daniidlínígíí baa ahééh nisin .
PRED:	I want to teach you the Good News .
GOLD:	for you have been my partners in spreading the Good News about Christ from the time you first heard it until now .

ID:	830
INPUT:	Nitł'iz ałtaas'éí da'ahólzha'go nitsii' <unk> niniitsį' bik'ijį' <unk> bee nízhóní ; yoo' nizhóníii <unk> .
PRED:	His head surround the robe of a robe , and my bones are filled with beautiful cloth .
GOLD:	How lovely are your cheeks ; your earrings set them afire ! How lovely is your neck , enhanced by a string of jewels .

ID:	831
INPUT:	T'áá ánółtso Diyin God bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo . T'áá ákót'ée doo .
PRED:	May the grace of God be with you .
GOLD:	May God 's grace be with you all .

ID:	832
INPUT:	Jó , díí biniyé t'áá awołí bee nideiilnish áádóó nihá nahałt'i' , háálá Diyin God hináanii bee nihił chodahoo'į́ ; bí t'éiyá diné t'áá ałtso yisdáyiiníiłii nilį́ , daboodláanii íiyisí yisdáyiinííł .
PRED:	For you have given us the living , for the living God has given us the living in the living .
GOLD:	This is why we work hard and continue to struggle , for our hope is in the living God , who is the Savior of all people and particularly of all believers .

ID:	833
INPUT:	Nít'éé' bee ída'neel'ąąhí gish nahalin léi' shaa <unk> <unk> , Nídiidáahgo Diyin God bikin bii' sohodizin áádóó bikáá' náá'iiniihí índa diné ákóne' nidahałáhígíí <unk> .
PRED:	In the end of your house , I lay down in the Temple of God , and the people of the Temple of God .
GOLD:	Then I was given a measuring stick , and I was told , “ Go and measure the Temple of God and the altar , and count the number of worshipers .

ID:	834
INPUT:	Bóhólníihii éí nihida'ana'í bilą́ąjį' <unk> ánáyiil'įįh doo ; t'ááłáhídę́ę'go bich'į' <unk> doo , áádóó bits'ą́ąjį' tsosts'idgóó <unk> doo índa nihokáa'gi bee ídahólníihii t'áá ałtso bił nahaz'ą́ą́góó <unk> .
PRED:	The Lord will come upon your enemies , and they will come down from the depths of the world , and all the kingdoms of the world will be destroyed .
GOLD:	“ The Lord will cause you to be defeated by your enemies . You will attack your enemies from one direction , but you will scatter from them in seven ! You will be an object of horror to all the kingdoms of the earth .

ID:	835
INPUT:	Dízdiin jį́ nahasdzáán bikáá'góó tó de <unk> , áko tó t'áá íiyisí de <unk> tsinaa'eeł dah naa'eeł silį́į́' .
PRED:	For forty days the earth was filled with water , and the water was filled with water .
GOLD:	For forty days the floodwaters grew deeper , covering the ground and lifting the boat high above the earth .

ID:	836
INPUT:	T'áá ałtso da'diléii dajílį́ . Bááh ííł'íní éí díík'ǫsh yił <unk> <unk> kǫ' yił <unk> yę́ę t'óó yik'i deeyáago bááh bighan góne' t'óó <unk> nidahojílin .
PRED:	I saw all the women who were surrounded by the fire , and the bones of the fire was surrounded by the fire .
GOLD:	They are all adulterers , always aflame with lust.They are like an oven that is kept hotwhile the baker is kneading the dough .

ID:	837
INPUT:	Asdzání ha'niyóodii Féro áyidííniid , Díí Hííbrew asdzání doo Ííjip asdzánígi ádaat'ée da , háálá éí <unk> ha'niyóodii éí t'áadoo <unk> t'ahaa'go <unk> .
PRED:	At the time Pharaoh said to Pharaoh , “ I have become a woman in the wilderness of Egypt , for the night is gone . ”
GOLD:	“ The Hebrew women are not like the Egyptian women , ” the midwives replied . “ They are more vigorous and have their babies so quickly that we can not get there in time . ”

ID:	838
INPUT:	Áko Jóseph éí Bóhólníihii bił hólǫ́ , áádóó diné bohónéedzáanii dzizlį́į́' , áko Ííjip diné honanit'a'í nilíinii bighan góne' kééhojit'į́į́ nít'éé' .
PRED:	The Lord had given Joseph the people of Egypt and his people in the land of Egypt .
GOLD:	The Lord was with Joseph , so he succeeded in everything he did as he served in the home of his Egyptian master .

ID:	839
INPUT:	Tsé bee e'elyaii ła' <unk> lágo , jó , Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii éí yijoołxá .
PRED:	“ Do n't let me tear down the stone of the Lord your God .
GOLD:	And never set up sacred pillars for worship , for the Lord your God hates them .

ID:	840
INPUT:	<unk> ; k'ídeisne' ; <unk> <unk> t'áá áko ádaadįįh !
PRED:	My enemies are buried in the grave , and my bones are gone .
GOLD:	For we are chopped up and burned by our enemies.May they perish at the sight of your frown .

ID:	841
INPUT:	Jesus áhodííniid , T'óó kónígháníjį' adinídíín nihił hólǫ́ . Adinídíín t'ah nihee hólónídą́ą́' nidaahkai , doodago éí chahałheeł <unk> ; chahałheełgóó naagháhígíí yigááłgóó doo bił bééhózin da .
PRED:	Jesus replied , “ You have been a little while in the darkness , the light is in the darkness . We have n't seen the darkness . ”
GOLD:	Jesus replied , “ My light will shine for you just a little longer . Walk in the light while you can , so the darkness will not overtake you . Those who walk in the darkness can not see where they are going .

ID:	842
INPUT:	T'áadoo bahat'aadí Níłch'i Diyinii kóníigo yaa halne' : <unk> náás hoolzhishgóó ła' níłch'i binda'adlo'ii índa níłch'i bida'iiníziinii <unk> dayíists'ą́ą'go Christ dayoodláanii yits'áhidookah .
PRED:	“ Do n't be afraid of the Holy Spirit , ” the Holy Spirit said , “ I am surrounded by the Spirit of the dead .
GOLD:	Now the Holy Spirit tells us clearly that in the last times some will turn away from the true faith ; they will follow deceptive spirits and teachings that come from demons .

ID:	843
INPUT:	Ákwii Jew dine'é ła' Ákwila yolyéé léi' <unk> dine'é nilį́įgo bik'ízhníyá , éí Kládiyas Jew dine'é <unk> <unk> yidííniidgo biniinaa Ítalidę́ę́' t'áá ániidígo be'asdzą́ą́ Prisíla yił ní'áázh lá . Áko baazhníyáago
PRED:	One day some of the Jews who lived in the province of Asia , who lived in the tomb of the Jewish leaders of the Jews . They went to the Jews , and he went to see him .
GOLD:	There he became acquainted with a Jew named Aquila , born in Pontus , who had recently arrived from Italy with his wife , Priscilla . They had left Italy when Claudius Caesar deported all Jews from Rome .

ID:	844
INPUT:	Háálá Jesus t'áá bí ádííniid , Diyin God yá halne'ii t'áá bí bikéyahgi diné doo bił jílį́į da .
PRED:	For Jesus said , “ The prophet is in the land of God . ”
GOLD:	He himself had said that a prophet is not honored in his own hometown .

ID:	845
INPUT:	Áko doo t'óó dzólníígóó yishwoł da , áádóó <unk> doo t'óó dzólníígóó <unk> da .
PRED:	The earth will be near the bottom of the lake , and the birds of the grave will be near .
GOLD:	So I run with purpose in every step . I am not just shadowboxing .

ID:	846
INPUT:	Díí ááhdishní : bidziilgo Christ bee aha'deet'áanii Diyin God t'áá íídą́ą́' yee lą́ asłį́į'ii , dį́įdi neeznádiindóó ba'aan tádiin nááhaidóó bik'ijį' bee haz'áanii Mózes yeidiní'áanii doo łahgo ánéidoodlíił da , áko éí yee nihwiiz'áanii doo t'áadoo nídoodleełí da .
PRED:	This is what the covenant of God 's covenant and given them a covenant . He has been given to the people and gave them a gift to Moses . He has been given to the laws of Moses .
GOLD:	This is what I am trying to say : The agreement God made with Abraham could not be canceled 430 years later when God gave the law to Moses . God would be breaking his promise .

ID:	847
INPUT:	áádóó náá'iiłniihii náádi'yoołnihgo éí ła'ígíí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó ła'ígíí éí didlidgo nááhániihii át'éego yee há k'ééhodoołdǫǫł , háálá daaztsáanii bíhizhdéé'náa'go bee ádił adzisiih , áádóó t'áá éí bijį́ jidiyingo <unk> .
PRED:	The priest must be brought to the two quarts of the two quarts of the two quarts of the burnt offering , for the person will be punished for seven days .
GOLD:	The priest will offer one of the birds for a sin offering and the other for a burnt offering . In this way , he will purify them from the guilt they incurred through contact with the dead body . Then they must reaffirm their commitment and let their hair begin to grow again .

ID:	848
INPUT:	Áádóó Jóseph dine'é Jáshowa yich'į' hadaasdzíi'go ádeidííniid , Ha'át'éegoshą' t'óó ahonii'yóí nidi t'ááłáhídi yáá'iilt'e'ígíí bik'ehgo kéyah t'ááłá'í haadzo nihíí' dooleełgo Bóhólníihii éí áłchíní yee <unk> <unk> t'áá ákódígo nihaa dííní'ą́ .
PRED:	The Israelites said to Joshua , “ Why are you going to eat the land of the Lord 's field , just as the Lord had commanded . ”
GOLD:	The descendants of Joseph came to Joshua and asked , “ Why have you given us only one portion of land as our homeland when the Lord has blessed us with so many people ? ”

ID:	849
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , doo t'óó shaa yáhásinígi áshidi'doolníił da , háálá nánooshkąąhgo sodeeszin ; bíni' doo yá'ádaashóonii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dilnééh ; bíni'dii t'áadoo yee hadaodziihígóó daneeznánígíí bitahgi łeeyi' <unk> le' .
PRED:	O Lord , I will bless you in the grave , for I will rescue you from the grave , for I will rescue you from the dead . ”
GOLD:	Do n't let me be disgraced , O Lord , for I call out to you for help.Let the wicked be disgraced ; let them lie silent in the grave .

ID:	850
INPUT:	Háálá Bóhólníihii yee <unk> éí bee nanihinítą́ą́' : jó , Jesus éí <unk> , t'áá éí bitł'éé' Jesus bááh nízhdii'ą́
PRED:	For the Lord gave me this message to me , for the place of mourning was healed .
GOLD:	For I pass on to you what I received from the Lord himself . On the night when he was betrayed , the Lord Jesus took some bread

ID:	851
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	The Lord said to Moses ,

ID:	852
INPUT:	Áko Jesus áhodííniid , T'ah doo <unk> díí atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí t'áá íiyisí nihił dadeeshį́į́ł nisin ,
PRED:	Jesus told them , “ I will eat this Passover meal and eat the Passover meal with you . ”
GOLD:	Jesus said , “ I have been very eager to eat this Passover meal with you before my suffering begins .

ID:	853
INPUT:	Ákohgo tooh nílíní biláahdi naat'áanii danilíinii baa níyáago aláahgo naat'áanii binaaltsoos ádaalyaa bitaa sénii' . Áko aláahgo naat'áanii éí siláo binanit'a'í danilíinii áádóó siláo łį́į́' yee nidaabaahii yił shi'níłnii' .
PRED:	So the governor came to the king and gave the king the king of the Euphrates River , the commander of his army , and the commander of his army .
GOLD:	When I came to the governors of the province west of the Euphrates River , I delivered the king 's letters to them . The king , I should add , had sent along army officers and horsemen to protect me .

ID:	854
INPUT:	Díí shídahooł'aahii t'éiyá doo bá ádíshníi da , nidi dabizaad binahjį' <unk> shaa dadzólíi dooleełígíí ałdó' bá sodiszin ,
PRED:	“ I say , ‘ This is the one who has come to me in the grave . '
GOLD:	“ I am praying not only for these disciples but also for all who will ever believe in me through their message .

ID:	855
INPUT:	Shoo , Záíyan nílíinii , Bábilan bich'é'é bił kééhót'íinii bits'ąą <unk> .
PRED:	“ Listen , O Jerusalem , my daughter , the city of Babylon , my daughter .
GOLD:	Come away , people of Zion , you who are exiled in Babylon ! ”

ID:	856
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí a'ohgo ádazhdiilyaaígíí yiyiiłtsą́ągo Bóhólníihii bizaad yee Shiiméíyah yich'į' haadzíí' ; t'áá bí a'ohgo áda'diilyaa ; éí bąą doo áhodeeshdįįł da , nidi yee <unk> baa dideesh'ááł áádóó Sháíshak binahjį' hashké <unk> doo Jerúsalem bik'i <unk> da .
PRED:	Then the Lord saw the wicked , and he said to him , “ The Lord has sent me away , and I will take the rest of my enemies , and I will destroy Jerusalem . ”
GOLD:	When the Lord saw their change of heart , he gave this message to Shemaiah : “ Since the people have humbled themselves , I will not completely destroy them and will soon give them some relief . I will not use Shishak to pour out my anger on Jerusalem .

ID:	857
INPUT:	Áádóó David éí Éíkish ábizhdííniid , Haashą' <unk> ? Yoołkááłdę́ę́' nił naash'aashgo díí jį́įdi ha'át'íí ná naal'a'í bá nił bééhoozin ? Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , ha'át'éegoshą' ni'ana'í doo bił <unk> da ?
PRED:	David asked him , “ Why have you come ? Why have you come to see me ? Why have you been my lord ? Why have you seen the king ? ”
GOLD:	“ What have I done to deserve this treatment ? ” David demanded . “ What have you ever found in your servant , that I ca n't go and fight the enemies of my lord the king ? ”

ID:	858
INPUT:	Ha'át'íísh bee naalnishí yinaalnishii bá <unk> ?
PRED:	Why are you looking for me ? Why should I be put to the grave ?
GOLD:	What do people really get for all their hard work ?

ID:	859
INPUT:	Áko shik'éí bitahgóó ch'ééh nisíníyáago áádóó doo ła' naa <unk> éí doo <unk> ch'ídíínááł .
PRED:	“ I will punish you in the land of my relatives , and my relatives will be broken .
GOLD:	Then you will have fulfilled your obligation . But if you go to my relatives and they refuse to let her go with you , you will be free from my oath . '

ID:	860
INPUT:	Kót'éego bee haz'áanii <unk> yaa nidahasne'go Ízrel kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' , t'áá Bíyer-shííba kin shijaa'dóó Dan kin haal'áajį' dine'é Jerúsalemgi Ízrel biDiyin God Bóhólníihii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii ádazhdoolííł biniyé , háálá t'áá bee ak'e'ashchínígi át'éego doo <unk> t'áá íiyisí nízaad nihoolzhiizh .
PRED:	So the people of Israel came to the land of Ephraim , including the people of Israel . The Lord , the God of the God of Israel had built a long time for the people of Israel , for the Lord , had been very long ago .
GOLD:	So they sent a proclamation throughout all Israel , from Beersheba in the south to Dan in the north , inviting everyone to come to Jerusalem to celebrate the Passover of the Lord , the God of Israel . The people had not been celebrating it in great numbers as required in the Law .

ID:	861
INPUT:	Kii'áílahdóó dine'éésh hálák'ee <unk> ? T'áá baa <unk> át'éegoósh Saul doogááł ? Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , nánooshkąąh , ná naal'a'í nishłíinii shił hólne' . Áádóó Bóhólníihii ádííniid , Éí doogááł .
PRED:	“ Why are you afraid of your enemies ? Why have you come to the Lord , the God of Israel ? ” he said , “ I am the Lord , the God of Israel ! ”
GOLD:	Will the leaders of Keilah betray me to him ? And will Saul actually come as I have heard ? O Lord , God of Israel , please tell me. ” And the Lord said , “ He will come . ”

ID:	862
INPUT:	Jó , doo ákwii <unk> shi'dizhchį́ , áádóó bąąhági át'éii t'áá bił shimá <unk> .
PRED:	I was born to my mother , and my mother died .
GOLD:	For I was born a sinner — yes , from the moment my mother conceived me .

ID:	863
INPUT:	Áádóó Éísa hatsásk'ehgi haye' Jiiháshafat aláahgo nant'á silį́į'go Ízrel dine'é yich'į' bidziilgo <unk> .
PRED:	Jehoshaphat became the next king of Israel , and his son Asa became the next king .
GOLD:	Then Jehoshaphat , Asa 's son , became the next king . He strengthened Judah to stand against any attack from Israel .

ID:	864
INPUT:	Daniel áádóó bik'isóó <unk>
PRED:	Daniel and his brothers
GOLD:	Daniel in Nebuchadnezzar 's Court

ID:	865
INPUT:	áko shoo , Sháíloh haz'ánídóó ch'ikéí <unk> biniyé <unk> daats'í <unk> baa nihidoohkah , ákohgo ch'il na'atł'o'ii <unk> nídidoohjahgo t'ááłá'í nootínígo Sháílohdóó ch'ikéí <unk> dooleełígíí biniyé bił <unk> Bénjamin dine'é bikéyahgóó bił nihééhidoohkah .
PRED:	The young women who were left to live in the country of Gibeah , and the young women who lived in the land of Benjamin . The young women who lived in the land of Benjamin will come to the land of Benjamin .
GOLD:	When you see the young women of Shiloh come out for their dances , rush out from the vineyards , and each of you can take one of them home to the land of Benjamin to be your wife !

ID:	866
INPUT:	<unk> baa dzíínílíii yéego bee <unk> bich'ą́ą́h sínízį́ . Diné lą'í dabinááł yá'át'éehgo ádee <unk> yę́ędą́ą́' iiná doo ninít'i'ii bii'jį' níká áhodoo'niid yę́ę yéego yiiłtsóód .
PRED:	When you look at the end of my life , they will be filled with joy , and the life of life will come to life .
GOLD:	Fight the good fight for the true faith . Hold tightly to the eternal life to which God has called you , which you have declared so well before many witnesses .

ID:	867
INPUT:	Bóhólníihii shiDiyin God kóní , Dibé nidadootsiłii dah <unk> <unk> .
PRED:	“ This is what the Lord my God says : I will lie in the mountains of my God .
GOLD:	This is what the Lord my God says : “ Go and care for the flock that is intended for slaughter .

ID:	868
INPUT:	Ha'át'íísh biniyé Ízrel dine'é éí kéyah Bóhólníihii beidiní'áanii yiih dookah nít'é'ígíí bąąh nidahoyołkaad ?
PRED:	Why do the people of Israel ? Why do they worship the Lord ?
GOLD:	“ Why do you want to discourage the rest of the people of Israel from going across to the land the Lord has given them ?

ID:	869
INPUT:	Bóhólníihii éí yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaii Záíyandóó nihik'ijidlíi le' !
PRED:	May the Lord be blessed by heaven and earth .
GOLD:	May the Lord , who made heaven and earth , bless you from Jerusalem .

ID:	870
INPUT:	yídin nilíinii t'áadoo ła' baa <unk> , T'óó nílááh , nił hózhǫ́ǫgo t'áadoo <unk> índa hwiih nílį́įgo yínááł , bidooniidgo , <unk> ha'át'íí nídoodleeł ?
PRED:	“ Do n't let me be afraid of the night , and let me go to the grave , where will you look for the night ? ”
GOLD:	and you say , “ Good-bye and have a good day ; stay warm and eat well ” — but then you do n't give that person any food or clothing . What good does that do ?

ID:	871
INPUT:	Áko diné ádahodííniid , Éí diné doo <unk> bik'e'íyée'ii yee neidoołtsił , áko ch'il na'atł'o'ii éí náánáła' yaa ádahalyą́ą dooleełii yaa <unk> , áko éí <unk> anáhwiilzhíishgo ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' baa <unk> doo .
PRED:	They replied , “ The people who live in front of the vineyard of the vineyard , and the grapes will be scattered . ”
GOLD:	The religious leaders replied , “ He will put the wicked men to a horrible death and lease the vineyard to others who will give him his share of the crop after each harvest . ”

ID:	872
INPUT:	Nihokáá' dine'é biniinaa bąąhági áhodooníiłgo na'íhontaah <unk> doo bá hojooba' ájíníi da ! <unk> ts'ídá t'áádóo nídí áánííł , nidi hats'ą́ą́dóó áhooníiłii <unk> há haz'ą́ !
PRED:	“ What sorrow awaits the world to be punished for the wicked , but the end of the wicked will be punished .
GOLD:	“ What sorrow awaits the world , because it tempts people to sin . Temptations are inevitable , but what sorrow awaits the person who does the tempting .

ID:	873
INPUT:	Shą́ą́' , shí éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhgo dízdiin nááhaijį' honoojíidi <unk> , áko Ámor dine'é bikéyah yá'áhoot'éehii nihíí' dooleeł biniyé biih nihíí'eezh ni' .
PRED:	Why did you bring me into the wilderness of Egypt for forty years when I brought the Amorites into the wilderness of the Amorites .
GOLD:	It was I who rescued you from Egyptand led you through the desert for forty years , so you could possess the land of the Amorites .

ID:	874
INPUT:	T'áá háiida doo danihinízinígíí éí bee <unk> doo biniyé kin haal'áádóó dah náádahidoohkáahgo nihikee' łeezh bąąh <unk> doo .
PRED:	Anyone who has taken me from the roof of my house , and my bones will run through the dust .
GOLD:	And if a town refuses to welcome you , shake its dust from your feet as you leave to show that you have abandoned those people to their fate . ”

ID:	875
INPUT:	<unk> dine'é Éíbiyíízer ałdó' , Húshai dine'é <unk> ałdó' ,
PRED:	Yes , my lord , the Hittite , who lived in the land of Canaan .
GOLD:	Abiezer from Anathoth ; Sibbecai from Hushah ;

ID:	876
INPUT:	Óola nizhóníii ch'ééh <unk> át'éego éí biláahgo diné ch'ééh <unk> ádeeshłííł ; t'áá <unk> óola chin bąąh ádinii ch'ééh <unk> át'éego , éí biláahgo diné ch'ééh <unk> doo .
PRED:	I will tear down the gold , and my walls will be broken , and the walls of mourning will be safe .
GOLD:	I will make people scarcer than gold — more rare than the fine gold of Ophir .

ID:	877
INPUT:	Áádóó béeso nihaa <unk> bee nihił bidáádahaníinii nishódahoołt'eeh ; éí béégashii , doodaii' dibé , doodaii' wáin , doodaii' yidlą́ bitsxe'ii éí Bóhólníihii nihiDiyin God binááł niha'áłchíní bił nihił nidahoozhǫǫhgo nídaahdį́įh doo .
PRED:	The money of your money will be taken to you , and you will eat your flocks or drink wine . You will eat any of wine , and you will eat your children .
GOLD:	When you arrive , you may use the money to buy any kind of food you want — cattle , sheep , goats , wine , or other alcoholic drink . Then feast there in the presence of the Lord your God and celebrate with your household .

ID:	878
INPUT:	Ákohgo Peter hoł áhoodzaaígíí ha'át'íí lá ááhyiłníí lá jiniizį́į'go t'óó hoł haada , nít'éé' jó'akon , Korníílyas bits'ą́ą́dę́ę́' diné <unk> , Sáíman bighan yínda'ídíłkidgo ch'é'étiingi naazį́į́ lá ,
PRED:	When Peter saw that Peter had been talking about him , he looked at the gate of Simon 's home . She was on the roof of Simon 's house , Simon , a man who had been healed .
GOLD:	Peter was very perplexed . What could the vision mean ? Just then the men sent by Cornelius found Simon 's house . Standing outside the gate ,

ID:	879
INPUT:	Nahasdzáán bits'ą́ąjį' ba'áłchíní ádííłdįįł , áko bits'ą́ą́dóó nidahaazhchínígíí éí diné bitahgóó nidaakaii ałdó' ádííłdįįł .
PRED:	You are the people of the world , but you are among the people of the world .
GOLD:	You will wipe their children from the face of the earth ; they will never have descendants .

ID:	880
INPUT:	Diné éí Jesus baa dahojilne'ígíí deiniidlą́ , nidi Diyin God t'áá bí biYe' yaa <unk> agháago bidziil , háálá Diyin God éí Jesus biTaa' jílį́įgo oo'íinii jílį́įgo baa hojilne' .
PRED:	When we believe that Jesus was raised , the Son of God , the Son of God is the Son of God . For the Son of God is the Son of God .
GOLD:	Since we believe human testimony , surely we can believe the greater testimony that comes from God . And God has testified about his Son .

ID:	881
INPUT:	Áko shí , t'áá shí shik'ehgo tó <unk> ; nahasdzáán bikáa'gi nídídzihii nináneel'ą́ąjį' t'áá bił yá biyaagi ádahodeeshdįįł , áko nahasdzáán bikáa'gi ts'ídá ałtso dadínóonééł .
PRED:	I will destroy all the earth , and my life will be filled with the earth . I will destroy all the earth in the earth .
GOLD:	“ Look ! I am about to cover the earth with a flood that will destroy every living thing that breathes . Everything on earth will die .

ID:	882
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Nílááh , <unk> , háálá nidine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ííní'eezhígíí t'áá bí ádadoolchxǫ' ;
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ Go down into the land of Egypt , for the people of Egypt is gone . ”
GOLD:	The Lord told Moses , “ Quick ! Go down the mountain ! Your people whom you brought from the land of Egypt have corrupted themselves .

ID:	883
INPUT:	Ákohgo shádi'áahjigo shił náánát'áazhgo , shoo , ákwii yah a'atiin lá , áko éí ałts'ą́ą́hjí tsin níyizgo nihidii'áhígíí t'áá áłah yí'nééł'ąąd áádóó yah i'iildéhígi ákwii naaniigo ałdó' yí'nééł'ąąd ; ła' yah a'atiinígíí t'áá áłah yił aheeníłtso lá .
PRED:	So I went to the gateway to the entrance of the gateway to the east side of the gateway . The gateway on the east side of the gateway to the east side of the gateway .
GOLD:	Then the man took me around to the south gateway and measured its various parts , and they were exactly the same as in the others .

ID:	884
INPUT:	Ła' tsé deez'áhígíí éí náhookǫsjí Míkmash báhátis bich'į'go deez'á , ła'ígíí éí shádi'ááhjí Gíbiyah kin haal'áii bich'į'go deez'á .
PRED:	One day I went to the north of the north side of Gibeah , east of Gibeah .
GOLD:	The cliff on the north was in front of Micmash , and the one on the south was in front of Geba .

ID:	885
INPUT:	Nít'éé' ádahałní , Síízar lą́ą . Áko ábijiní , Éí lá bąą , Síízar bíhígíí Síízar baa <unk> ni , áádóó Diyin God bíhígíí éí Diyin God baa nídahoh'nííł .
PRED:	“ Well , ” they said to Caesar , “ Here is the one of Caesar , ” they said . “ If you want to listen to Caesar , please God . ”
GOLD:	“ Caesar 's , ” they replied. “ Well , then , ” he said , “ give to Caesar what belongs to Caesar , and give to God what belongs to God . ”

ID:	886
INPUT:	Yádiłhił biyi'di <unk> háidíígíí Bóhólníihii bił ałhąąh <unk> át'é ? Yá'ąąshdę́ę́' ayóó <unk> biye'ké danilíinii bitahdóó háishą' Bóhólníihii nahalin ?
PRED:	“ Where is the Lord ? Where is the source of heaven ? Who is my sons in the sky ?
GOLD:	For who in all of heaven can compare with the Lord ? What mightiest angel is anything like the Lord ?

ID:	887
INPUT:	Nít'éé' Iiláísha éí asdzání biyáázh hináago ánáyiidlaaígíí yich'į' haadzíi'go ání , Nídiidáahgo <unk> bił dah diinéehgo háágóó shį́į́ doohnéełgo áadi nihighan doo , háálá Bóhólníihii <unk> yee haadzíí' , áádóó tsosts'id nááhaijį' ákót'ée doo .
PRED:	When Elisha arrived at the time , Elisha said to the woman , “ Get up and sleep at the end of the night , where the Lord has been torn down . ”
GOLD:	Elisha had told the woman whose son he had brought back to life , “ Take your family and move to some other place , for the Lord has called for a famine on Israel that will last for seven years . ”

ID:	888
INPUT:	T'ah <unk> Ííhad ch'élwodgo tsé bik'i nida'ashk'aazhii eda'alyaii sinilígíí bine' góne' <unk> , áádóó <unk> haz'áníjį' <unk> .
PRED:	When Ehud died , he was buried in the hill country , and my bones was buried in the distance .
GOLD:	While the servants were waiting , Ehud escaped , passing the stone idols on his way to Seirah .

ID:	889
INPUT:	<unk> éí tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan hastą́ą́h , <unk> éí naakidi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan ashdla' ,
PRED:	The end of the hogan , who lived in two years .
GOLD:	They took with them 736 horses , 245 mules ,

ID:	890
INPUT:	Áádóó ałdó' bii' tá'ádígisí neeznáá béésh łitsoii yee áyiilaa , áko éí ashdla'go nish'náájí niinínil áádóó ashdla'go nishtł'ají niinínil . Áko didlidgo náádahizhdoołnihii éí díí bii'jį' <unk> doo , áádóó bii' tá'ádígisí nitsaaígíí éí nááda'iiłniihii yii' <unk> doo .
PRED:	He also made ten bronze bronze pillars , five bronze , and five were placed on the side of the altar . He also built an altar in front of the priests , the priests , and the priests of the priests .
GOLD:	He also made ten smaller basins for washing the utensils for the burnt offerings . He set five on the south side and five on the north . But the priests washed themselves in the Sea .

ID:	891
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God kóní , Nádí bibee adlání nízaadgóó biih <unk> áádóó nitsaaígíí éí t'óó ahayóí bii' hólóonii bee adíídlį́į́ł ; diné t'óó naa daadloh doo , áádóó ná nidahałt'i' doo .
PRED:	This is what the Sovereign Lord says : “ My sister will be filled with the cup of all these things , and they will be filled with joy .
GOLD:	“ Yes , this is what the Sovereign Lord says : “ You will drink from your sister 's cup of terror , a cup that is large and deep.It is filled to the brimwith scorn and derision .

ID:	892
INPUT:	Áádóó tsinaa'eeł t'áá yii' sidáago tsosts'id náánéíską́ , áko índa hasbídí <unk> t'áadoo nát'a' da .
PRED:	So he was sitting in the boat , and the ship returned to the end of the lake .
GOLD:	He waited another seven days and then released the dove again . This time it did not come back .

ID:	893
INPUT:	Áádóó ánááhodi'ní , T'áá aaníígóó ánihidishní , Kǫ́ǫ́ naazínígíí ła' , Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bibee adziilii yił yígháhígíí t'áadoo dayiiłtséhí aniné ts'ídá doo deidoolįh da .
PRED:	“ I tell you the truth , ” they said . “ The Kingdom of God will be raised from the Kingdom of God . ”
GOLD:	Jesus went on to say , “ I tell you the truth , some standing here right now will not die before they see the Kingdom of God arrive in great power ! ”

ID:	894
INPUT:	Shą́ą́' , éí Diyin God bikin góne' yah ajííyáago , Diyin God bich'į' bááh nááhániihii nízhdii'ą́ągo jííyą́ą́' , áádóó hoł naakaígíí ałdó' ła' baz'níłtsood , éí ła'da doo <unk> bee haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę , nááda'iiłniihii t'éiyá deiyą́ągo bee bá haz'ą́ą́ nít'éé' .
PRED:	But the man of God went into the house of God and asked him , “ Why are the man of God 's Temple and some of bread that had been given to the priests who had been brought to the priests . ”
GOLD:	He went into the house of God and broke the law by eating the sacred loaves of bread that only the priests can eat . He also gave some to his companions . ”

ID:	895
INPUT:	náánáła' éí naat'áanii bá nidaal'a'ígíí deisiłgo t'áá na'níle'dii nideistseed .
PRED:	The king killed his servants and killed them .
GOLD:	Others seized his messengers and insulted them and killed them .

ID:	896
INPUT:	háni'dii <unk> shiwos bąąh <unk> ; háni'dii shigaan <unk> <unk> .
PRED:	Let me break my life in the grave , and let the end of the grave .
GOLD:	then let my shoulder be wrenched out of place ! Let my arm be torn from its socket !

ID:	897
INPUT:	Ákódzaago Saul daaztsą́ą́dóó bik'ijį' David éí Ámalek dine'é <unk> nádzáago áádóó David éí Zíklag kin haal'áagi naaki <unk> ,
PRED:	When the death of Saul 's death , David returned to the Amalekites , where he was buried in the valley of Gath .
GOLD:	After the death of Saul , David returned from his victory over the Amalekites and spent two days in Ziklag .

ID:	898
INPUT:	Áko áłah dzizlį́į'go Páílat áhodííniid , Háishą' nihá béédíshchííd , Barábas daats'í , éí doodaii' Jesus éí Christ wolyéhígíí daats'í ?
PRED:	Pilate asked him to Pilate , “ Who want to release you to release Jesus to the Messiah ? ”
GOLD:	As the crowds gathered before Pilate 's house that morning , he asked them , “ Which one do you want me to release to you — Barabbas , or Jesus who is called the Messiah ? ”

ID:	899
INPUT:	Doo yá'áshxǫ́ǫ́góó ahoolchíiłii bee ééhózinii hadeintá
PRED:	The Faith of Jesus
GOLD:	Jesus Criticizes the Religious Leaders

ID:	900
INPUT:	Tsíłkéí nilį́įgo bíyoołkáłígíí bits'ą́ą́' áłts'ísígo íinilaa ; t'áá ałtsogóó t'óó haa yáhásingo áhwiinilaa . Síilah .
PRED:	You have put a fool on me ; you have crushed me with my enemies .
GOLD:	You have made him old before his timeand publicly disgraced him.Interlude

ID:	901
INPUT:	Áko díí bee ééhózinii níla' bikáa' doo , áádóó bee ééhániihii nítáa'gi bikáa' doo , áko Bóhólníihii bibee haz'áanii baa yáníłti' doo , háálá Bóhólníihii bibee adziilii yee Ííjip kéyahdę́ę́' háánihíí'eezh .
PRED:	“ This is a sign of your hand , and it will be a sign of the Lord 's hand . The Lord has given us a mighty hand of Egypt .
GOLD:	This annual festival will be a visible sign to you , like a mark branded on your hand or your forehead . Let it remind you always to recite this teaching of the Lord : ‘ With a strong hand , the Lord rescued you from Egypt . '

ID:	902
INPUT:	Nít'éé' diné éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh dahólónígíí yah a'atiingi naháaztą́ , áko <unk> , Ha'át'íí lá biniyé t'áá daats'í kǫ́ǫ́ dadíníi'néełgo <unk> ?
PRED:	The man was sitting at the entrance of the courtyard , and the men were sitting at the entrance of the tomb . Why are the night ?
GOLD:	Now there were four men with leprosy sitting at the entrance of the city gates . “ Why should we sit here waiting to die ? ” they asked each other .

ID:	903
INPUT:	Bóhólníihii bik'ijį' dajílį́įgo Mó'ab dine'é ayóó ádajít'éego <unk> biniinaa doo dine'é dajílį́į da dooleeł biniyé áhodi'dooldįįł .
PRED:	In the same way of Moab , the Lord will be punished for the people of Moab .
GOLD:	Moab will no longer be a nation , for it has boasted against the Lord .

ID:	904
INPUT:	áko Jesus <unk> hakee' yich'į' yiizį'go yichago binák'eeshto' yee hakee' néístłée'go bitsii' yee hakee' yiyíít'óód , áádóó hakee' yizts'ǫs , índa ak'ah yik'ijį' yayiiziid .
PRED:	When Jesus left his feet , he stood up with weeping and lay his feet on his feet . Then he tore his feet on his feet , and his feet .
GOLD:	Then she knelt behind him at his feet , weeping . Her tears fell on his feet , and she wiped them off with her hair . Then she kept kissing his feet and putting perfume on them .

ID:	905
INPUT:	Yisnááh daniidlį́įgo naakits'áadah náhááh góne' , neeznáá nídízííd binih , ashdla'góó yoołkáałgo Jerúsalemdę́ę́' diné léi' ła' <unk> lágo shaa níyáago Jerúsalem kin haal'áii ts' ídá ałtso bi'disná , shiłníigo shił hoolne' .
PRED:	During the seventh year of the reign of King Jehoiachin 's reign , when he returned to Jerusalem , the city of Jerusalem came to me in Jerusalem .
GOLD:	On January 8 , during the twelfth year of our captivity , a survivor from Jerusalem came to me and said , “ The city has fallen ! ”

ID:	906
INPUT:	T'áá aaníinii <unk> <unk> , áádóó t'áá ákogi át'éii éí wót'ááhdę́ę́' déez'į́į́' .
PRED:	The path of the earth is near , and the hopes of the godly .
GOLD:	Truth springs up from the earth , and righteousness smiles down from heaven .

ID:	907
INPUT:	<unk> éí doodaléi' <unk> nich'į' <unk> , t'áá ha'át'éhígoda <unk> shaa díínááł , háálá ákwe'é <unk> nisin .
PRED:	In the end of my life , I will be in the grave , for my life is near .
GOLD:	I am planning to send either Artemas or Tychicus to you . As soon as one of them arrives , do your best to meet me at Nicopolis , for I have decided to stay there for the winter .

ID:	908
INPUT:	<unk> t'ah ni' halzhingo náádii'nah áádóó ba'áłchíní yá ch'iyáán ánáyiil'įįh índa asdzání bá nidaal'a'í naanish yitaa <unk> .
PRED:	At the end of the grave , the servant of mourning , and the servant of the women who had been given to their servants .
GOLD:	She gets up before dawn to prepare breakfast for her householdand plan the day 's work for her servant girls .

ID:	909
INPUT:	Ííjip dine'é át'ée dooleełii ch'ét'ą́ . Bóhólníihii éí tsxį́įłgo k'os bił yilzhoł go Ííjip kéyahjį' doogááł , jó'akon . Bóhólníihii binááł Ííjipgi eda'alyaii éí <unk> doo , índa Ííjip dine'é t'óó bił <unk> .
PRED:	This message came to me from the Lord : “ The Lord will come down to Egypt , and the people of Egypt will be filled with the land of Egypt .
GOLD:	This message came to me concerning Egypt : Look ! The Lord is advancing against Egypt , riding on a swift cloud.The idols of Egypt tremble.The hearts of the Egyptians melt with fear .

ID:	910
INPUT:	Háálá t'óó <unk> jidoogááł , áádóó doo <unk> da .
PRED:	For you have come to see me , and my life is gone .
GOLD:	“ For in just a little while , the Coming One will come and not delay .

ID:	911
INPUT:	Ha'át'íísh biniinaa ał'ąą dine'é ádaaní , <unk> Godshą' k'ad háájí silį́į́' ?
PRED:	“ Why have the nations of the nations ? ” they demanded .
GOLD:	Why let the nations say , “ Where is their God ? ”

ID:	912
INPUT:	Áádóó David éí Jó'ab yich'į' i'ííł'a' , Het dine'é Yuráíyah shaa <unk> . Áko David yich'į' Jó'ab éí Yuráíyah ayííł'a' .
PRED:	So David sent a message to Joab , and Joab returned to the Hittites .
GOLD:	Then David sent word to Joab : “ Send me Uriah the Hittite. ” So Joab sent him to David .

ID:	913
INPUT:	áko ádííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' ; éí shizhé'é David yę́ę yich'į' yee haadzí'ígíí ła' yiyiilaago kóní ,
PRED:	“ Praise the Lord , the God of Israel , the God of Israel , the God of Israel , have given him a blessing . ”
GOLD:	“ Praise the Lord , the God of Israel , who has kept the promise he made to my father , David . For he told my father ,

ID:	914
INPUT:	Áádóó Rúben dine'é áádóó Géed dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí yich'į' Jáshowa haadzíi'go ání ,
PRED:	Then the tribes of Reuben , Gad , Gad , and the half-tribe of Manasseh said to Joshua ,
GOLD:	Then Joshua called together the tribes of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh . He told them ,

ID:	915
INPUT:	Gídiyan náásgóó áát'įįdii índa daaztsánígíí
PRED:	Gideon 's Second Response to Gideon
GOLD:	Gideon 's Sacred Ephod

ID:	916
INPUT:	Oo'íinii nidilt'é , doodaii' tált'éego dahalne'go t'éiyá <unk> há nihoot'ánígíí hoł nizdoolniił ; oo'íinii t'ááłá'í halne'go éí doo hoł nizdoolniił da .
PRED:	“ Then I will give birth to the end of the dead , and they must be punished . They must be punished for each other . ”
GOLD:	But never put a person to death on the testimony of only one witness . There must always be two or three witnesses .

ID:	917
INPUT:	Háálá lą'í , Shí Christ ásht'į́ , daaníigo shízhi' yee ádadójíigo nidahidookah , áko lą'í yóó'adeidínóo'ah .
PRED:	For many who say , “ I am the Messiah , and they will come out of my name . ”
GOLD:	for many will come in my name , claiming , ‘ I am the Messiah . ' They will deceive many .

ID:	918
INPUT:	Nidi Kolhózeh biye' <unk> éí Mízpah kin haal'á łahdóó yinanit'a'í nilíinii tó <unk> dáń'dítį́hígíí hasht'éyiidlaa , áko tsé néíztł'in áádóó yikáá' tsé'naa na'nízhoozh índa dáádílkał yąąh dah néísnil ; bee dáń'dadilkałígíí ałdó' índa dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih , áádóó aláahgo naat'áanii bidá'ák'eh bíighahgóó <unk> tó siyínígíí bíighahgóó tsé ahénátł'in nít'é'ígíí néíztł'in , índa David bikin haal'áádóó ałk'i <unk> tsé néíztł'in .
PRED:	“ But now , the king of Bethel , the city of Bethel , the captain of the wall of the guard , who had been taken from the wall of the wall , and the walls of the wall of the wall . The wall was 101/2 feet in front of the wall of David 's walls of the wall .
GOLD:	The Fountain Gate was repaired by Shallum son of Col-hozeh , the leader of the Mizpah district . He rebuilt it , roofed it , set up its doors , and installed its bolts and bars . Then he repaired the wall of the pool of Siloam near the king 's garden , and he rebuilt the wall as far as the stairs that descend from the City of David .

ID:	919
INPUT:	Shik'is ayóó'ánósh'níinii , nihik'isóó danilíinii , azhą́ doo <unk> nidi , naa dadzólíigo bíká anánílwo' lá .
PRED:	My dear brothers , my dear brothers , but my dear brothers have died .
GOLD:	Dear friend , you are being faithful to God when you care for the traveling teachers who pass through , even though they are strangers to you .

ID:	920
INPUT:	Ákohgo Jesus hódahooł'aahii hágo bizhdííniidgo ábijiní , Díí diné yíl'áhígíí baa a'ááh nisin , háálá t'áá shaa áłah nilį́įgo k'ad táá' yiską́ , áko t'áadoo dayóyą́'í da , nidi t'áá dichin danilį́įgo doo t'áá k'ad <unk> da , háálá dabighan yi'oh dahidínóołnah .
PRED:	Then Jesus called his disciples to his disciples and said , “ I want these people to eat the crowd for three days , for they have been given to me in three days . They will have no food for three days . ”
GOLD:	Then Jesus called his disciples and told them , “ I feel sorry for these people . They have been here with me for three days , and they have nothing left to eat . I do n't want to send them away hungry , or they will faint along the way . ”

ID:	921
INPUT:	Honoojíídóó naaldlooshii da'ałchinii éí naaldlooshii daachago hahóół'áii yił ahínéikah doo , áádóó tsétah tł'ízí yił <unk> yíká yicha ; yee naaldlooshii <unk> ałdó' ákwii <unk> bá haz'ą́ą doo .
PRED:	I will break the wild animals into the wild animals of the wild animals , and the birds of the wild animals .
GOLD:	Desert animals will mingle there with hyenas , their howls filling the night.Wild goats will bleat at one another among the ruins , and night creatures will come there to rest .

ID:	922
INPUT:	Nít'éé' Féro bitsi' nidoobeeł yiniyé tooh nílínídi níyá , índa at'ééké bá nidaal'a'ígíí ałdó' tábąąhgóó yił yikah , nít'éé' teełts'aa' teeł bitahgóó dah <unk> yiyiiłtsą́ , áko at'ééké ła' ábizhdííniid , Haa'íshą' wóshdę́ę́' <unk> .
PRED:	Then Pharaoh returned to Pharaoh 's daughter , and he went down to the field of Pharaoh 's daughter , and he stayed there beside the pool of the field . “ Come , ” he told him , “ Let me go down in the valley of mourning . ”
GOLD:	Soon Pharaoh 's daughter came down to bathe in the river , and her attendants walked along the riverbank . When the princess saw the basket among the reeds , she sent her maid to get it for her .

ID:	923
INPUT:	Ayóó'óósh'níinii shich'į' haadzíi'go áshidííniid , Ayóó'ánósh'níinii , shił ayóó <unk> , nídiidáahgo nahgóó shił <unk> .
PRED:	My lover said to me , “ My lover is near , and my home is near .
GOLD:	My lover said to me , “ Rise up , my darling ! Come away with me , my fair one !

ID:	924
INPUT:	Jó , <unk> t'áadoo <unk> ádił <unk> dooleeł ; t'áá aaníí doo ákwii ádajíít'įįdígíí ándahwii'aahii atídahodoolííł .
PRED:	My life will be crushed , and the priests will tear off their sins .
GOLD:	For lust is a shameful sin , a crime that should be punished .

ID:	925
INPUT:	Béésh nitł'izii índa béésh łitsoii bee <unk> biniyé nidáádílkał bich'ą́ą́h dah nátį́hígíí ádaalyaa doo ; nihí <unk> át'éego danihidziil doo .
PRED:	“ The iron , iron , and the bones of acacia wood , and the bones of acacia wood .
GOLD:	May the bolts of your gates be of iron and bronze ; may you be secure all your days . ”

ID:	926
INPUT:	Jóseph éí Ííjip binanit'a'í ábi'diilyaa
PRED:	The Death of Joseph
GOLD:	Joseph Made Ruler of Egypt

ID:	927
INPUT:	Éí Ízrel dine'é Ííjip kéyahgi t'óó átsééd kéédahat'į́įgo dį́įdi neeznádiindóó ba'aan tádiin nááhai .
PRED:	The people of Israel lived in Egypt for forty years .
GOLD:	The people of Israel had lived in Egypt for 430 years .

ID:	928
INPUT:	Tsé bik'ee <unk> , áádóó tsé bik'ee ádił ayoolzihii át'é . Saad doo bik'eh dahojíł'į́į́góó biniinaa <unk> . Jó , t'áá há bee nidahodiist'ą́ .
PRED:	The stone will be punished , and the stone of my life will be punished , and my life will be healed .
GOLD:	And , “ He is the stone that makes people stumble , the rock that makes them fall. ” They stumble because they do not obey God 's word , and so they meet the fate that was planned for them .

ID:	929
INPUT:	Nidi t'áá háiida diné binááł , Doo hwééhasin da , shididooniiłígíí , shí ałdó' shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii bidááhdę́ę́' , Doo hwééhasin da , hodideeshniił .
PRED:	But if you do n't know what I am saying , ‘ I will see the Father , I will show you the Father in heaven . ' ”
GOLD:	But everyone who denies me here on earth , I will also deny before my Father in heaven .

ID:	930
INPUT:	Áko Aizéíyah ádííniid , Fig sikaadii bineest'ą' <unk> <unk> <unk> yikáá' dah <unk> , áko <unk> .
PRED:	Then Isaiah said to Isaiah , “ I lay down in the valley of mourning . ”
GOLD:	Isaiah had said to Hezekiah 's servants , “ Make an ointment from figs and spread it over the boil , and Hezekiah will recover . ”

ID:	931
INPUT:	Áko t'áá áadi daats'í nihił naháshtą́ą dooleeł , nihił daats'í <unk> , áko áádóó t'áá háajigoda dah <unk> ládą́ą́' shíká adoohjah .
PRED:	So when I go home to sleep with you , the dogs will be taken to me , and the grave will be left . ”
GOLD:	Perhaps I will stay awhile with you , possibly all winter , and then you can send me on my way to my next destination .

ID:	932
INPUT:	Áádóó Sálaman éí <unk> bee óhólníihgo bił haz'ą́ą́góó níná áádóó yik'eh deesdlį́į́' .
PRED:	Solomon was taken to the city of Jerusalem , and he returned to Jerusalem .
GOLD:	Solomon also fought against the town of Hamath-zobah and conquered it .

ID:	933
INPUT:	<unk> honíyą́ , shiye' , áádóó yínááłgóó nijéí baa áhólyą́ .
PRED:	Be careful to wash your son , and take delight in your heart .
GOLD:	My child , listen and be wise : Keep your heart on the right course .

ID:	934
INPUT:	Áádóó bik'ijį' Líívai dine'é nidaal'a' doo biniyé níbaal bii' dahozdísinii góne' yah eekaigo Éran áádóó biye'ké bá nidajil'a' ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Líívai dine'é bídéét'i'go bá <unk> .
PRED:	So they took the Levites in charge of the Tabernacle , and Aaron the sons of Aaron 's sons , the Lord had given them to follow the Tabernacle .
GOLD:	After that the Levites went into the Tabernacle to perform their duties , assisting Aaron and his sons . So they carried out all the commands that the Lord gave Moses concerning the Levites .

ID:	935
INPUT:	Christ éí da'oodlání t'áá ła' bizhi'ee yá Atsiits'iin nilíinii doo hózhǫ́ ádíidéélt'i' da . Nidi ats'íís <unk> ats'id yee <unk> át'éego nihí t'áá ła' bizhi'ee Christ bits'íís daniidlį́įgo bídadíníit'i' . Áko Diyin God <unk> <unk> .
PRED:	But the church is filled with the resurrection of the church , who has been raised from the dead . But when you see the dead , you are in front of the dead . But when you see that you are in the dead . ”
GOLD:	and they are not connected to Christ , the head of the body . For he holds the whole body together with its joints and ligaments , and it grows as God nourishes it .

ID:	936
INPUT:	Íífreiyim éí e'elyaii bich'į' nahadlá bił ayóó áhoot'é ; t'áadoo baa nánít'íní .
PRED:	The people of Ephraim is filled with joy ; there is no joy for joy .
GOLD:	Leave Israel alone , because she is married to idolatry .

ID:	937
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii nídooh'aahgo tsinaabąąs naaldlózígíí biih <unk> , áádóó óola bee bééda'alyaii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' náádahidoołnihígíí éí tsits'aa' biyi'ígíí tsits'aa' dílzinii bíighahgi ninoh'aah . Áádóó bił dah <unk> biniyé <unk> .
PRED:	“ Take the Ark of the Ark of the Lord , and I will take the chest of the Ark of the chest in front of the Ark of the Covenant . Then the Ark of the Covenant of the Covenant , and the Ark of the Ark of the Lord 's Covenant .
GOLD:	Put the Ark of the Lord on the cart , and beside it place a chest containing the gold rats and gold tumors you are sending as a guilt offering . Then let the cows go wherever they want .

ID:	938
INPUT:	kwá'ásiní , aláahgo ił nílíinii Fííliks , t'áá áłahjį' índa t'áá ałtsogi t'áá íiyisí baa ahééh daniidzin .
PRED:	Dear friends , dear brothers and sisters , who love him .
GOLD:	For all of this , Your Excellency , we are very grateful to you .

ID:	939
INPUT:	Áko diné t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ayóogo bídahólníihii éí Ízrel dadine'é t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ádaat'į́įgo Diyin God bidine'é danilį́įgo t'áá bí t'ááłáhígi áłah nilį́į́ nít'éé' ; diltłish yee nidaabaahii dį́įdi neeznádiindi mííl .
PRED:	And all the people of Israel were given to all the people of Israel . The people of Israel were registered in battle .
GOLD:	The leaders of all the people and all the tribes of Israel — 400,000 warriors armed with swords — took their positions in the assembly of the people of God .

ID:	940
INPUT:	tó bił <unk> <unk> bits'áoz'a' náhodoodleełgo dootł'izhgo <unk> doo .
PRED:	My bones are filled with water , and the waters of the grave .
GOLD:	at the scent of water it will budand sprout again like a new seedling .

ID:	941
INPUT:	Diné náánáła' ádił <unk> bił niiłch'iihgo dadootsaał . Yá'át'éehii ts'ídá t'áadoo <unk> da dooleeł .
PRED:	The wicked will be punished , and my life will be punished .
GOLD:	Another person dies in bitter poverty , never having tasted the good life .

ID:	942
INPUT:	Kéyah éí Manáseh áádóó Rúben índa Géed bá ats'ádeet'ánígíí
PRED:	The Land Given to Manasseh and Gad
GOLD:	The Land Divided East of the Jordan

ID:	943
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid , Ha'át'íishą' naat'ááh nílíinii , Esther ? Ha'át'íishą' yíníkeed ? Aláahgo bee shóhólníihgo bił haz'áanii ałníí'dóo nidi naa didoot'ááł .
PRED:	“ Why do you think of the king ? ” the king asked . “ Why do I want you to destroy you ? ”
GOLD:	Then the king asked her , “ What do you want , Queen Esther ? What is your request ? I will give it to you , even if it is half the kingdom ! ”

ID:	944
INPUT:	Danizhé'é yę́ę ádáát'įįdii naaltsoos biyi' hazhó'ó ninádoolkah . Naaltsoos biyi' <unk> áádóó díí kin haal'áagi kéédahat'ínígíí <unk> nił bééhodoozįįł , áádóó aláahgo naat'áanii nídaadleełii índa bił nidahós'a'góó bee bide áhólzinii át'é . T'áá shiidą́ą'dii yide ádeinízingo hoolzhiizh ; éí biniinaa kin haal'áii éí łah ałtso atílyaa nít'éé' .
PRED:	“ My neighbor in the Book of the kings of the city , in front of the city of the city , and the kings of the city is near . I have been ready to destroy the city of the city .
GOLD:	We suggest that a search be made in your ancestors ' records , where you will discover what a rebellious city this has been in the past . In fact , it was destroyed because of its long and troublesome history of revolt against the kings and countries who controlled it .

ID:	945
INPUT:	Timothy bee nabidi'neestą́ą'ii
PRED:	Paul 's Final Greetings
GOLD:	Paul 's Final Instructions

ID:	946
INPUT:	Azhą́ doo hwee ádíláah da nidi , doo nidi na'adlo' saad hazéé' hólǫ́ǫ da nidi , dadziztsą́ągo diné doo yá'ádaashóonii áádóó diné at'íinii bił yóó'áho'diilyaa .
PRED:	But he was buried , but he does not trust in their hearts .
GOLD:	He had done no wrongand had never deceived anyone.But he was buried like a criminal ; he was put in a rich man 's grave .

ID:	947
INPUT:	John Tó Yee Asį́įhii bits'ą́ą́dę́ę́' naal'a'í
PRED:	The Death of John the Baptist
GOLD:	Jesus and John the Baptist

ID:	948
INPUT:	Aháíjah , Héínan , <unk> ,
PRED:	Then another message came to Jeremiah ,
GOLD:	Ahiah , Hanan , Anan ,

ID:	949
INPUT:	Símiyan dine'é kéyah baa deet'ą́
PRED:	The Land Given to Simeon
GOLD:	The Land Given to Simeon

ID:	950
INPUT:	Alą́ąjį' nidahachíihii diyingo <unk>
PRED:	the mountain is in the Lord 's presence .
GOLD:	Sacrificing Firstborn Male Animals

ID:	951
INPUT:	Ła' dine'é éí Bóhólníihii bidiyin ádayósinii éí bik'idahojidlí , áádóó bíí' danilį́į doo biniyé náyiizláa'ii éí ałdó' bik'idahojidlí !
PRED:	For those who are the Lord is their God ; they will give them their gods .
GOLD:	What joy for the nation whose God is the Lord , whose people he has chosen as his inheritance .

ID:	952
INPUT:	bikáá' adání áádóó <unk> t'áá ałtso índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bił chodao'íinii t'áá ałtso índa bikáá' náá'iiniihí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá <unk>
PRED:	The table will be filled with the lampstand , and all the Bread of the lampstand , the Bread of the altar .
GOLD:	the table and all its utensils , the lampstand and all its accessories , the incense altar ,

ID:	953
INPUT:	Bóhólníihii doo deeghánídę́ę́' shich'į' yit'íní í'diilyaago kóní , T'áá aaníí , hool'áágóó bee ayóó'ó'ó'níinii bee ayóó'áníínísh'ní , éí bąą aa a'ááh hasinii bee ádích'į' <unk> .
PRED:	This is what the Lord says : “ I am coming down from distant lands , and you will be my love , and your love will be filled with unfailing love .
GOLD:	Long ago the Lord said to Israel : “ I have loved you , my people , with an everlasting love.With unfailing love I have drawn you to myself .

ID:	954
INPUT:	áko házhi' bee na'nitingo łahgo át'éego tsínáhodiikeesgo bąąhági át'éii <unk> índa á <unk> ał'ąą dine'é t'áá ałtso bee bił dahane' dooleełgo Jerúsalemdóó <unk> .
PRED:	The glory of the world will be punished , and the people of Jerusalem will be taken to Jerusalem .
GOLD:	It was also written that this message would be proclaimed in the authority of his name to all the nations , beginning in Jerusalem : ‘ There is forgiveness of sins for all who repent . '

ID:	955
INPUT:	Áádóó Néíhor be'asdzą́ą́ yíł'íní <unk> yolyéhígíí éí <unk> áádóó <unk> áádóó <unk> índa <unk> ałdó' há niyiishchį́ .
PRED:	The wife of his wife was gone , and the end of the age of Nahor .
GOLD:	Nahor had four other children from his concubine Reumah . Their names were Tebah , Gaham , Tahash , and Maacah .

ID:	956
INPUT:	Sha'áłchíní , doo bąąhági ádaaht'į́į da doo , nihósh'níigo díí bee nihich'į' ak'e'ashchí , nidi nihí ła' bąąhági <unk> ííshją́ą́ Jesus Christ ts'ídá t'áá ákogi át'éii jílíinii , éí Diyin God aTaa' bich'į' nihá na'ak'íyájíłti' .
PRED:	I am writing to you from the beginning of my dear children , but I have been given to you . But I am the Father who brought you to the Father of the Father of the Father of Christ .
GOLD:	My dear children , I am writing this to you so that you will not sin . But if anyone does sin , we have an advocate who pleads our case before the Father . He is Jesus Christ , the one who is truly righteous .

ID:	957
INPUT:	áádóó , Kin biyi'dę́ę́' <unk> , hodidooniił áádóó ítł'inígíí <unk> łeezh bąąh <unk> kin haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi doo yá'át'éehii <unk> <unk> .
PRED:	The gates of the city will be cut down in the city , and the grave will be broken in the valley of mourning .
GOLD:	Next the inside walls of the entire house must be scraped thoroughly and the scrapings dumped in the unclean place outside the town .

ID:	958
INPUT:	Hazhó'ó nísh'į́į́ nít'éé' , biyi'gi nidaaldlooshii áádóó nidaaldlooshii báádahadzidii áádóó nidaa'na'ii índa nidaat'a'ii yiiłtsą́ .
PRED:	I saw that I saw the wild animals in the sky , and I saw that scurry along the ground .
GOLD:	When I looked inside the sheet , I saw all sorts of tame and wild animals , reptiles , and birds .

ID:	959
INPUT:	Áko hódahooł'aahii ádahałní , Diné áádóó be'asdzą́ą́ yił ałch'į' ákót'éego t'áadoo <unk> la' yá'át'ééh lá .
PRED:	The disciples said to his disciples , “ When the man is near , the end of the dead . ”
GOLD:	Jesus ' disciples then said to him , “ If this is the case , it is better not to marry ! ”

ID:	960
INPUT:	Áko Heziikáíyah haa ákoniizį́į'go Senákerib éí Jerúsalem kin haal'á bich'į' <unk> jinízingo jiníyáá lá ;
PRED:	When Hezekiah heard this , he was in Jerusalem , the city of Jerusalem came to Jerusalem .
GOLD:	When Hezekiah realized that Sennacherib also intended to attack Jerusalem ,

ID:	961
INPUT:	Háálá t'áá ałtsogóó Aláahgo Ayóó'ábóodziilii <unk> k'aa' <unk> ; k'aa' bits'ą́ą́dóó báhádzidgo <unk> shitah hólǫ́ ; Diyin God bits'ą́ą́dóó bik'eda'íyée'ii shik'ijį' <unk> .
PRED:	For the Almighty is in the valley of the Almighty , and the bones of the bones of the grave .
GOLD:	For the Almighty has struck me down with his arrows.Their poison infects my spirit.God 's terrors are lined up against me .

ID:	962
INPUT:	Háni'dii nito' háálínígíí bik'ihojidlíi le' , áádóó ániid nanináádą́ą́' ne'asdzą́ą́ silį́į'ii t'áá éí baa nił hózhǫ́ǫgo bił hiníná .
PRED:	Let your house be very well , and your wife will be very happy .
GOLD:	Let your wife be a fountain of blessing for you.Rejoice in the wife of your youth .

ID:	963
INPUT:	Háálá Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdóó Bóhólníihii nihiDiyin God <unk> Bóhólníihii bízhi' <unk> , bí áádóó biye'ké yił naazį́įgo nidaal'a'go ahool'áa doo .
PRED:	For all the people of Israel will be buried in the Lord your God , and the sons of Israel will be blessed .
GOLD:	For the Lord your God chose the tribe of Levi out of all your tribes to minister in the Lord 's name forever .

ID:	964
INPUT:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo , díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii' ;
PRED:	The offering of a silver basin weighing a silver weighing weighing weighing four pounds of silver and a silver basin weighing weighing weighing four quarts of choice flour moistened with choice flour moistened with olive oil . This was the weight of choice flour moistened with olive oil .
GOLD:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .

ID:	965
INPUT:	Háálá Bóhólníihii Diyin God kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bidiltłish yee naatįįh doobah .
PRED:	For this is what the Sovereign Lord says : “ The king of Babylon will attack the sword of Babylon !
GOLD:	For this is what the Sovereign Lord says : “ The sword of the king of Babylonwill come against you .

ID:	966
INPUT:	Diyin God éí nahodits'ǫ' <unk> , áko łeezh dibahí índa łeeshch'iih nahonishłin sélį́į́' .
PRED:	I was buried in the dust , and I was buried in the dust .
GOLD:	He has thrown me into the mud.I 'm nothing more than dust and ashes .

ID:	967
INPUT:	Nidi hashtł'ish łeets'aa' bee <unk> <unk> ; béésh łitsoii ásaa' bee <unk> yéego bąąh díích'ish índa bąąh <unk> .
PRED:	But the birds of the mud will be broken , and the birds of the mud are filled with bronze .
GOLD:	If a clay pot is used to boil the sacrificial meat , it must then be broken . If a bronze pot is used , it must be scoured and thoroughly rinsed with water .

ID:	968
INPUT:	Nít'éé' Bóhólníihii bikǫ' <unk> , áko didlidgo nááhániihii áádóó chizh áádóó tsé índa łeezh ałtso yidííłid , índa <unk> yę́ę góyaa tó iidííłk'ą́ą́' .
PRED:	Then the Lord brought the people to the place of the fire , and the fire burned down the fire . He burned down the water , and the fire of the fire .
GOLD:	Immediately the fire of the Lord flashed down from heaven and burned up the young bull , the wood , the stones , and the dust . It even licked up all the water in the trench !

ID:	969
INPUT:	T'áá shǫǫdí nánooshkąąh , shibee ak'ihojidlíii naa diní'ánígíí nídiinííł , háálá éí Diyin God yee shaa joozba' ; shee hólónígíí t'áá ákódígo shił bíighah . Áádóó bee <unk> índa nízhdiinil .
PRED:	“ Please listen to me , for I am giving you the rest of my life . I am taking my life on the end of my life . ”
GOLD:	Please take this gift I have brought you , for God has been very gracious to me . I have more than enough. ” And because Jacob insisted , Esau finally accepted the gift .

ID:	970
INPUT:	Áko dine'é danilínígíí bitahdóó naat'áanii danilíinii t'ááłá'ígo éí kéyah hóó' dadooleełígíí hazhé'é <unk> biniyé nidíínił .
PRED:	So the leaders of the tribe of Levi , who brought them to the land of Canaan .
GOLD:	Enlist one leader from each tribe to help them with the task .

ID:	971
INPUT:	Háálá shahojoobá'í áádóó hojooba' hoséł'ą́ , índa shijéí <unk> .
PRED:	For I am suffering and night in the desert , and my grief .
GOLD:	For I am poor and needy , and my heart is full of pain .

ID:	972
INPUT:	Áko yóó'ádahoolaa ; t'áá hó hakéyah biyi' Tímnath-síírah kin shijaa'gi Dził Íífreiyim nahós'a'gi áhoolyé ; Géíyash dah yisk'idígíí náhookǫsjí haz'ą́ .
PRED:	So he found him in the land of Ephraim , where he had been buried in the hill country of Ephraim .
GOLD:	They buried him in the land he had been allocated , at Timnath-serah in the hill country of Ephraim , north of Mount Gaash .

ID:	973
INPUT:	<unk> bidił yá <unk> yénálniih ; diné hojooba' ádaaníigo doo yaa yoonéeh da .
PRED:	The path of the wicked , and the wicked sleep of the wicked are gone .
GOLD:	For he who avenges murder cares for the helpless.He does not ignore the cries of those who suffer .

ID:	974
INPUT:	Sháíshak éí Júdah dine'é yich'į' nídiibaa'
PRED:	Judah Rules in Judah
GOLD:	Egypt Invades Judah

ID:	975
INPUT:	Áko kintahdóó naaltsoos ííł'íní diné áłah nilínígíí bich'į' nizhníyáago <unk> , áko ájíní , Éfesas dine'é danohłíinii , díí Éfesas kin haal'áii , éí Daiyána ayóó át'éii kin bii' bich'į' nahadláii áádóó e'elyaii <unk> <unk> yaa áhályáanii nilínígíí , háishą' diné shį́į́ doo bił bééhózin da ?
PRED:	When the city arrived at the city , he went down to the city of the city , he said , “ Why are you wise in the city of Jerusalem ? Why are the walls of the city ? ”
GOLD:	At last the mayor was able to quiet them down enough to speak . “ Citizens of Ephesus , ” he said . “ Everyone knows that Ephesus is the official guardian of the temple of the great Artemis , whose image fell down to us from heaven .

ID:	976
INPUT:	Áko Job t'áá ákogi ánísht'é nízinígíí bąą díí diné tált'éego t'áadoo <unk> da .
PRED:	When Job was angry with the righteous , he stayed in front of the wicked .
GOLD:	Job 's three friends refused to reply further to him because he kept insisting on his innocence .

ID:	977
INPUT:	áádóó ádazhdííniid , Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii , ha'át'éegoshą' díí jį́ Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó <unk> ła' <unk> ?
PRED:	“ Why are you the Lord , the God of Israel , the God of Israel ? Why are the God of Israel ? ”
GOLD:	“ O Lord , God of Israel , ” they cried out , “ why has this happened in Israel ? Now one of our tribes is missing from Israel ! ”

ID:	978
INPUT:	Áádóó ánáádí'ní , Nihokáá' dine'é nitsídaakeesii t'áadoo nánídlínígóó Bóhólníihii bił bééhózin .
PRED:	Then the Lord said to them , “ The words of the world are wise . ”
GOLD:	And again , “ The Lord knows the thoughts of the wise ; he knows they are worthless . ”

ID:	979
INPUT:	Áádóó Het dine'é , Ámor dine'é , Píírez dine'é , Jííbas dine'é índa Háíva dine'é t'áá ałtso daadzí'ígíí éí doo Ízrel dine'é danilíinii
PRED:	The Amorites , Amorites , Amorites , Perizzites , Hivites , Hivites , Hivites , Hivites , and Jebusites .
GOLD:	There were still some people living in the land who were not Israelites , including the Hittites , Amorites , Perizzites , Hivites , and Jebusites .

ID:	980
INPUT:	Shíká adoolwoł nínízingo nichago bíni'dii nidiyin danilíinii <unk> , ákondi níyol ałtso <unk> ; ayol nidi <unk> , nidi t'áá háiida shaa dzólíhígíí éí kéyah bíí' dooleeł áádóó shidził diyinii bíí' dooleeł .
PRED:	“ Give me the head of the dead , and let your enemies be broken , but those who are left to help me . Instead , you will give me the whole land of the earth . ”
GOLD:	Let 's see if your idols can save youwhen you cry to them for help.Why , a puff of wind can knock them down ! If you just breathe on them , they fall over ! But whoever trusts in me will inherit the landand possess my holy mountain . ”

ID:	981
INPUT:	Áko nihiBóhólníihii Jesus éí bidiyį́į́' danilíinii yił nákaigo nihiDiyin God nihiTaa' bidááhdóó <unk> nihijéí dabidziilgo áádóó dadinohyingo t'áadoo bee nihik'ídahót'ahígóó ánihidoolííł .
PRED:	When Jesus returned to his holy people , he took the rest of your Father in the place of your Father , he will be filled with your own eyes .
GOLD:	May he , as a result , make your hearts strong , blameless , and holy as you stand before God our Father when our Lord Jesus comes again with all his holy people . Amen .

ID:	982
INPUT:	Nidi nihí danihináá' bik'idahojidlí , háálá éí bee <unk> , áádóó nihí <unk> bik'idahojidlí , háálá éí bee da'doohts'a' .
PRED:	But you are my life , for the end of those who live in the grave , for your life is near , for you are gone .
GOLD:	“ But blessed are your eyes , because they see ; and your ears , because they hear .

ID:	983
INPUT:	Éí bąą shijéí bił hóózhǫǫd , índída shizaad hózhǫ́ǫgo haasdzíí' , áádóó ałdó' shits'íís na'ólíigo hanályį́įh doo .
PRED:	So I saw my heart , and I spoke to them in peace , and my body will remain in peace .
GOLD:	No wonder my heart is glad , and my tongue shouts his praises ! My body rests in hope .

ID:	984
INPUT:	<unk> doo <unk> da nidi Diyin God t'áá ákogi ánít'é <unk> éí bąą hoł hózhǫ́ . Éí David haa yáłti'go kóní ,
PRED:	The grave is near , but my life is near , the end of the godly . This is what David says :
GOLD:	David also spoke of this when he described the happiness of those who are declared righteous without working for it :

ID:	985
INPUT:	Áko diné ła' ádadidooniił , Dabizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God yił ahada'deest'áanii yóó'adeideez'ą́ągo biniinaa ákóhóót'įįd ; éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íbiní'eezh yę́ędą́ą́' yił <unk> nít'éé' .
PRED:	“ Then they will say , ‘ The Lord , the God of Egypt was buried with their ancestors in the land of Egypt . '
GOLD:	“ And the answer will be , ‘ This happened because the people of the land abandoned the covenant that the Lord , the God of their ancestors , made with them when he brought them out of the land of Egypt .

ID:	986
INPUT:	Áko Mózes éí gish yił yadidiilnii'go naakidi tsé néidííłhaalgo tó t'óó ahayóí hadzííłhaal , áko áłah nilínígíí da'oodlą́ą́' áádóó dabilį́į́' ałdó' da'oodlą́ą́' .
PRED:	So Moses lifted his hand into a pillar of water with his hands and water . Then they ate their flocks and water with water .
GOLD:	Then Moses raised his hand and struck the rock twice with the staff , and water gushed out . So the entire community and their livestock drank their fill .

ID:	987
INPUT:	Doo azhdilée da , diníinii , t'áá ni daats'í <unk> ádíní ? Eda'alyaii t'áá íiyisí bik'ee <unk> , t'áá ni daats'í t'áadoo le'é dadiyinii <unk> ?
PRED:	“ Why are you afraid of your ancestors ? Why have you abandoned ? Why are you in the womb ? Why have you come ? ”
GOLD:	You say it is wrong to commit adultery , but do you commit adultery ? You condemn idolatry , but do you use items stolen from pagan temples ?

ID:	988
INPUT:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jiiháshafat ííłní , Da' doósh nił hweeshne' da ; eii yá'át'éehii doo yee shá haadziih da , nidi doo yá'áshóonii t'éiyá ?
PRED:	Then the king of Israel said to Jehoshaphat , “ Do n't I tell you a good thing ? ”
GOLD:	“ Did n't I tell you ? ” the king of Israel exclaimed to Jehoshaphat . “ He never prophesies anything but trouble for me . ”

ID:	989
INPUT:	Bóhólníihii ání , Éí bąą Áman dine'é bikin haal'á <unk> anaa' haleehgo dilní didoots'į́į́ł áádóó éí ahiih <unk> yanáa'áa doo ; bikin naazhjaa'ígíí <unk> , jó'akon , áko índa Ízrel dine'é bíí' yę́ę bíí' nídoodleeł , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ The Lord says , “ The city of Ammon will come down in the city of Ammon , and the armies of Ammon will be filled with their surrounding villages . ”
GOLD:	In the days to come , ” says the Lord , “ I will sound the battle cry against your city of Rabbah.It will become a desolate heap of ruins , and the neighboring towns will be burned.Then Israel will take back the landyou took from her , ” says the Lord .

ID:	990
INPUT:	Áádóó hada'ííníilní bídahwiil'aahgo <unk> bee át'é <unk> , áádóó éí bee nihił chodahoo'į́ .
PRED:	He goes over to the grave , and the end of my hope .
GOLD:	And endurance develops strength of character , and character strengthens our confident hope of salvation .

ID:	991
INPUT:	T'áá ákogi ááníiłgo bił hóshóonii índa nik'ehgo deíkáahii <unk> bidááh yíníyá ; jó , bąąhági ádeiidzaa biniinaa yéego náháchį' . Éí bii' nízaadgóó náás yiikahgo , ákoósh yisdánihidíínił ?
PRED:	Do n't let those who live in the sight of those who come to meet him , for they have been ashamed of sin . Why are you afraid of us ? Why have you done to us ? ”
GOLD:	You welcome those who gladly do good , who follow godly ways.But you have been very angry with us , for we are not godly.We are constant sinners ; how can people like us be saved ?

ID:	992
INPUT:	Díí bee hoséł'áanii át'é , éí <unk> át'éego ayóó'áda'ahíínóh'ní .
PRED:	“ I will give these instructions to the end of all these things .
GOLD:	This is my commandment : Love each other in the same way I have loved you .

ID:	993
INPUT:	Bee hadzoodzíi'ii bohoolyaajį' Bóhólníihii bizaad nahóneeztą́ą́' .
PRED:	For the Lord has given us a day .
GOLD:	Until the time came to fulfill his dreams , the Lord tested Joseph 's character .

ID:	994
INPUT:	Áko t'áá éí bitł'éé' Féro éí Mózes áádóó Éran yíká áníigo ání , Nídoohjeehgo nihílááh ; shidine'é bitahdóó nihí áádóó Ízrel dine'é bił dah doohnéehgo t'áá <unk> át'éego Bóhólníihii bich'į' nidahohłá .
PRED:	Then Pharaoh said to Pharaoh , “ Get up all the people of Israel , and go down to Pharaoh , and all the people of Israel will be buried with them . ”
GOLD:	Pharaoh sent for Moses and Aaron during the night . “ Get out ! ” he ordered . “ Leave my people — and take the rest of the Israelites with you ! Go and worship the Lord as you have requested .

ID:	995
INPUT:	Azhé'é danohłíinii , t'áadoo niha'áłchíní <unk> , nidi t'áá hashkée nidanohtin , índa hazhó'ó nidanohtin , éí Bóhólníihii <unk> bee niha'áłchíní <unk> .
PRED:	“ Do n't let me be afraid of my children , but the Lord will be healed .
GOLD:	Fathers , do not provoke your children to anger by the way you treat them . Rather , bring them up with the discipline and instruction that comes from the Lord .

ID:	996
INPUT:	Áko ándishní , Shiye' shich'į' nahałáa doo biniyé béé'níłnííh ; doo béé'níłnííhgóó , jó , niye' alą́ąjį' yizhchíinii nits'ą́ą́' diyeeshxééł .
PRED:	“ I tell you , ‘ My child , ' I will let you go to fight against you . '
GOLD:	I commanded you , “ Let my son go , so he can worship me. ” But since you have refused , I will now kill your firstborn son ! ' ”

ID:	997
INPUT:	Nidi alį́į́' doo daadáanii át'éego éí bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo ninéidiyoołnih ; éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í yínéidoozohgo yił ninéidoodlééł , doodaii' doo <unk> éí bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo nahidoonih .
PRED:	“ But if you give the animal to your neighbor , you must pay the value of the animal . You must pay the value of the value .
GOLD:	However , you may buy back the firstborn of a ceremonially unclean animal by paying the priest 's assessment of its worth , plus 20 percent . If you do not buy it back , the priest will sell it at its assessed value .

ID:	998
INPUT:	Daneeznáanii éí Bóhólníihii doo yaa dahaniih da ; hodéezyéél góyaa nidahaleehígíí ałdó' dooda .
PRED:	The Lord has spoken to the dead , and the dead will be seen .
GOLD:	The dead can not sing praises to the Lord , for they have gone into the silence of the grave .

ID:	999
INPUT:	Áádóó diyingo naal'a'í tó bee bóhólnííh nilíinii kóníigo diséts'ą́ą́' , Diyin nílíinii , honílóonii índa hool'áádę́ę́' honílóonii , ts'ídá t'áá ákogi ánít'éego díí bee ánihwiyí'aah .
PRED:	And I heard the angel of the angels , saying , “ Son of God , has given you right in the beginning of this world .
GOLD:	And I heard the angel who had authority over all water saying , “ You are just , O Holy One , who is and who always was , because you have sent these judgments .

ID:	1000
INPUT:	éí bąą <unk> . Baa nidiikah danoozį́į́' yę́ęgi át'éego t'áá <unk> bik'ehgo <unk> .
PRED:	When the grave were gone , they went to the end of the grave .
GOLD:	Now you should finish what you started . Let the eagerness you showed in the beginning be matched now by your giving . Give in proportion to what you have .

ID:	1001
INPUT:	Ánihwiit'aah beiníłką́ądi Bóhólníihii haa a'ááh dínóozįįł ! Jó , Éfesasgi nijil'a'go t'áá ałtsoní bee shíká <unk> ałdó' nił bééhózin .
PRED:	The Lord of Heaven 's Armies has come to search for me in Ephesus .
GOLD:	May the Lord show him special kindness on the day of Christ 's return . And you know very well how helpful he was in Ephesus .

ID:	1002
INPUT:	Nít'éé' áłchíní yázhí ła' hágo bizhdííniidgo , biníi'gi bidziisį' ,
PRED:	One day some of the little children called together with him .
GOLD:	Jesus called a little child to him and put the child among them .

ID:	1003
INPUT:	Naaldlooshii daadą́ą dooleełii áádóó naaldlooshii doo daadą́ą da dooleełii áádóó nidaat'a'ii índa nihokáa'gi nidaa'na'ii t'áá ałtso
PRED:	You must not eat by eating the animals and animals that scurry along the ground .
GOLD:	With them were all the various kinds of animals — those approved for eating and for sacrifice and those that were not — along with all the birds and the small animals that scurry along the ground .

ID:	1004
INPUT:	Ízrel dine'é éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso dabitahdę́ę́' neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan dį́įdi mííl yilt'éego bída'diidlid , éí bída'diidlidgo yéélta'ígíí diséts'ą́ą́' .
PRED:	The people of Israel have been given to them all the nations of Israel . They saw another twenty years .
GOLD:	And I heard how many were marked with the seal of God — 144,000 were sealed from all the tribes of Israel :

ID:	1005
INPUT:	Églan dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í , Gíízer dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í ,
PRED:	The king of Assyria sent out one of the king of Ai ,
GOLD:	The king of EglonThe king of Gezer

ID:	1006
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Zekaráíyah yich'į' haadzíi'go ání ,
PRED:	Then the Lord said to Zechariah ,
GOLD:	Then this message came to Zechariah from the Lord :

ID:	1007
INPUT:	Díí naakigo bee ééhózinii íinilaa nidi , doo dayoodlą́ą́góó índa doo <unk> <unk> toohdę́ę́' tó ła' <unk> ni' hóółtseijį' yeidííził . Áko toohdę́ę́' tó <unk> hóółtseijį' <unk> éí dił dooleeł .
PRED:	You made two miraculous sign to the two stone , but the waters of the water will break down to the bottom of the water . They will break the water into the water .
GOLD:	And if they do n't believe you or listen to you even after these two signs , then take some water from the Nile River and pour it out on the dry ground . When you do , the water from the Nile will turn to blood on the ground . ”

ID:	1008
INPUT:	<unk> éí wódahdi <unk> t'óó báádahadzid , áko nísh'į́į́ nít'éé' , t'áá dį́į'go bináá' <unk> .
PRED:	When the grave were gone , I lay down in front of the grave . Then I saw the birds of the grave .
GOLD:	The rims of the four wheels were tall and frightening , and they were covered with eyes all around .

ID:	1009
INPUT:	Áko halgaigi ch'ééh <unk> diné léi' hak'íníyáago áháłní , Ha'át'íishą' hanítá ?
PRED:	“ Why have you come in the fields ? ” he asked . “ Why are you looking for the road ? ”
GOLD:	When he arrived there , a man from the area noticed him wandering around the countryside . “ What are you looking for ? ” he asked .

ID:	1010
INPUT:	Áádóó Saul hatsiidétáán anáhálghą́hígíí bee kin bik'ijį' David bighá deesxih jiniizį́į́' , nidi David hats'ąą deesyizgo tsiidétáán t'óó kin baa <unk> , áádóó t'áá éí bitł'éé' David yóó'ajoolwod .
PRED:	When Saul arrived at the city , he went down to the city of David . But David took off his spear and fled to the city of David .
GOLD:	Saul hurled his spear at David . But David dodged out of the way , and leaving the spear stuck in the wall , he fled and escaped into the night .

ID:	1011
INPUT:	Háálá Diné Silį́į'ii ałdó' doo bá na'al'a' da , nidi á naal'a' doo índa be'iina' <unk> daaztsánígíí yee lą'í ninéidiyoołnih yiniyé níyá .
PRED:	For the Son of Man is in the end of the Son of Man , but the end of the dead .
GOLD:	For even the Son of Man came not to be served but to serve others and to give his life as a ransom for many . ”

ID:	1012
INPUT:	T'ááłáhídi daats'í <unk> bik'ijį' ła' ánáázhdí'ní , T'áá aaníí díí diné ałdó' Jesus yił naakaígíí ła' át'į́į́ lá , háálá Gálilii dine'é jílį́ , níigo yee niiltee' .
PRED:	“ Well , ” the man said . “ He is the man of Galilee , ” he said . “ He is the Messiah ! ”
GOLD:	About an hour later someone else insisted , “ This must be one of them , because he is a Galilean , too . ”

ID:	1013
INPUT:	Áko k'ad díí kédaayah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar shá naal'a'í nilíinii baa diní'ą́ , áádóó naaldlooshii nihokáá' naaldeehii ałdó' bá nidaalnish dooleeł biniyé baa diní'ą́ .
PRED:	“ I have given this land to King Nebuchadnezzar of Babylon and the land of Babylon . I have given them food to the land of Babylon .
GOLD:	Now I will give your countries to King Nebuchadnezzar of Babylon , who is my servant . I have put everything , even the wild animals , under his control .

ID:	1014
INPUT:	Diné ádaa dzódlíii éí diné <unk> , nidi diné éí Bóhólníihii yaa dzólíii éí baa dzólníigo ábidi'doolnííł .
PRED:	The wicked are filled with joy , but the Lord will be filled with no defects .
GOLD:	Greed causes fighting ; trusting the Lord leads to prosperity .

ID:	1015
INPUT:	Éí bąą aláahgo naat'áanii éí Bábilandóó diné dahóyáanii íidoołdįįłgo yee nihoní'ánígíí biniinaa Daniel éí Áriyak baazhníyáago ábizhdííniid , Bábilandóó diné dahóyáanii t'ááká <unk> lágo ; aláahgo naat'áanii bidááhdóó shił <unk> yaa neizyeelii ááhyiłníinii bee bił hodeeshnih .
PRED:	So the king of Babylon said to Daniel , “ The wise men of Babylon , the wise men of Babylon , have come to see the meaning of King Nebuchadnezzar of Babylon . ”
GOLD:	Then Daniel went in to see Arioch , whom the king had ordered to execute the wise men of Babylon . Daniel said to him , “ Do n't kill the wise men . Take me to the king , and I will tell him the meaning of his dream . ”

ID:	1016
INPUT:	Áádóó Éíbraham honíbaal biyi' góne' Sárah bił yah ajoolwodgo ábizhdííniid , Tsxį́įłgo ak'áán táadi haaką́ągo <unk> <unk> ánílééh .
PRED:	Then Abraham said to Abraham , “ Get up in the tomb of the wash , and the two quarts of olive oil . ”
GOLD:	So Abraham ran back to the tent and said to Sarah , “ Hurry ! Get three large measures of your best flour , knead it into dough , and bake some bread . ”

ID:	1017
INPUT:	Háálá Hérad t'áá hó , hasiláo John bíká ajííł'a'go John yiyiiłtsood , áko ye'eztł'ǫ́ǫgo awáalyaa góne' yah ayííłt'e' . Háálá Hérad t'áá hó hatsilí Philip be'asdzą́ą́ Heródiyas bighajíltį́įgo bá'dzízyeh .
PRED:	For Herod 's chief , John , was in prison , and he sent him into prison and put his brother in prison . He was a brother 's wife in prison , for Herod 's wife was a brother 's wife .
GOLD:	For Herod had sent soldiers to arrest and imprison John as a favor to Herodias . She had been his brother Philip 's wife , but Herod had married her .

ID:	1018
INPUT:	Náábíkéé' góne' anáázh'niiltsąądgo ashkii náájíshchį́ , áko ánáázhdoo'niid , K'ad Bóhólníihii baa hashniih doo ; díí biniinaa ashkii Júdah bee jíízhi' , áádóó t'áadoo <unk> da .
PRED:	Three days later he became pregnant and said , “ I will give up my son , the Lord , and I will give this son of Judah . ”
GOLD:	Once again Leah became pregnant and gave birth to another son . She named him Judah , for she said , “ Now I will praise the Lord ! ” And then she stopped having children .

ID:	1019
INPUT:	Áádóó <unk> dajíícha índa t'áadoo da'jiyání i'íí'ą́ ; jó , Saul áádóó biye' Jánathan índa Bóhólníihii bidine'é éí Ízrel dine'é baa dajicha , háálá diltłish bee ádabi'disdįįd .
PRED:	Then they left the tomb and died . The Lord was buried with Saul and his people , for the Lord 's name was the rest of the people of Israel .
GOLD:	They mourned and wept and fasted all day for Saul and his son Jonathan , and for the Lord 's army and the nation of Israel , because they had died by the sword that day .

ID:	1020
INPUT:	Áádóó áłah ílínígíí t'áá ałtso <unk> , Tsosts'id yiską́ąjį' hodílzingo áłah ná'ádleeh <unk> , dadííniid , áko bił dahózhǫ́ǫgo tsosts'id yiską́ąjį' yaa <unk> .
PRED:	The seven days of the festival , and the seven days of the festival came to the end of the festival , and the seven days .
GOLD:	The entire assembly then decided to continue the festival another seven days , so they celebrated joyfully for another week .

ID:	1021
INPUT:	NihiBóhólníihii Jesus Christ biTaa' , Diyin God , bich'į' ahééh <unk> t'áá áłahjį' nihá sodiilzin .
PRED:	May the Lord Jesus be merciful to the Father of the Father of Christ , and he healed you .
GOLD:	We always pray for you , and we give thanks to God , the Father of our Lord Jesus Christ .

ID:	1022
INPUT:	Dį́į́'góó naanídaaz'áhígíí biyaagi bijáád éí óola nídaazbąsgo dį́į'go yídeidiyiiłhį́į́' .
PRED:	Make four rings on each side of the four corners of the four corners .
GOLD:	Then he cast four gold rings for the table and attached them at the four corners next to the four legs .

ID:	1023
INPUT:	Ákoshą' hait'éego t'ááłá'í niitínígo t'áá nihí danihizaad yee yádaałti'go dasidiits'ą́ą́' ?
PRED:	Well then , why should we hear us ? We say , ‘ We have heard what we say ? '
GOLD:	and yet we hear them speaking in our own native languages !

ID:	1024
INPUT:	Ákohgo deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí <unk> baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí hahoolzhiizhgo tsosts'id nídízííd binih neeznáá jį́į́ góne' éí á k'ééhoodǫǫłgo náá'iiniih yoołkááł át'éego kéyah t'áá át'é bii'góó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí didoolts'į́į́ł .
PRED:	When the ram 's horn came to the seven days of the seven days of the festival , they will be filled with a burnt offering . They will be filled with the trumpets .
GOLD:	Then on the Day of Atonement in the fiftieth year , blow the ram 's horn loud and long throughout the land .

ID:	1025
INPUT:	Áko náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Fíniyas áádóó bídahólníhígíí éí Rúben dine'é áádóó Géed dine'é <unk> nákai ; Gíliyad kéyahdóó Kéínan kéyahgóó Ízrel dine'é bich'į' t'ą́ą́' níjíkaigo hane' baa nídadziz'ą́ .
PRED:	So Eleazar son of Eleazar , the high priest , who went to the land of Reuben , and the half-tribe of Reuben . They went to the land of Gilead , and they went to the land of Gilead .
GOLD:	Then Phinehas son of Eleazar , the priest , and the other leaders left the tribes of Reuben and Gad in Gilead and returned to the land of Canaan to tell the Israelites what had happened .

ID:	1026
INPUT:	Ałk'idą́ą́' Ízrel dine'é danilíinii dabizhé'é yę́ę éí bits'ą́ą́dóó Christ diné dzizlį́į́' . Éí Diyin God jílíinii t'áá ałtsoní bee hóhólníhígíí hool'áágóó haa ha'niih le' ! T'áá ákót'ée doo .
PRED:	For the people of Israel will be the first one of his ancestors , and he will be blessed . The Lord of Heaven 's Armies will be blessed . ”
GOLD:	Abraham , Isaac , and Jacob are their ancestors , and Christ himself was an Israelite as far as his human nature is concerned . And he is God , the one who rules over everything and is worthy of eternal praise ! Amen .

ID:	1027
INPUT:	Áko <unk> Béíshan góde dah dii'ná , áádóó nít'éé' Béíshandóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii nihich'į' <unk> ; bí áádóó bidine'é yił Édriyai kin haal'áagi nihich'į' <unk> .
PRED:	I went up to the top of Bashan , and the king of Bashan had fled to the land of Bashan .
GOLD:	“ Next we turned and headed for the land of Bashan , where King Og and his entire army attacked us at Edrei .

ID:	1028
INPUT:	Kódzaago bee óhólnííh haa deet'ą́ągo t'áá áko há naal'a'í nidilt'éego hazhé'é aláahgo naat'áanii yiyiisxínígíí nidzistseed .
PRED:	When the soldiers saw that the king had killed his father , they killed their father .
GOLD:	When Amaziah was well established as king , he executed the officials who had assassinated his father .

ID:	1029
INPUT:	Áko télii éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í diltłish dah yootį́įłgo atiingi sizį́įgo yiyiiłtsą́ , áko télii éí atiin k'ee'ąą <unk> t'áá <unk> hoł <unk> , nít'éé' Béílam éí atiinjį' télii bił <unk> biniyé télii yijaat'ah <unk> .
PRED:	When the angel of the Lord saw the angel of the Philistines , he was buried with the sword of the field , and he went down into the valley of Balaam .
GOLD:	Balaam 's donkey saw the angel of the Lord standing in the road with a drawn sword in his hand . The donkey bolted off the road into a field , but Balaam beat it and turned it back onto the road .

ID:	1030
INPUT:	Bóhólníihii Diyin God kóní , <unk> ahééhool'áhígíí ha'a'aahdę́ę'go dáń'dítį́hígíí hastą́ą́h néílkáahjį' <unk> doo , nidi háá'áyį́į́h jį́į́ góne' índa dah néitį́į́h góne' éí shá bíighah ąą át'ée doo .
PRED:	This is what the Sovereign Lord says : “ The east of the east , the east of the north , and the day of the east .
GOLD:	“ This is what the Sovereign Lord says : The east gateway of the inner courtyard will be closed during the six workdays each week , but it will be open on Sabbath days and the days of new moon celebrations .

ID:	1031
INPUT:	Áko nááda'iiłniihii danohłį́įgo aláahgo nihinanisht'áa doo índa diyin dine'é shich'į'go danohłį́į doo . Díí saadígíí Ízrel dine'é bich'į' bee yáníłti' doo .
PRED:	“ You will say , ‘ You are the people of Israel , and you will listen to the Lord . '
GOLD:	And you will be my kingdom of priests , my holy nation . ' This is the message you must give to the people of Israel . ”

ID:	1032
INPUT:	<unk> éí <unk> ha'át'íí shį́į́ bikáá'dóó nahat'áii si'ą́ nahalingo yiiłtsą́ ; tsé ílíinii sáfair wolyéii yá nahalingo dootł'izh ; níléí wódahdi bikáá'dóó nahat'áii bikáa'gi éí diné nahalingo dah sidáago yiiłtsą́ .
PRED:	I saw that the throne is like the throne of the throne . I saw that the throne is like a red lapis lazuli .
GOLD:	Above this surface was something that looked like a throne made of blue lapis lazuli . And on this throne high above was a figure whose appearance resembled a man .

ID:	1033
INPUT:	Níłch'i Diyinii yee ak'ijidlíii áádóó ts'ísee k'ehgo baa ooldahii
PRED:	he makes his Spirit with the Holy Spirit
GOLD:	Living by the Spirit 's Power

ID:	1034
INPUT:	Shii' sizíinii ání , Bóhólníihii éí shíí' ; éí bąą hwee shił chohoo'į́ .
PRED:	“ I am the Lord , ” says the Lord .
GOLD:	I say to myself , “ The Lord is my inheritance ; therefore , I will hope in him ! ”

ID:	1035
INPUT:	Bąąhági ádeiit'ínígíí bee ádaa dahwiilne'go , hó <unk> índa ts'ídá t'áá ákogi ááníiłii jílį́įgo nihibąąhági ádaat'éii ałtso nihá yóó'azhdidoo'ááł , áádóó doo t'áá ákogi ádeiit'įįdii ałtso nihąąh táázhdoogis .
PRED:	When we were afraid of our sins , we will be punished for help , and all your sins will be put to shame on us .
GOLD:	But if we confess our sins to him , he is faithful and just to forgive us our sins and to cleanse us from all wickedness .

ID:	1036
INPUT:	hoł wót'ááh <unk> áádóó níléí góyaa hoł taah <unk> , áko hach'į' nidahwii'nánígíí hoł <unk> .
PRED:	When the birds of the water , the wash their mourning , and the water was filled with grief .
GOLD:	Their ships were tossed to the heavensand plunged again to the depths ; the sailors cringed in terror .

ID:	1037
INPUT:	Shik'is , Iipafrodáítas , bił naashnishii áádóó shígi át'éego Christ yá siláo nilíinii , índa shíká adoolwoł biniyé shaa <unk> , éí t'áá ákónéehee nihich'į' <unk> nisin .
PRED:	Dear friends , I am writing to you , my brother , and the captain of Christ has sent me to kill me .
GOLD:	Meanwhile , I thought I should send Epaphroditus back to you . He is a true brother , co-worker , and fellow soldier . And he was your messenger to help me in my need .

ID:	1038
INPUT:	Ákódzaadóó bik'ijį' łahgo át'éego diné nidilt'é atiingóó yi'ashgo , bich'į' yit'íní <unk> .
PRED:	So they went to the road , and the end of the road to the road .
GOLD:	Afterward he appeared in a different form to two of his followers who were walking from Jerusalem into the country .

ID:	1039
INPUT:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii yá nályééh danilį́ , áádóó diné nináda'dii'aahii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii yá <unk> danilį́ .
PRED:	The wicked will be punished for the godly , and the godly are filled with joy .
GOLD:	The wicked are punished in place of the godly , and traitors in place of the honest .

ID:	1040
INPUT:	Dé'éyóní danilíinii t'áá bí shiyaajį' <unk> ; t'áá <unk> shik'eh dahół'į́ .
PRED:	The enemies of their enemies have gone to the grave , and my enemies cried out .
GOLD:	Foreign nations cringe before me ; as soon as they hear of me , they submit .

ID:	1041
INPUT:	Sámuel éí Saul áyidííniid , Bóhólníihii éí ak'ah nik'i <unk> bidine'é Ízrel binant'áa doo biniyé shiníł'a' . Éí bąą k'ad Bóhólníihii bizaad yísíníłts'ą́ą́' .
PRED:	Then Samuel said to the Lord , “ Listen to me , my people , and now my people will listen to me . ”
GOLD:	One day Samuel said to Saul , “ It was the Lord who told me to anoint you as king of his people , Israel . Now listen to this message from the Lord !

ID:	1042
INPUT:	Áko Jerúsalem kin haal'áadi níyáago łahgo shił bééhoozin , Iiláíyashib éí nihiDiyin God bikin góne' łahgo haz'ą́ Tobáíyah yá <unk> doo ákǫ́ǫ́ áát'įįd da lá .
PRED:	So I went to Jerusalem , who was in Jerusalem 's house , who was taken away from the Temple of God 's Temple , who was taken away .
GOLD:	When I arrived back in Jerusalem , I learned about Eliashib 's evil deed in providing Tobiah with a room in the courtyards of the Temple of God .

ID:	1043
INPUT:	Kéyah nihíí' dooleełígíí bikáá' t'áá ałtsogóó ał'ąą ana'í danilíinii bidiyin dabidi'níinii yá nidaal'a' yę́ęgóó ts'ídá ałtso <unk> ; dziłghą́ą́'góó áádóó dah daask'idgóó índa tsin <unk> naazkaadii t'áá át'é biyaagóó yich'į' nidahałáhígíí ałtso <unk> .
PRED:	In the land of the nations will be destroyed , and all the nations of the pagan nations will be destroyed in the mountains . They will come down to the mountains of the hills .
GOLD:	“ When you drive out the nations that live there , you must destroy all the places where they worship their gods — high on the mountains , up on the hills , and under every green tree .

ID:	1044
INPUT:	Áádóó diyingo naal'a'í chérabim wolyéhígíí óola bik'ésti'go áyiilaa .
PRED:	He overlaid the cherubim with pure gold .
GOLD:	He overlaid the two cherubim with gold .

ID:	1045
INPUT:	Áko nízhdii'na'go hazháá'áád nít'é'ígíí bił Mó'ab kéyahdóó <unk> , háálá Mó'ab kéyahgi díí baa hozdiizts'ą́ą́' : haash yit'éego Bóhólníihii bidine'é <unk> ch'iyáán yeidiní'ą́ .
PRED:	When the Lord left Moab , he went home to the land of Moab , for the people of Moab had gone to the land of Moab .
GOLD:	Then Naomi heard in Moab that the Lord had blessed his people in Judah by giving them good crops again . So Naomi and her daughters-in-law got ready to leave Moab to return to her homeland .

ID:	1046
INPUT:	Áádóó éí biiskání halgaigóó <unk> Abímelek yił dahoolne' .
PRED:	The next morning Abimelech returned to the valley of Abimelech .
GOLD:	The next day the people of Shechem went out into the fields to battle . When Abimelech heard about it ,

ID:	1047
INPUT:	shí , dah <unk> , diné t'áá ałtso át'ááh <unk> .
PRED:	I lay down the bones of my bones , and the bones of my bones .
GOLD:	And when I am lifted up from the earth , I will draw everyone to myself . ”

ID:	1048
INPUT:	Ákondi Ásher dine'é áádóó Manáseh dine'é índa Zébyulan dine'é éí ła' a'ohgo <unk> Jerúsalem kin haal'áajį' neheeskai .
PRED:	But the tribe of Asher and Manasseh left the town of Zebulun .
GOLD:	However , some people from Asher , Manasseh , and Zebulun humbled themselves and went to Jerusalem .

ID:	1049
INPUT:	<unk> Christ bee nihik'isóó bada'ahódlíii , éí Diyin God bidiyį́į́' danilíinii bich'į' naaltsoos íilnééh : Diyin God nihiTaa' áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .
PRED:	My love is the one who rescued you from the house of Christ , your Father , and our Lord Jesus Christ give you grace and peace .
GOLD:	We are writing to God 's holy people in the city of Colosse , who are faithful brothers and sisters in Christ.May God our Father give you grace and peace .

ID:	1050
INPUT:	Béílak éí Béílam ííłní , Da' doósh t'áá íiyisí shaa díínááł nidideeshniił biniyé nich'į' i'ííł'a' da ? Ha'át'éegoshą' t'áadoo <unk> da ? Ił ídlíinii bee náás <unk> doo bíneesh'ą́ą da ?
PRED:	Balak replied to Balak , “ Do n't you look for me ? Why have you come to me ? Why are you afraid of me ? Why do n't you leave me ? Why do you look ? ”
GOLD:	“ Did n't I send you an urgent invitation ? Why did n't you come right away ? ” Balak asked Balaam . “ Did n't you believe me when I said I would reward you richly ? ”

ID:	1051
INPUT:	Háísh éí t'áadoo le'é <unk> bich'į' <unk> ? Yá'ąąsh biyaagi t'áá át'é t'áá ha'át'íhída dahólóonii éí t'áá ałtso shí .
PRED:	“ Who is my life in the grave ? Where is all my life in the grave ?
GOLD:	Who has given me anything that I need to pay back ? Everything under heaven is mine .

ID:	1052
INPUT:	Naal'a'í éí doo saad t'éiyá bee <unk> da ; azhą́ ak'idi'yiitįįh nidi , doo kót'é níi da .
PRED:	The servant of the wise will come to life , but the end will be wise . ”
GOLD:	Words alone will not discipline a servant ; the words may be understood , but they are not heeded .

ID:	1053
INPUT:	Bóhólníihii jidósingo iiná há <unk> , nidi diné doo yá'áshóonii éí a'ohgo <unk> .
PRED:	The Lord keeps the path of life , but the path of life is near .
GOLD:	Fear of the Lord lengthens one 's life , but the years of the wicked are cut short .

ID:	1054
INPUT:	T'áá háiida bee haz'áanii <unk> yik'i <unk> doo náás doogáał da , nidi t'áá háiida bee haz'áanii <unk> bee ádaa <unk> áádóó <unk> Diyin God bibee aa a'ááh hasinii shóizhdoołt'eeł .
PRED:	Those who follow the instructions of the Law , but those who come to the end of the life of the life of God .
GOLD:	People who conceal their sins will not prosper , but if they confess and turn from them , they will receive mercy .

ID:	1055
INPUT:	Áko díidíígíí bits'ą́ą́jí doo ha'át'éegoda <unk> át'éégóó bąą t'óó <unk> , áádóó t'áadoo tsíhodeeskézí ádadoohníłígíí ts'ídá dooda .
PRED:	They are ready to be punished for the end of the night , so they will be satisfied .
GOLD:	Since this is an undeniable fact , you should stay calm and not do anything rash .

ID:	1056
INPUT:	Naakits'áadah yiskánídą́ą́' atah nahodeeshłaał biniyé Jerúsalemgóó níyá ,
PRED:	three days later we arrived at Jerusalem at Jerusalem , a third day of Jerusalem .
GOLD:	You can quickly discover that I arrived in Jerusalem no more than twelve days ago to worship at the Temple .

ID:	1057
INPUT:	Sáínai honoojíidi Ízrel dine'é bi'déélta'
PRED:	A Message about the Lord 's Covenant
GOLD:	Registration of Israel 's Troops

ID:	1058
INPUT:	Áko Ízrel dine'é áádóó nahdę́ę́' aa héeshjée'ii éí kin haal'áádóó ayóó ánéelą́ą'go łid hahagháahgo , ííshją́ą́ éí bee ééhózin doo , <unk> .
PRED:	The people of Israel who lived in a great city , and the glory of the sky will come to the bottom of the sky .
GOLD:	They had arranged to send up a large cloud of smoke from the town as a signal .

ID:	1059
INPUT:	<unk> , <unk> , Móladah ,
PRED:	She lived in the grave , and my bones .
GOLD:	Amam , Shema , Moladah ,

ID:	1060
INPUT:	Ákohgo tsin naazkaadii t'áá ałtso ch'il deeníní ádeididooniił , Hágo , nihinanít'áa dooleeł .
PRED:	Then the trees said to them , “ Come , let us be called for you ! ”
GOLD:	“ Then all the trees finally turned to the thornbush and said , ‘ Come , you be our king ! '

ID:	1061
INPUT:	Éí bąą nibik'eh ó'oo'níiłii óola biláahgo , t'áá aaníí , óola agháago yá'át'éehii nidi biláahgo ayóó'óósh'ní .
PRED:	Therefore , I love your commands than pure gold , but I love you than pure gold .
GOLD:	Truly , I love your commandsmore than gold , even the finest gold .

ID:	1062
INPUT:	Áko Azaráíyah éí dahazhé'é da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę yóó'ádabi'diilyaaígi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Jótham hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́' .
PRED:	When he died , he was buried in the City of David . Then his son David became the next king .
GOLD:	When Uzziah died , he was buried with his ancestors in the City of David . And his son Jotham became the next king .

ID:	1063
INPUT:	Áko David t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go dibé índa na'niłkaadii t'áá ákǫ́ǫgo bidookįįłii nízhdiinilgo dashdiiyá ; Jésii áhodííniidígi át'éego dah da'ínéehgi jiníyáago ayóó át'éego anaa' baa <unk> hahóó'áá lá .
PRED:	So David got up early the next morning and left the sheep . Then David took them down to the place of the camp . Then David took them down with a great banquet .
GOLD:	So David left the sheep with another shepherd and set out early the next morning with the gifts , as Jesse had directed him . He arrived at the camp just as the Israelite army was leaving for the battlefield with shouts and battle cries .

ID:	1064
INPUT:	Áádóó nihokáá' diné dzizlį́į'go a'ohgo ádaa nitsídzíkeesgo ízh'diilyaa , áádóó <unk> nidi ak'eh <unk> , azhą́ tsin ałnáoszid bąąhjį' <unk> nidi ts'ídá ak'eh <unk> .
PRED:	The world was surrounded by the power of the world , but the end of the dead .
GOLD:	he humbled himself in obedience to Godand died a criminal 's death on a cross .

ID:	1065
INPUT:	Ha'át'éegoshą' hóyée'go bá haasdziih doo , éí Diyin God doo hóyée'go bá haadzíí'góó ? Ha'át'éegoshą' hóyée'go bá hadeesdzih , éí Diyin God doo hóyée'go bá haadzíí'góó ?
PRED:	“ Why will I bring a curse upon God ? Why will I be taken away from God ? Why will I strike me ? ”
GOLD:	But how can I curse thosewhom God has not cursed ? How can I condemn thosewhom the Lord has not condemned ?

ID:	1066
INPUT:	Náá'áłdó' naak'ą' <unk> <unk> yindaalnishii áádóó <unk> <unk> naanish bąąh nídaast'įįd .
PRED:	She went to the grave of mourning , and the mourning went to sleep with mourning .
GOLD:	There will be no flax for the harvesters , no thread for the weavers .

ID:	1067
INPUT:	Éí bąą k'ad nánihooshkąąh , Bóhólníihii bee shich'į' ádee hadidoohdzih ; jó , shí nihaa <unk> át'éego nihí ałdó' shizhé'é bighandóó dah ooldahígíí baa jiinohba' dooleeł , áádóó t'áá aaníinii bee ééhózinii shich'į' bééhózingo ádoohłííł ,
PRED:	“ So now , I will give you a vow to the Lord , the place of my father , and I will give you a vow to your father , and I will give you this message to you .
GOLD:	“ Now swear to me by the Lord that you will be kind to me and my family since I have helped you . Give me some guarantee that

ID:	1068
INPUT:	Nidi Diyin God ayóó át'éego nihaa a'ááh jinízingo áádóó hwe'ayóó'ó'ó'ni' ayóó át'éii bee ayóó'ánihijó'níigo bąą
PRED:	But God chose us to show mercy on us and put his glory on his throne .
GOLD:	But God is so rich in mercy , and he loved us so much ,

ID:	1069
INPUT:	Háálá t'áá háiida shí índa shizaad baa yázniizį́'ígíí , éí Diné Silį́į'ii t'áá bí bee bits'ádi'nílíidii áádóó biTaa' índa diyingo nidaal'a'í bee bits'ádi'nílíidii yił níyáago hó ałdó' haa yádínóozįįł .
PRED:	For I will punish you by the Son of Man , and the Son of Man will be filled with the glory of the glory of Man .
GOLD:	If anyone is ashamed of me and my message , the Son of Man will be ashamed of that person when he returns in his glory and in the glory of the Father and the holy angels .

ID:	1070
INPUT:	Bóhólníihii éí diné bide <unk> bine' <unk> yá nilį́ ; bich'į' nidahwii'náago bine' <unk> yá nilį́ .
PRED:	The Lord is my fortress , and the fortress of mourning is in mourning .
GOLD:	The Lord is a shelter for the oppressed , a refuge in times of trouble .

ID:	1071
INPUT:	Bił <unk> daazlį́į́' , áko nááda'jiiłniihgo biniinaa t'óó ádaa yá <unk> .
PRED:	They are buried at the end of their lives , and the end of their sins .
GOLD:	So a mighty wind will sweep them away.Their sacrifices to idols will bring them shame .

ID:	1072
INPUT:	T'áá háiida t'áá hó <unk> yájíłti'ígíí aa ha'niih ádá hájít'į́ , nidi t'áá háiida biníł'a'ígíí baa ha'niih dooleełgo yá <unk> éí t'áá aaníígóó át'į́ áádóó doo t'áá ákogi ádaat'éhígíí éí doo bii' hólǫ́ǫ da .
PRED:	“ Anyone who makes the joy of the church , but those who hear the way of honor will be found , and those who fear me .
GOLD:	Those who speak for themselves want glory only for themselves , but a person who seeks to honor the one who sent him speaks truth , not lies .

ID:	1073
INPUT:	De hooleełgo yá biyi' góde hazhó'ó dazdéez'į́į́' nít'éé' , jó'akon , diné naaki algaigo hadít'éego hwíighahgi yiizį' ,
PRED:	“ When they say , ‘ They will come down to the grave , like two men in their sleep . '
GOLD:	As they strained to see him rising into heaven , two white-robed men suddenly stood among them .

ID:	1074
INPUT:	áádóó nibee haz'áanii bik'eh <unk> baa <unk> doo biniyé bee <unk> nít'éé' ; azhą́ ákót'ée nidi , ádaa daha'niihgo nibik'eh ó'oo'níiłii doo dayíists'ą́ą' da , nidi ádił nida'iilzíihgo nibee nihodiit'aahii yik'ijį' danilį́į́ nít'éé' , ( éí diné yik'ehgóó áát'įįdgo yee hináa doo ; ) éí yich'į' ádił <unk> nít'éé' áádóó doo nibída'didzil da nít'éé' índa doo t'áá k'ad da'diizts'ą́ą' da .
PRED:	“ The people of your instructions were gone , and my instructions were filled with contempt . Instead , they refused to obey your commands , but they would not listen to your commands , but they would not obey their sins .
GOLD:	“ You warned them to return to your Law , but they became proud and obstinate and disobeyed your commands . They did not follow your regulations , by which people will find life if only they obey . They stubbornly turned their backs on you and refused to listen .

ID:	1075
INPUT:	Ch'iyáán áádįįłii t'éiyá t'áadoo bíká nidaahkaí , nidi iiná doo ninít'i'ii bá ch'iyáán doo ádįįhii hádaaht'į́ , éí Diné Silį́į'ii nihaididoo'ááł , háálá Diyin God aTaa' nilíinii hwee lą́ asłį́'ígíí bee <unk> áhoolaa .
PRED:	“ Do n't give the life of life , but the Son of Man is given to life , for the Son of Man is given to the Son of Man . ”
GOLD:	But do n't be so concerned about perishable things like food . Spend your energy seeking the eternal life that the Son of Man can give you . For God the Father has given me the seal of his approval . ”

ID:	1076
INPUT:	Áko Jóseph , hahastiin dooleełígíí , diné t'áá ákogi át'éii nilį́įgo , t'áá nahonit'inee nahjį' nihodideesh'áałgo doo haa yáhodoosįįł da niizį́į́' .
PRED:	And Joseph gave me a good wife , and I have given him a righteous woman . He will be put away to death . ”
GOLD:	Joseph , to whom she was engaged , was a righteous man and did not want to disgrace her publicly , so he decided to break the engagement quietly .

ID:	1077
INPUT:	Jó , Jéshuwa binááł díí tsé <unk> níníł'į́ ; díí tsé <unk> bináá' tsosts'id ; tsé bik'i na'ashk'aazhgo bik'e'ashchį́įgo ádeeshłííł , jó'akon , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii , áádóó díí kéyah haz'ánígi doo ákwii é'ét'éii t'áá ła'a jį́ ałtso nahjį' kódeeshłííł .
PRED:	This is what the Lord of Jeshua , the stone of Jeshua , the stone of the stone , and the stone of the stone will be torn down to the city of Heaven 's Armies . This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ I have spoken ! ”
GOLD:	Now look at the jewel I have set before Jeshua , a single stone with seven facets . I will engrave an inscription on it , says the Lord of Heaven 's Armies , and I will remove the sins of this land in a single day .

ID:	1078
INPUT:	Áádóó díí bee t'áá ákogi ádaniit'ée doo : díí bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é Bóhólníihii nihiDiyin God binááł bik'eh <unk> ; jó , t'áá bí ákót'éego yee nihich'į' haadzíí' .
PRED:	So we must be careful to obey the commands of the Lord your God , just as the Lord your God had commanded you .
GOLD:	For we will be counted as righteous when we obey all the commands the Lord our God has given us . '

ID:	1079
INPUT:	Nít'éé' níyol éí tsinaa'eeł t'áá íiyisí nihił <unk> , biiskání tsinaa'eeł biyéél taah dayiiníiłgo yaa nídiikai ,
PRED:	The next morning the wind went down to the boat , and they went down into the water .
GOLD:	The next day , as gale-force winds continued to batter the ship , the crew began throwing the cargo overboard .

ID:	1080
INPUT:	Éí bąą bee nihoyí'áanii bik'eh ádanoht'ée doo áádóó bee nihodiish'aahii bik'eh dahonoł'į́į doo , áko kéyah bikáá' hasihgo kéédahoht'į́į doo .
PRED:	So I will obey your decrees and regulations . You must obey the commands of your regulations , just as you promised .
GOLD:	“ If you want to live securely in the land , follow my decrees and obey my regulations .

ID:	1081
INPUT:	Łahgo ázhnoolningo áho'diilyaa
PRED:	The Transfiguration
GOLD:	The Transfiguration

ID:	1082
INPUT:	Yisnááh daniidlį́įgo naadiin ashdla' náhááh góne' t'óó <unk> neeznáágóó yoołkáałgo , kin haal'áagi kééhojit'íinii hak'eh <unk> bik'ijį' dį́į́'ts'áadah nááhaidi t'áá éí bijį́ Bóhólníihii shik'i diilnii'go áadi shił ní'áázh .
PRED:	In the eighteenth year of King Jehoiachin 's reign , during the eleventh year of Susa came to me in the valley of Susa . They went to the Lord 's Temple , and they went to the Lord 's courtyard .
GOLD:	On April 28 , during the twenty-fifth year of our captivity — fourteen years after the fall of Jerusalem — the Lord took hold of me .

ID:	1083
INPUT:	Baa nidasoohkaígíí índa nihiyódí baa dadzíínóhłíhígíí bąą nihí ałdó' <unk> ; Kíímash diyin bidi'níinii éí bich'į' nááda'iiłniihii áádóó binanit'a'í danilíinii t'áá bił <unk> .
PRED:	I will rescue you from your enemies , and I will give you the kings of the priests , the God of the priests , the priests , and the priests .
GOLD:	Because you have trusted in your wealth and skill , you will be taken captive.Your god Chemosh , with his priests and officials , will be hauled off to distant lands !

ID:	1084
INPUT:	<unk> , nidi shijéí éí t'áá <unk> nít'éé' . Ayóó'óósh'níinii biinéé' diséts'ą́ą'go dáádílkał néiniłts'ingo kóní , Shilah , ayóó'ánósh'níinii , <unk> nílíinii , hadaałt'éii nílíinii , shá ąą ánílééh , háálá dahtoo' bee shitsiits'iin <unk> ; dahtoo' bee shitsii' ałtso <unk> .
PRED:	My heart was filled with me , and my heart was filled with grief . My eyes are filled with joy , my love , my love , my love , and my love is filled with the dew of the dew .
GOLD:	I slept , but my heart was awake , when I heard my lover knocking and calling : “ Open to me , my treasure , my darling , my dove , my perfect one.My head is drenched with dew , my hair with the dampness of the night . ”

ID:	1085
INPUT:	Áko díí bee ha'oodzí'ígíí biniinaa Mózes dashdiilwod , áádóó kéyah Mídiyan hoolyéedi dé'éyóní jílį́įgo áadi haye' naaki há yizhchį́ .
PRED:	When Moses had finished saying this , he was the father of Moses , the daughter of Levi ,
GOLD:	When Moses heard that , he fled the country and lived as a foreigner in the land of Midian . There his two sons were born .

ID:	1086
INPUT:	Dah <unk> béésh łigaii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin tálent wolyéii bíighahgo áádóó beedí béésh łigaii bee ályaii éí neeznádiin tálent bíighahgo índa óola éí neeznádiin tálent bíighahgo bitaa sénii' .
PRED:	In the end of the north , he made two pounds of silver , silver , and five pounds of silver . He also gave the silver to the seven pounds of silver .
GOLD:	I weighed the treasure as I gave it to them and found the totals to be as follows:24 tons of silver,7,500 pounds of silver articles,7,500 pounds of gold ,

ID:	1087
INPUT:	nidi t'áadoo shił <unk> nihí <unk> tádiingo índa éé' bee ha'dít'éhígíí shaa dadoohnił . Áko ádahodííniid , Haa'íyee' , saad nanil'ingo béédi'dootį́įłii bee handziih ; bíni'dii dadidiits'į́į́ł .
PRED:	But when I was in the field , they took me into the field . “ Let 's kill me , ” they said . “ Let 's tell me what the man tells me . ”
GOLD:	But if you ca n't solve it , then you must give me thirty fine linen robes and thirty sets of festive clothing. ” “ All right , ” they agreed , “ let 's hear your riddle . ”

ID:	1088
INPUT:	Jó , kót'éego Jesus Christ ho'dizhchį́ . Hamá Mary éí Jóseph yił ahaa doot'ashgo yił aha'deet'ą́ , nidi t'ah doo yił <unk> , Níłch'i Diyinii bibee adziilii bee <unk> bééhoozin .
PRED:	Yes , he was with Mary 's sons , who had been born to Egypt , and he was buried with the power of the Holy Spirit .
GOLD:	This is how Jesus the Messiah was born . His mother , Mary , was engaged to be married to Joseph . But before the marriage took place , while she was still a virgin , she became pregnant through the power of the Holy Spirit .

ID:	1089
INPUT:	Tł'oh azis éé' áshłaago shi'éé' nít'éé' . Bee shidziilii łeezh dibahí bii' <unk> .
PRED:	My clothes were filled with mourning , and my clothing in the dust .
GOLD:	I wear burlap to show my grief.My pride lies in the dust .

ID:	1090
INPUT:	Áádóó náás hodeeshzhiizhgo David biye' Ábsalam éí bideezhí baa dzólní ; éí Téímar wolyé , áko David biye' náánáła' Ámnan wolyé ; éí ayóó'ábó'ní .
PRED:	The son of David became pregnant and gave him a son of David . His son of Tamar was the son of Tamar .
GOLD:	Now David 's son Absalom had a beautiful sister named Tamar . And Amnon , her half brother , fell desperately in love with her .

ID:	1091
INPUT:	Áko kin bii' sohodizin biyi' góne' ach'ą́ą́h naníbaal wódahdę́ę́' yaago ałch'áádláád .
PRED:	The curtain in the sanctuary of the Temple , in the inner courtyard of the Temple .
GOLD:	And the curtain in the sanctuary of the Temple was torn in two , from top to bottom .

ID:	1092
INPUT:	Háálá t'áá ánółtso nihí áádóó Leiyodisíyadi índa <unk> kéédahoht'íinii t'áá íiyisí nihízhneedlį́įgo shił bééhózingo nihił hashne' .
PRED:	For I know that you are my love , and you will know that I am the joy of you .
GOLD:	I can assure you that he prays hard for you and also for the believers in Laodicea and Hierapolis .

ID:	1093
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii éí hastóí danilíinii kót'éego dahałnínígíí doo <unk> t'áá na'níle'dii diné bich'į' hadziisdzíí' ,
PRED:	So the king sent his officials to see the king , and he taught them to the people .
GOLD:	But Rehoboam spoke harshly to the people , for he rejected the advice of the older counselors

ID:	1094
INPUT:	<unk> t'áá ałtso biláahgo shił ééhózin , háálá bee hahíínídzíi'ii éí <unk> ádaat'é .
PRED:	All my laws are mine , for the end of your laws are my laws .
GOLD:	Yes , I have more insight than my teachers , for I am always thinking of your laws .

ID:	1095
INPUT:	Áko Mózes yaadaaní nilíní diné baa hwiinít'ínígíí t'áá ałtso yiyiiłtsą́ągo ádííniid , Díishą' ha'át'íí diné bá baa naniná ? Ha'át'éegoshą' t'áá ni t'éí sínídáago abínídóó i'íí'ą́ąjį' diné naazį́įgo <unk> .
PRED:	When Moses saw that Moses had been saying , “ What are you doing ? Why have you done ? ” So he asked . “ Why are you waiting for all the people in three days ? ”
GOLD:	When Moses ' father-in-law saw all that Moses was doing for the people , he asked , “ What are you really accomplishing here ? Why are you trying to do all this alone while everyone stands around you from morning till evening ? ”

ID:	1096
INPUT:	Áko nahasdzáán yich'į' dadéez'į́į́' áádóó shoo , ach'į' nahwii'ná índa chahałheeł , yínííł bik'e'íyée'ii bee chahałheełgo dayiiłtsą́ . Áko éí ayóó át'éego <unk> biyi' góne' <unk> .
PRED:	They saw that the earth was in darkness , and the darkness was filled with darkness , and the darkness was filled with darkness .
GOLD:	and down at the earth , but wherever they look , there will be trouble and anguish and dark despair . They will be thrown out into the darkness .

ID:	1097
INPUT:	Bee adlání <unk>
PRED:	the prairie dog is in the fire
GOLD:	Joseph 's Silver Cup

ID:	1098
INPUT:	Nizaad bee háínídzíi'ii éí bee <unk> át'éego ná naal'a'í bich'į' bidziilgo ánílééh .
PRED:	Your servant has come to your servant , and your servant will be filled with joy .
GOLD:	Reassure me of your promise , made to those who fear you .

ID:	1099
INPUT:	Áko Shííba kéyahdóó asdzą́ą́ naat'ááh éí Sálaman <unk> yaa hodiizts'ą́ą'go , éí bee <unk> biniyé nantł'ago na'ídíkidii <unk> yiniyé Jerúsalem kin haal'áajį' níyá , áko diné lą'í hoł yíkai , áádóó spáis wolyéhígíí áádóó óola índa tsé da'ílíinii ghą́ą́'ask'idii há <unk> yił níná . Áko Sálaman yaa níyáago biyi'di yee nitsíkeesígíí t'áá át'é yee yił ahił nahasne' .
PRED:	When King Solomon heard this , he became the queen of Sheba , and he went to Jerusalem in Jerusalem . He went to Jerusalem , where she had been filled with gold , and she went to Jerusalem with gold , and the stone of Jerusalem .
GOLD:	When the queen of Sheba heard of Solomon 's fame , she came to Jerusalem to test him with hard questions . She arrived with a large group of attendants and a great caravan of camels loaded with spices , large quantities of gold , and precious jewels . When she met with Solomon , she talked with him about everything she had on her mind .

ID:	1100
INPUT:	Nidi Jesus ábidííniid , Bíni' daneeznáanii t'áá bí łeeh da'ahii'nííł , nidi ni , dah diináahgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá níłtéél nít'éé' baa nahólne' .
PRED:	But Jesus said to him , “ Get up from the dead , but I will judge the dead . ”
GOLD:	But Jesus told him , “ Let the spiritually dead bury their own dead ! Your duty is to go and preach about the Kingdom of God . ”

ID:	1101
INPUT:	Jesus ałts'á'iildééh yeinít'į́
PRED:	Teaching about Prayer
GOLD:	Teaching about Divorce

ID:	1102
INPUT:	éí t'áá aaníí k'eelyéí t'áá ałtso ts'ídá bi'oh <unk> át'ée nidi ch'il t'áá ałtso yilááh áníłtsogo <unk> , áko tsin sikaadii yileehgo tsídii nidahat'ahgo tsin bits'áoz'a' bąąhgóó bit'oh ádayiił'įįh .
PRED:	All the birds of the field will be broken , but the birds of the field will be filled with fresh trees , and the birds will be filled with a tree .
GOLD:	It is the smallest of all seeds , but it becomes the largest of garden plants ; it grows into a tree , and birds come and make nests in its branches . ”

ID:	1103
INPUT:	<unk> agháadi ádaat'éii áádóó éénééz áádóó <unk> áádóó béeso bizis <unk> ,
PRED:	When they left my house , I took the money in the desert of my home .
GOLD:	party clothes , gowns , capes , and purses ;

ID:	1104
INPUT:	Háálá bik'ehgo dooleełígíí nihinááł áshłaa , nihá ásdzaaígíí nihí ałdó' t'áá éí bik'ehgóó ádaaht'į́į dooleeł .
PRED:	For I have done to you , and I want to do what I want to do .
GOLD:	I have given you an example to follow . Do as I have done to you .

ID:	1105
INPUT:	<unk> , éí Christ bá bił nideiilnishii , áádóó <unk> ayóó'óósh'níinii shá k'é bijiniih .
PRED:	My mother , who was in the age of Christ , who lived in the age of Christ .
GOLD:	Greet Urbanus , our co-worker in Christ , and my dear friend Stachys .

ID:	1106
INPUT:	Nidi Saul biye' Jánathan éí t'áá íiyisí David yaa bił nihoozhǫǫh . Áko Jánathan éí David bił hojoolne'go ájíní , Shizhé'é Saul nidiyoołhééł biniyé naa <unk> , éí bąą abíníjį' t'áá ni ádaa áhólyą́ągo nahont'ingi <unk> ,
PRED:	But Saul son of David was very angry with David , Jonathan , and Jonathan became the next day of David . “ All right , my father , my father , ” Saul replied .
GOLD:	told him what his father was planning . “ Tomorrow morning , ” he warned him , “ you must find a hiding place out in the fields .

ID:	1107
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , haash nízáagi ch'ééh nánooshkąąhgo doo <unk> da doo ? Doodaii' t'áá na'níle'dii áhooníiłii biniinaa nánooshkąąhgo doósh t'áá k'ad <unk> da ?
PRED:	O Lord , how can you come to see ? Why do you help me ? Why do you help me ? Why do you help me ? Why do you help me ?
GOLD:	How long , O Lord , must I call for help ? But you do not listen ! “ Violence is everywhere ! ” I cry , but you do not come to save .

ID:	1108
INPUT:	Ákódzaadóó ałtso nááhaigo Síriya dine'é bisiláo dah deínéehii Jó'ash yaatįįh yikai ; Júdah kéyahgi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nínáago diné bitahdóó naat'áanii danilíinii t'áá ałtso ádeisdįįdgo bąąh da'oogą́'ígíí t'áá át'é Damáskasgóó aláahgo naat'áanii yich'į' adayiizyį́ .
PRED:	When King Jehoash of Aram arrived in the valley of King Jehoash of Judah and the army of Judah , the army of Judah went to Jerusalem , and all the people of Judah had fled to Jerusalem .
GOLD:	In the spring of the year the Aramean army marched against Joash . They invaded Judah and Jerusalem and killed all the leaders of the nation . Then they sent all the plunder back to their king in Damascus .

ID:	1109
INPUT:	Bíni'dii doo ákwii át'éii bá <unk> , áádóó t'áá ákogi ánít'éhígíí doo yiih dadookah da .
PRED:	Let the godly be punished for my life , and the godly will be punished .
GOLD:	Pile their sins up high , and do n't let them go free .

ID:	1110
INPUT:	Háálá t'áá ádzaagóó <unk> <unk> éí t'óó ádahozhdil'į́įgo daal'aadii dajílį́ , naalnishí binda'adlo'ii dajílį́ , éí Christ yá daal'aadii t'óó <unk> .
PRED:	For the apostles are gone to the resurrection of the apostles , and the apostles are the resurrection of the apostles .
GOLD:	These people are false apostles . They are deceitful workers who disguise themselves as apostles of Christ .

ID:	1111
INPUT:	Ákohgo áłah silį́'ígíí t'óó hahóół'á , ła' , Díí lą́ą , daaníigo , náádaała' , Nagháí lą́ą , daaníigo dadilwosh , t'óó ahayóí yiniyé yah adahaaskaígíí nidi doo bił béédahózin da .
PRED:	The crowd shouted to the crowd , “ That 's why they do n't understand , ” they said . “ That 's why they could n't understand , but they could n't understand . ”
GOLD:	Inside , the people were all shouting , some one thing and some another . Everything was in confusion . In fact , most of them did n't even know why they were there .

ID:	1112
INPUT:	Áádóó nízhdii'na'go kin góne' bił yah ajíí'áazhgo éí dinééh ak'ah bitsiit'áagi yadziiziid , áko ábijiní , Bóhólníihii Ízrel biDiyin God kóní , Bóhólníihii bidine'é Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í dííleeł biniyé ak'ah nik'i yaaziidgo ni'doolzį́į́' .
PRED:	Then he went into the city and picked up the young man . “ This is what the Lord says : ‘ The God of Israel is the God of Israel , the God of Israel , the God of Israel , the God of Israel ! '
GOLD:	So Jehu left the others and went into the house . Then the young prophet poured the oil over Jehu 's head and said , “ This is what the Lord , the God of Israel , says : I anoint you king over the Lord 's people , Israel .

ID:	1113
INPUT:	Laanaa nízinii t'áá shí t'éí nízingo t'áá sahdii <unk> hódzą́ t'áá át'é yaa <unk> áádóó yidiilkaalgo <unk> łeh .
PRED:	All who are wise , my life will be broken , and the bones of my life is gone .
GOLD:	Unfriendly people care only about themselves ; they lash out at common sense .

ID:	1114
INPUT:	Laanaa hwiindzinii bohool'įįhgo éí ayi' sizíinii bił <unk> , nidi diné doo ádahalyáanii éí doo yá'áshóonii bits' <unk> doo <unk> da .
PRED:	All who are left to see me , but the grave is near near , my life is near .
GOLD:	It is pleasant to see dreams come true , but fools refuse to turn from evil to attain them .

ID:	1115
INPUT:	Bóhólníihii éí Saul yę́ę ba'áłchíní t'áá ałtso bidił bits'ádaazlį́įgo íinilaaígíí biniinaa <unk> ; éí bitsásk'ehgi <unk> nít'éé' , nidi Bóhólníihii éí aláahgo bee níhólníihgo nił haz'ánígíí niye' Ábsalam yílák'eidíí'ą́ ; shoo , <unk> nít'éé' yę́ę <unk> , háálá diné dił bits'ádaazlį́įgo neiłtseedii nílį́ .
PRED:	When the Lord died , the people of Saul was buried in front of the blood of the house of the Lord , he was buried with your ancestors in the City of David . But you were in the City of David .
GOLD:	“ The Lord is paying you back for all the bloodshed in Saul 's clan . You stole his throne , and now the Lord has given it to your son Absalom . At last you will taste some of your own medicine , for you are a murderer ! ”

ID:	1116
INPUT:	Iithiyópiya dine'é át'ée dooleełii
PRED:	A Message about Edom
GOLD:	A Message about Ethiopia

ID:	1117
INPUT:	Dį́į́' bik'ehgo íídéetą́ą́' , áádóó bidáá' gónaa éí bee adlání bidáá' gónaaígíí nahalingo ch'ilátah hózhóón lílii wolyéii bee naashch'ąą' ; t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiin tóshjeeh bíighahgo bee tó siką́ .
PRED:	The walls of the events were like water , and it were like a pool of water . They were like water in a pool of water .
GOLD:	The walls of the Sea were about three inches thick , and its rim flared out like a cup and resembled a water lily blossom . It could hold about 11,000 gallons of water .

ID:	1118
INPUT:	T'óó badaa'ihígi ádajit'ínígíí áádóó bee haz'áanii <unk> biniinaa haa nísíst'įįd áádóó doo honísh'į́į da sélį́į́' .
PRED:	I am taking off my instructions , and the laws of the laws of my instructions .
GOLD:	I turned my face away and punished them because of their defilement and their sins .

ID:	1119
INPUT:	Háálá nááda'iiłniihii ła' <unk> bee haz'áanii ałdó' łahgo ádoonííł .
PRED:	For the priests will be broken , and the teachers of religious law will be taken away .
GOLD:	And if the priesthood is changed , the law must also be changed to permit it .

ID:	1120
INPUT:	Áko <unk> biniyé níłtsą́ nihich'į' kwíidoolííł , áádóó <unk> , índa ni' bikáá' <unk> éí aneest'ą' yá'át'éehii bee áda'azįįd doo ; éí yoołkáałdi nihilį́į́' kéyah bikáá' hóteelgo nanise' ałtaas'éí deiyą́ą doo .
PRED:	I will leave you in the field , and the birds of the earth will be torn down to the end of the field . In that day of the field will be a field . In that day of your flocks will be left in the field .
GOLD:	Then the Lord will bless you with rain at planting time . There will be wonderful harvests and plenty of pastureland for your livestock .

ID:	1121
INPUT:	<unk> doo bi'éé' dadooleeł da , áádóó ádaaníłígíí doo <unk> da ; ádaaníłígíí éí doo ákwii át'éii ádaat'é áádóó t'áá na'níle'dii ádaaníiłii bílák'ee naazlá .
PRED:	The grave will be broken , and the bones of their bones will be punished .
GOLD:	Their webs ca n't be made into clothing , and nothing they do is productive.All their activity is filled with sin , and violence is their trademark .

ID:	1122
INPUT:	Ákohgo ádíshní , Dooládó' doo hojooba' ájínínígi ánísht'ée da ! Jó , she'iina' choidoo'įįł biniyé doo hasht'eelyaa da lá , háálá diné t'óó baa'ihgo yáłti'ii nishłį́ áádóó diné t'óó baa'ihgo yádaałti'ii bitah kééhasht'į́ índa Aláahgo Naat'áanii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nilíinii yiiłtsą́ .
PRED:	“ What sorrow for me , ” says the Lord. “ I am my life , for my life is a fool , for the Lord of Heaven 's Armies is better to be wise . I am the king of Heaven 's Armies .
GOLD:	Then I said , “ It 's all over ! I am doomed , for I am a sinful man . I have filthy lips , and I live among a people with filthy lips . Yet I have seen the King , the Lord of Heaven 's Armies . ”

ID:	1123
INPUT:	Aa a'ááh hwiindzin índa t'áá aaníinii <unk> lágo ; <unk> , áádóó nijéí <unk> .
PRED:	Do n't be ashamed of your unfailing love , and the life of life .
GOLD:	Never let loyalty and kindness leave you ! Tie them around your neck as a reminder.Write them deep within your heart .

ID:	1124
INPUT:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Jeremáíyah kódadoohłííł , níigo siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan yich'į' haadzíí' ,
PRED:	The king of Babylon took the captain of the guard to the king of Babylon .
GOLD:	King Nebuchadnezzar had told Nebuzaradan , the captain of the guard , to find Jeremiah .

ID:	1125
INPUT:	Heziikáíyah éí hane' nidei'áhí naaltsoos haa deistsoozgo jííłta' , áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góde hajiyáago Bóhólníihii bidááhdóó <unk> .
PRED:	Hezekiah sent this letter to Hezekiah in the Temple of the Lord , and he went to the Temple of the Lord 's Temple .
GOLD:	After Hezekiah received the letter from the messengers and read it , he went up to the Lord 's Temple and spread it out before the Lord .

ID:	1126
INPUT:	Saad nichǫ́'í t'áadoo bee yádaałti'í , nidi <unk> saad <unk> bee yádaałti' , áko éí deidiits'a'ii bee <unk> <unk> .
PRED:	“ Do n't listen to your enemies , but the end of the grave is gone , and the end of the grave .
GOLD:	Do n't use foul or abusive language . Let everything you say be good and helpful , so that your words will be an encouragement to those who hear them .

ID:	1127
INPUT:	Ha'át'íhída ch'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dóó ályaaígíí t'áadoo jiyání doo , wáin , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo <unk> doo , índa doo daadą́ą́góó bee nihá haz'áanii doo <unk> da ; bee hach'į' haasdzí'ígíí t'áá át'é ts'ídá bik'eh hojíł'į́į doo .
PRED:	“ You must not eat any of your crops , and no one will be cut to eat without yeast .
GOLD:	She must not eat grapes or raisins , drink wine or any other alcoholic drink , or eat any forbidden food . ”

ID:	1128
INPUT:	Díidíígíí bidahoolníiłgo danół'į́įgo Diné Silį́į'ii k'ad t'áá áyídídę́ę́' nihich'éédą́ą'jį' nidi , bił ahoolzhiizh lá danohsingo nihił béédahózin doo .
PRED:	When all the Son of Man is near , you will see the end of the Son of Man .
GOLD:	In the same way , when you see all these things taking place , you can know that his return is very near , right at the door .

ID:	1129
INPUT:	Dooládó' t'óó <unk> dooleeł nisin , áko éí bee dahonohsą́ą doo nít'éé' .
PRED:	Yes , I will tear down to the end of my life .
GOLD:	If only you could be silent ! That 's the wisest thing you could do .

ID:	1130
INPUT:	Dahinohnánígíí índa baa nidaahkaígíí t'áá aaníí <unk> , áádóó diné índa yił kééhat'íinii bita'gi t'áá aaníí doo haada yit'éii bá <unk>
PRED:	“ Listen to me , my life , and the innocent people who live in the grave .
GOLD:	But I will be merciful only if you stop your evil thoughts and deeds and start treating each other with justice ;

ID:	1131
INPUT:	Ákohgo índa Diné Silį́į'ii k'os bił yildohgo áádóó bee adziil ayóó át'éii índa ats'ádi'nílííd yił yigáałgo deizdoołtsééł .
PRED:	Then the Son of Man will be a great cloud , and the glory of the Son of Man is filled with glory .
GOLD:	Then everyone will see the Son of Man coming on the clouds with great power and glory .

ID:	1132
INPUT:	Mark áádóó Aristárkas áádóó Díímas índa Luke , shił nidaalnishígíí , ałdó' k'é daniłní .
PRED:	I am with grief , and those who love me with grief .
GOLD:	So do Mark , Aristarchus , Demas , and Luke , my co-workers .

ID:	1133
INPUT:	Naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bits'ąą ádaa ádahołyą́ągo haleebee baa ákodanoohsįįh , áko Líívai dine'é nááda'iiłniihii éí yee <unk> t'áá ałtso bich'į' bee haasdzíi'ii bik'ehgo ádaa daahsįįhgo bida'oł'į́ .
PRED:	“ You have been very careful to be very old , and you will be careful to obey all the priests . I will give them all the priests , just as the priests , the priests , have commanded them .
GOLD:	“ In all cases involving serious skin diseases , be careful to follow the instructions of the Levitical priests ; obey all the commands I have given them .

ID:	1134
INPUT:	Áko David ábíłní , Shił dah <unk> nahontł'aaígi shits'ą́ą́' ánít'ée doo .
PRED:	Then David said to David , “ Get up and leave me . ”
GOLD:	But David told him , “ If you go with me , you will only be a burden .

ID:	1135
INPUT:	Bídin nishłínígíí shee hóle' laanaa , índa Diyin God <unk> <unk> laanaa !
PRED:	I wish that my life is gone , and the bones of God .
GOLD:	“ Oh , that I might have my request , that God would grant my desire .

ID:	1136
INPUT:	Áádóó yá'ádaat'éehii t'áá ałtso baa nihił nidahoozhǫǫh doogo Bóhólníihii nihiDiyin God <unk> ; éí nihí áádóó niha'áłchíní áádóó Líívai dine'é índa dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígíí bił nihaa deet'ą́ .
PRED:	The Lord your God will be filled with you , and you will live in the land of the Lord your God .
GOLD:	Afterward you may go and celebrate because of all the good things the Lord your God has given to you and your household . Remember to include the Levites and the foreigners living among you in the celebration .

ID:	1137
INPUT:	Áko Peter áádóó John k'adę́ę kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah <unk> jiiłtsą́ągo , <unk> .
PRED:	Then Peter and John went in the Temple of the Temple , where he was in the Temple .
GOLD:	When he saw Peter and John about to enter , he asked them for some money .

ID:	1138
INPUT:	Áko shii' dahonohłǫ́ǫgo , áádóó shizaad nihii' dahólǫ́ǫgo , t'áá danohsinígíí dayínóhkeed , áko nihá bi'doolnííł .
PRED:	And when I loved you , I will give you everything you have done . ”
GOLD:	But if you remain in me and my words remain in you , you may ask for anything you want , and it will be granted !

ID:	1139
INPUT:	Ał'ąą dine'é danohłíinii t'áá ánółtso , <unk> ; ak'eh <unk> sin bee Diyin God bich'į' yéego dahohtaał !
PRED:	Oh , all the nations of the nations , the God of the nations .
GOLD:	Come , everyone ! Clap your hands ! Shout to God with joyful praise !

ID:	1140
INPUT:	Nít'éé' Jézebel hane' yił naal'a'ígíí ła' Iiláíjah yich'į' ayííł'a'go ání , Yiską́ągo kóhoodzaago diné nisíníłtseed yę́ęgi át'éego doo ákóniishłaa ládą́ą́' shí ałdó' t'ah yówehgo shidiyin danilíinii <unk> .
PRED:	“ If you have sent this message to Elijah : If you have been told , ‘ If you have been killed in the hill country of the next king , I will be in the valley of the next king . ' ”
GOLD:	So Jezebel sent this message to Elijah : “ May the gods strike me and even kill me if by this time tomorrow I have not killed you just as you killed them . ”

ID:	1141
INPUT:	Háálá diné doo yá'áshóonii doo náás bá honít'i' da doo , diné doo yá'áshóonii bibee hool'iní diltłi'ii dínóoltsis .
PRED:	For the wicked will not be punished for the sun , and the light will be open .
GOLD:	For evil people have no future ; the light of the wicked will be snuffed out .

ID:	1142
INPUT:	Nít'éé' Sáíman Peter áhodííniid , Bóhólníihii , <unk> díníyá ? Jesus ánááhodoo'niid , Déyáágóó k'ad doo shikéé' dóoya' át'ée da , nidi át'ah índa shikéé' yínáał doo .
PRED:	Then Simon Peter asked him , “ Have you come to the place of the Lord ? ” “ I am here , ” he said , “ I am here on my side . ”
GOLD:	Simon Peter asked , “ Lord , where are you going ? ” And Jesus replied , “ You ca n't go with me now , but you will follow me later . ”

ID:	1143
INPUT:	Áko nihokáá' dine'é áádóó tsídii áádóó nidaaldlooshii índa nidaa'na'ii , díí <unk> <unk> éí Diyin God doo daatsaahii yee ayóó át'éii bił <unk> .
PRED:	The birds of the world , and the birds of the wild animals of the world will be scattered .
GOLD:	And instead of worshiping the glorious , ever-living God , they worshiped idols made to look like mere people and birds and animals and reptiles .

ID:	1144
INPUT:	Doo bik'é <unk> át'ée da , áko doo bee ádaa hojó'niih át'ée da .
PRED:	The end is at the end of the grave ; the end of my life is no more .
GOLD:	Salvation is not a reward for the good things we have done , so none of us can boast about it .

ID:	1145
INPUT:	Áadi Ízrel dine'é éí David bá nidaal'a'í <unk> áadi íídą́ą́' ayóó ánéelą́ą'go dabi'doogą́'ígíí éí naadiindi mííl siláo ábi'disdįįd lá .
PRED:	There was a single one of the people of Israel in the valley of David .
GOLD:	and the Israelite troops were beaten back by David 's men . There was a great slaughter that day , and 20,000 men laid down their lives .

ID:	1146
INPUT:	Diyin God nílíinii , baa'ihii shijéí bii' ádingo ánílééh , áádóó níłch'i shii' hólónígíí ba'ahódlíigo ániidí ánánídlééh .
PRED:	O God , give me hope , O God , and look at me .
GOLD:	Create in me a clean heart , O God.Renew a loyal spirit within me .

ID:	1147
INPUT:	Áádóó ch'é'étiin éí tsosts'idts'áadah ké silá ákóhoníłtéél áádóó ch'é'étiingi ni'dóó níléí <unk> nineel'áníjį' tseebíidi ké siláádóó náá'áłníí' ánízah ; t'áá ałch'ijí ákót'é áádóó hodiyingo haz'ání góne' nááseego yí'nééł'ąąd , nít'éé' hastą́diindóó ba'aan tseebíí ké silá ákónízah , naaniigo éí tádiindóó ba'aan dį́į́' ké silá ákóhoníłtéél .
PRED:	The entrance of the gateway to the entrance of the gateway . The entrance of the outer courtyard were 101/2 feet wide , and the entry room were 101/2 feet wide . The entrance of the inner courtyard were 101/2 feet long .
GOLD:	The doorway was 171/2 feet wide , and the walls on each side of it were 83/4 feet long . The sanctuary itself was 70 feet long and 35 feet wide .

ID:	1148
INPUT:	Háálá diné badahojoobá'íígíí bide <unk> nít'éé' áádóó yóó'azhdíí'ą́ ; kin t'áadoo ájiilaii t'áá na'níle'dii diné bighazhdeet'ą́ .
PRED:	For the poor are filled with the poor , and the poor are wise .
GOLD:	For they oppressed the poor and left them destitute.They foreclosed on their homes .

ID:	1149
INPUT:	K'ad nidi tsin bihétł'óól biniyé tsénił si'ą́ , áko tsin t'áá ałtso bineest'ą' doo yá'át'ééhgóó bąąh nídahadleehígíí k'ídahalne'go , kǫ' biyi' góne' adahaltł'iid .
PRED:	But now the tree of the tree is so heavy , and it will be cut off the tree of the tree . It will be thrown into pieces of fire .
GOLD:	Even now the ax of God 's judgment is poised , ready to sever the roots of the trees . Yes , every tree that does not produce good fruit will be chopped down and thrown into the fire .

ID:	1150
INPUT:	Áko łees'áán ashdla'ígíí índa łóó' naakiígíí nízhdiinilgo dego yá'ąąshgóó dzidéez'į́į'go sozdoolzin , índa nijiitíihgo hódahooł'aahii bitaa jiniih , éí diné yíl'áhígíí yitaa deidoonih biniyé .
PRED:	Then he brought the five fish to heaven and the two fish . Then he took them to heaven and brought them into heaven to the crowd .
GOLD:	Jesus took the five loaves and two fish , looked up toward heaven , and blessed them . Then , breaking the loaves into pieces , he kept giving the bread and fish to the disciples so they could distribute it to the people .

ID:	1151
INPUT:	Ákohgo Mózes índa Ízrel dine'é díí sin yee Bóhólníihii yich'į' dahóótáál kódaaníigo , Bóhólníihii bich'į' hashtaał doo , háálá bí ayóó át'éego ak'eh deesdlį́į́' ; łį́į́' áádóó bik'i dah nidzizdáii tónteel yiih hwiistł'ííd .
PRED:	Then Moses prayed to the Lord , “ This is what the Lord says : The Lord is coming to the Lord ; he will give me a great shepherd 's glory to the Mediterranean Sea . ”
GOLD:	Then Moses and the people of Israel sang this song to the Lord : “ I will sing to the Lord , for he has triumphed gloriously ; he has hurled both horse and riderinto the sea .

ID:	1152
INPUT:	Diné hóyáanii bił bééhózinígíí doo t'áá át'é yaa halne' da , nidi diné doo ádahalyáanii dabijéí yee ádeinízinii yíní ádin yee yaa <unk> .
PRED:	The wise are wise , but the wise have no sense of their cause .
GOLD:	The wise do n't make a show of their knowledge , but fools broadcast their foolishness .

ID:	1153
INPUT:	Jó , tł'óo'di diné dahayóii <unk> , k'é náhodoodleeł biniyé <unk> t'áá íiyisí <unk> <unk> .
PRED:	The enemy is near , in front of the walls of the guard , and the walls of the grave .
GOLD:	But now your brave warriors weep in public.Your ambassadors of peace cry in bitter disappointment .

ID:	1154
INPUT:	<unk> <unk> áádóó bikéédę́ę́' naałniih níłnii' .
PRED:	The night of the field is covered , and the terrors of the night .
GOLD:	Pestilence marches before him ; plague follows close behind .

ID:	1155
INPUT:	índa óola ałk'ésgizgo ályaaígíí naaki éí ayidgi dah siłtsoozígíí t'áá ałch'ijí óola názbąsgo naaki bąąh sinilígíí <unk> .
PRED:	The two gold rings on the top of the chestpiece .
GOLD:	They tied the two gold cords to the rings on the chestpiece .

ID:	1156
INPUT:	Áádóó Aháítab biye' Zéídak índa Abáíyathar biye' Ahímelek éí náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' , Siiréíyah éí naaltsoos ííł'íní nilį́į́ nít'éé' .
PRED:	Meanwhile , Zadok son of Zadok and Zadok , son of Zadok , son of Zadok , the high priest .
GOLD:	Zadok son of Ahitub and Ahimelech son of Abiathar were the priests . Seraiah was the court secretary .

ID:	1157
INPUT:	Áko Saul áádóó diné bił naakaígíí łahjí dził yąąh <unk> ; David áádóó diné bił nijikaígíí ałdó' łahjí ííjéé' . Áko David éí Saul bik'ee hoł yée'go tsxį́įłgo bił <unk> jinízin , háálá Saul áádóó diné bił naakaígíí hoł nidadoodił biniyé k'adę́ę <unk> .
PRED:	So Saul and his men went down to the mountain of David , and the men of David went into the hill country of David . So Saul went down to the valley of David , and Saul went down to see the night .
GOLD:	Saul and David were now on opposite sides of a mountain . Just as Saul and his men began to close in on David and his men ,

ID:	1158
INPUT:	éí níbaal bii' dahozdísinii áádóó tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii áádóó Diyin God aa a'ááh nízinii bił haz'áanii índa níbaal bii' hodílzinii bii' chodao'íinii t'áá ałtso ádazhdoolííł
PRED:	The Ark of the Covenant , the Covenant , and the Ark of God 's Covenant .
GOLD:	the Tabernacle ; the Ark of the Covenant ; the Ark 's cover — the place of atonement ; all the furnishings of the Tabernacle ;

ID:	1159
INPUT:	Doo náádidoojah da áádóó nahasdzáán doo bíí' nídadoodleeł da áádóó nihokáá'góó doo kin hadaas'áago áńdeidoodlíił da biniyé dabiye'ké dabizhé'é yę́ę <unk> biniinaa nidabidi'dootsił .
PRED:	The earth will be taken away from the earth , and their sons will be taken away into the land of the earth .
GOLD:	Kill this man 's children ! Let them die because of their father 's sins ! They must not rise and conquer the earth , filling the world with their cities . ”

ID:	1160
INPUT:	Nidi Sáíhan éí hakéyah bibąąhgóó Ízrel dine'é <unk> doo <unk> da , nidi hadine'é áłah ájiilaago Jéíhaz kin haal'áagi nizhnínáago Ízrel dine'é bił da'ahijoogą́ą́' .
PRED:	But King Sihon of King Sihon of Israel will be destroyed , but the people of Israel will be destroyed .
GOLD:	But King Sihon did n't trust Israel to pass through his land . Instead , he mobilized his army at Jahaz and attacked them .

ID:	1161
INPUT:	Áko ałdó' nihiyéél t'áadoo nihida'diił'áhí , háálá Ííjip kéyahgi yá'ádaat'éehii t'áá ałtso nihá dahólǫ́ .
PRED:	“ Do n't worry about the land of Egypt , for it is good for you . ”
GOLD:	Do n't worry about your personal belongings , for the best of all the land of Egypt is yours . ' ”

ID:	1162
INPUT:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí <unk> héestį́ nahalingo doo hoot'į́į́dę́ę́' héestį́ ; bahojoobá'íii yił <unk> biniyé yaa héestį́ ; bahojoobá'íii tł'óół bee ódleehí yiih <unk> yił <unk> .
PRED:	The lion is like lions , and the needy are in the desert of the needy , where the needy are gone .
GOLD:	Like lions crouched in hiding , they wait to pounce on the helpless.Like hunters they capture the helplessand drag them away in nets .

ID:	1163
INPUT:	Áko bíighah nizhníyáago jizts'ǫs , áádóó ha'éé' halchinígíí <unk> , áko hak'ijisdli'go áháłní , Shoo , shiye' halchinígíí éí Bóhólníihii kéyah <unk> át'éego halchin !
PRED:	Then he went down and touched his robe , and he said , “ I am the Lord , my son , my son . ”
GOLD:	So Jacob went over and kissed him . And when Isaac caught the smell of his clothes , he was finally convinced , and he blessed his son . He said , “ Ah ! The smell of my son is like the smell of the outdoors , which the Lord has blessed !

ID:	1164
INPUT:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é bił hojilne'go Bóhólníihii yee áhodííniidígíí t'áá át'é baa hojoolne' .
PRED:	So Moses gave the following instructions to the Lord .
GOLD:	So Moses gave all of these instructions to the people of Israel as the Lord had commanded him .

ID:	1165
INPUT:	Áko Sámson éí asdzání ábizhdííniid , <unk> t'ah ditłée'ii tsosts'idgo bee she'astł'ǫ́ǫgo lą́ą , áko t'áá ła' diné ádaat'éhígi át'éego doo shidziil da deeshłeeł .
PRED:	Then Samson said to the woman , “ I have found seven days with the seven men . ”
GOLD:	Samson replied , “ If I were tied up with seven new bowstrings that have not yet been dried , I would become as weak as anyone else . ”

ID:	1166
INPUT:	Nidi t'áá aaníígóó ádajooníiłii éí t'éiyá adinídíinjį' <unk> , ádajooníłígíí Diyin God bik'ehgo át'éego bééhodoozįįł biniyé .
PRED:	But when the truth is near , they will be punished for the life of God .
GOLD:	But those who do what is right come to the light so others can see that they are doing what God wants . ”

ID:	1167
INPUT:	Diné shá naal'a'í , Hágo , bidííniidgo néisiskan nidi , t'áadoo shich'į' haadzíi' da .
PRED:	Then I sent a servant to speak , but I tried to answer me .
GOLD:	When I call my servant , he does n't come ; I have to plead with him !

ID:	1168
INPUT:	Ííjip kéyah yik'i ch'íníyá yę́ędą́ą́' Jóseph dine'é bitahgi bee bééhániihii át'éego hółdzilgo yee nihoní'ą́ . Áadi náánáła' saad doo bééhasin da léi' diséts'ą́ą́' .
PRED:	When Joseph saw that Joseph was in Egypt , I saw that the Egyptians had seen in Egypt . And I saw that I saw a vision .
GOLD:	He made it a law for Israelwhen he attacked Egypt to set us free.I heard an unknown voice say ,

ID:	1169
INPUT:	Bóhólníihii éí doo aa a'ááh niizį́į́'góó Jéíkab dine'é kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi ałtso é'ésdįįd , índa báhóóchįįdgo Júdah bitsi' yine' naadzi' yę́ę ałtso naa'ayiistł'ííd , áádóó óhólníihgo haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę índa binanit' a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę ałtso yiyííłchxǫ' .
PRED:	But the Lord was angry with Jacob , and the people of Israel has heard that his daughter has been unfaithful to the city of Judah . He had fled to the city of Judah and the city of Judah .
GOLD:	Without mercy the Lord has destroyedevery home in Israel.In his anger he has broken downthe fortress walls of beautiful Jerusalem.He has brought them to the ground , dishonoring the kingdom and its rulers .

ID:	1170
INPUT:	Shí t'áá aaníí Bóhólníihii nishłį́ ; doo ła' <unk> da .
PRED:	“ I am the Lord , who will remain in front of me .
GOLD:	I , yes I , am the Lord , and there is no other Savior .

ID:	1171
INPUT:	índa yádiłhił biyi'dę́ę́' sǫ' nidahindéeh doo , índa yót'ááh hiníláii biyi'di bee dahółdzilígíí <unk> .
PRED:	He will shake the heavens in the heavens , and the heavens are filled with grief .
GOLD:	the stars will fall from the sky , and the powers in the heavens will be shaken .

ID:	1172
INPUT:	Háá'áyį́į́h jį́ náá'ásdlį́į'go kin haal'áádóó diné k'asdą́ą́' t'áá ałtso Diyin God bizaad deididoots'į́į́ł biniyé áłah silį́į́' .
PRED:	The Sabbath day the people of the synagogue came to hear the word of God .
GOLD:	The following week almost the entire city turned out to hear them preach the word of the Lord .

ID:	1173
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii bídayéełkaah bijį́ yá'ąąshiidę́ę́' Diyin God éí bee óhólníihgo bił haz'áanii chánah íidoolíiłii ts'ídá doo <unk> át'ée da doo . Ts'ídá doo ła'da bee hóhólníih da doo ; díí bee óhólníihgo bił dah nidahaz'áanii ałtso bił nihoníyáa doo , nidi éí bee óhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo .
PRED:	The first day of the reign of the reign of God will be punished for those who hate me . They will be punished for the kingdom of the kingdom of God .
GOLD:	“ During the reigns of those kings , the God of heaven will set up a kingdom that will never be destroyed or conquered . It will crush all these kingdoms into nothingness , and it will stand forever .

ID:	1174
INPUT:	Áko bidee' neeznáá yadaa'áhígíí bee óhólnííh bił haz'áanii bii'dóó éí aláahgo naat'áanii neeznált'éego nídahidiikáhígíí át'é . Díí bikéédę́ę́' aláahgo naat'áanii <unk> neeznált'éhígíí doo yił aheełt'ée da dooleełgo éí aláahgo naat'áanii tált'éhígíí yik'eh didoodleeł .
PRED:	The ten horns of the seven horns of the seven kings of the guard . This was the first one of the seven kings of the guard , who had been led by the next king 's reign .
GOLD:	Its ten horns are ten kings who will rule that empire . Then another king will arise , different from the other ten , who will subdue three of them .

ID:	1175
INPUT:	Éí bąą nihił <unk> doo nihił ádahat'į́į da doo , índa nihił <unk> doo , áko doo álílee k'ehgo <unk> da doo áádóó áhodooníiłii yaa dahalne'ii doo bá oo'áał da doo índa jínígíí chahałheeł dooleeł .
PRED:	So you will see that my prophets are gone , and the day of mourning will be broken , and the day of the prophets will be destroyed .
GOLD:	Now the night will close around you , cutting off all your visions.Darkness will cover you , putting an end to your predictions.The sun will set for you prophets , and your day will come to an end .

ID:	1176
INPUT:	Háálá shí Bóhólníihii nishłíinii saad bee hadeesdzihígíí bohodoolnííł ; doo náás bił nááhodoolzhish da , nidi , nidaalteeh dine'é danohłíinii , nihídayéełkaah góne' saad bee hadeesdzihgo bohodoolnííł , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	The Lord says , “ I have spoken ! I will destroy these things , but I will not listen to you . I am the Sovereign Lord , ” says the God .
GOLD:	For I am the Lord ! If I say it , it will happen . There will be no more delays , you rebels of Israel . I will fulfill my threat of destruction in your own lifetime . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”

ID:	1177
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , ákohgo <unk> índa ákwíí <unk> shił bééhonísįįh , índa t'óó kónígháníjį' hinishnánígíí shił bééhodoozįįł .
PRED:	“ O Lord , I will give me life , and my life will be healed .
GOLD:	“ Lord , remind me how brief my time on earth will be.Remind me that my days are numbered — how fleeting my life is .

ID:	1178
INPUT:	<unk> hóyoołkááł biyi' Bóhólníihii bich'į' jidiyin dooleeł .
PRED:	They will be at the entrance of the Lord .
GOLD:	This requirement applies as long as they are set apart to the Lord .

ID:	1179
INPUT:	Ts'ídá doo ła' yii' kééhat'íní da doo , doodaii' náás <unk> doo ła' ákwii kééhojit'į́į da doo ; Aréíbiya dine'é ts'ídá doo ła' ákwii haníbaal nizhdoo'áał da , doodaii' na'niłkaadii ts'ídá doo ła' ákwii bidibé <unk> da doo .
PRED:	“ No , there will be no one who live in ruins , and there will be no survivors in the valley of Ben-Hinnom , and there will be no longer tear down to the hill country of Edom .
GOLD:	Babylon will never be inhabited again.It will remain empty for generation after generation.Nomads will refuse to camp there , and shepherds will not bed down their sheep .

ID:	1180
INPUT:	Nídoohjeeh , k'ad yiikah doo , jó'akon nináshidee'aahígíí aadę́ę́' yigááł .
PRED:	Look , go ! Look , let 's be here ! ”
GOLD:	Up , let 's be going . Look , my betrayer is here ! ”

ID:	1181
INPUT:	Diyin God doo béédahodzísinii índa nihiBóhólníihii Jesus baa hane' yá'át'éehii doo bik'eh dahojíł'íinii kǫ' bits'áhodino'ii yee k'ééhodidoodlííł .
PRED:	As a result , God chose them to destroy the Good News and by faith in his sight .
GOLD:	in flaming fire , bringing judgment on those who do n't know God and on those who refuse to obey the Good News of our Lord Jesus .

ID:	1182
INPUT:	T'áá háiida <unk> nits'ą́ą́' neijaahgo <unk> shį́į́ ; éí háni'dii doo jiináa da doo . Nihik'éí dabinááł shee hólónígíí bitahgi ha'át'íhída nihígíí <unk> nídiilé . Háálá Réíchel <unk> doo hoł bééhózin da .
PRED:	“ Anyone who has come to me , and my life will be taken to the end of my life . Let me be found in the end of my life . ”
GOLD:	But as for your gods , see if you can find them , and let the person who has taken them die ! And if you find anything else that belongs to you , identify it before all these relatives of ours , and I will give it back ! ” But Jacob did not know that Rachel had stolen the household idols .

ID:	1183
INPUT:	Áko éí nidaal'a'í da'nítiingóó aheeskaigo , diné doo yá'ádaashóonii índa diné yá'ádaat'éehii t'áá <unk> t'áá ałtso áádę́ę́' áłah ádayiilaa , áko nidahaaskaígíí iigeh góne' hadéébįįd .
PRED:	And when they arrived in the streets of the wicked , and all the people had gone to the dead .
GOLD:	So the servants brought in everyone they could find , good and bad alike , and the banquet hall was filled with guests .

ID:	1184
INPUT:	Áko Mózes yaadaaní nilíní , <unk> dine'é nilíinii Rúwel biye' Hóbab ííłní , Bóhólníihii , Kéyah nihaa dideesh'ááł , <unk> yii'nééł ; hágo tį' , áko yá'át'éhígi <unk> doo , háálá Bóhólníihii éí yá'ádaat'éehii Ízrel dine'é yeididoo'áałgo yee nihoní'ą́ .
PRED:	So Moses returned to the family of Moses . “ The Lord has come to me , ” he said , “ I will give you victory over to the land of Israel . ”
GOLD:	One day Moses said to his brother-in-law , Hobab son of Reuel the Midianite , “ We are on our way to the place the Lord promised us , for he said , ‘ I will give it to you . ' Come with us and we will treat you well , for the Lord has promised wonderful blessings for Israel ! ”

ID:	1185
INPUT:	Éí bąą díí dinééh nidilt'éego Bóhólníihii binááł ayóó át'éego ádił ni'iisíí' , háálá Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' nááda'iiłniihgo t'áá íiyisí ák'eh <unk> daazlį́į́' .
PRED:	So the Lord 's two young men had done in the presence of the Lord , for the people of Israel had fled to the Lord .
GOLD:	So the sin of these young men was very serious in the Lord 's sight , for they treated the Lord 's offerings with contempt .

ID:	1186
INPUT:	ákónít'į́įgo agha'ii'níiłii nahalingo té'é'į́ nik'i hwiidooleeł , áádóó té'é'į́ éí diné bee na'abaahii neijaahgo haatįįh yíyá nahalin doo .
PRED:	My eyes are like a fool ; a fool is like a fool .
GOLD:	then poverty will pounce on you like a bandit ; scarcity will attack you like an armed robber .

ID:	1187
INPUT:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego , Jéíkab ayóó'óósh'ní , nidi <unk> éí <unk> .
PRED:	The Scriptures say , “ I am the one of my life , but my life is alive . ”
GOLD:	In the words of the Scriptures , “ I loved Jacob , but I rejected Esau . ”

ID:	1188
INPUT:	gáagii ch'ízhníłt'e' , áko ni' <unk> t'áá áadi <unk> .
PRED:	He brought down the walls of the grave , and the bones of the grave .
GOLD:	and released a raven . The bird flew back and forth until the floodwaters on the earth had dried up .

ID:	1189
INPUT:	Áko Iiláísha naanásdzáago yiníł'į́įgo Bóhólníihii bízhi' bee atídadoolníiłgo yich'į' haadzíí' . Nít'éé' tsintahdę́ę́' shash bi'áadii naakigo ch'íní'áazhgo tsíłkéí dízdiindóó ba'aan naakigo <unk> .
PRED:	The Lord said to Elisha , “ The name of the Lord has given two sons into the valley of a bear . ”
GOLD:	Elisha turned around and looked at them , and he cursed them in the name of the Lord . Then two bears came out of the woods and mauled forty-two of them .

ID:	1190
INPUT:	Índa dį́į́' yiłkaah bijį́ dóola yázhí neeznáá , deenásts'aa' naaki índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo ,
PRED:	On the same day of the festival , bring two bulls , two one-year-old male lambs , and fourteen one-year-old male lambs .
GOLD:	“ On the fourth day of the festival , sacrifice ten young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .

ID:	1191
INPUT:	Áko nidahódééłkidgo ádaaní , Na'nitiní , hahgoshą' díí ákódahodoonííł , áádóó k'adę́ę ákóhánéehgo ha'át'íísh bee ééhózin dooleeł ?
PRED:	“ Teacher , ” they asked . “ Teacher , what will you say ? ”
GOLD:	“ Teacher , ” they asked , “ when will all this happen ? What sign will show us that these things are about to take place ? ”

ID:	1192
INPUT:	Áko Íílai áhodííniid , Haa lá nízáágóó nił honeezdo dooleeł ? Wáin nahjį' nidiní'aah .
PRED:	Eli replied , “ How long will you be taken away from war ? ”
GOLD:	“ Must you come here drunk ? ” he demanded . “ Throw away your wine ! ”

ID:	1193
INPUT:	Áko Sárah i'niiltsąąd , áádóó Éíbraham haastihdi índa biye' bá jishchį́ ; t'áá Diyin God hach'į' <unk> ahoolzhiizhgo bohoolyaa .
PRED:	Then Sarah became pregnant and gave birth to Abraham 's son , the son of Abraham , who became the next day of God .
GOLD:	She became pregnant , and she gave birth to a son for Abraham in his old age . This happened at just the time God had said it would .

ID:	1194
INPUT:	T'áá ats'íís k'ehgo nitsídaakeesii t'óó bee ch'íshidit'áah dooleeł danízingo nihąąh nídahidínóolgishjį' <unk> . Éíyee' Christ tsin ałnáoszid bąąhjį' ti'hooznii'ígíí biniinaa doo <unk> da danízingo ádaat'į́ .
PRED:	But when the church is gone , the end of Christ will be saved , and the end of Christ will be saved .
GOLD:	Those who are trying to force you to be circumcised want to look good to others . They do n't want to be persecuted for teaching that the cross of Christ alone can save .

ID:	1195
INPUT:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé hasht'ehodi'nééh bijį́į́ góne' , abínígo hastą́ądi oolkiłgo daats'í Páílat éí Jew dine'é ííłní , Jó kóoní , Aláahgo nihiNanit'a'í sizį́ !
PRED:	The next morning the Passover celebration , Jesus said to Pilate , “ What 's the Jews ? ” So Pilate said to Pilate , “ We are looking for the Jews ! ”
GOLD:	It was now about noon on the day of preparation for the Passover . And Pilate said to the people , “ Look , here is your king ! ”

ID:	1196
INPUT:	Áko ábizhdííniid , Bóhonishníihii nílíinii , haa yit'éegoshą' Ízrel dine'é yisdádeeshnił ? Shoo , Manáseh dine'é bitahgi shik'éí hojooba' ádaat'į́ , índa <unk> é bighangi t'ah <unk> ádaa nitsískees .
PRED:	“ My lord , my lord , my lord , my lord , who will be my relatives , and my relatives are dead ? ” he asked .
GOLD:	“ But Lord , ” Gideon replied , “ how can I rescue Israel ? My clan is the weakest in the whole tribe of Manasseh , and I am the least in my entire family ! ”

ID:	1197
INPUT:	Diné ła'da doo t'áá łahjį' naat'áanii naaki bá nijól'a' át'ée da , háálá ła' bik'eezhdiniih doo , ła' éí ayóó'ájó'níi doo , éí doodaléi' ła' doo nahdi jó'níi da doo , ła' éí jijoołáa doo . Diyin God índa at'į́ doo t'áá łahjį' bá nijól'a' át'ée da .
PRED:	“ If you are not one of them , you will show two sons and other . You will show mercy and show mercy , and you will not be given to others .
GOLD:	“ No one can serve two masters . For you will hate one and love the other ; you will be devoted to one and despise the other . You can not serve God and be enslaved to money .

ID:	1198
INPUT:	Éí yoołkááłdą́ą́' Júdah kéyahdi háá'áyį́į́h jį́į́ góne' diné ła' ch'il na'atł'o'ii bitoo' yąąh <unk> yiiłtsą́ áádóó neest'áanii bida'astł'ǫ́ǫgo índa wáin , ch'il na'atł'o'ii , tsin bineest'ą' fig wolyéhígíí áádóó naalyéhé ał'ąą ádaat'éii ałdó' Jerúsalem kin haal'áajį' télii yee nidayiiyeehgo yiiłtsą́ , áko ch'iyáán baa nidahaniih bijį́į́ góne' bee hak'ijį' haasdzíí' .
PRED:	When I saw that the people of Judah , I saw some of the vineyard of Judah , I saw the grain , and the wine of Judah . I saw that I had been filled with olive oil and olive oil in Jerusalem .
GOLD:	In those days I saw men of Judah treading out their winepresses on the Sabbath . They were also bringing in grain , loading it on donkeys , and bringing their wine , grapes , figs , and all sorts of produce to Jerusalem to sell on the Sabbath . So I rebuked them for selling their produce on that day .

ID:	1199
INPUT:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid , Bóhólníihii ánínígíí yísíníłts'ą́ą́' .
PRED:	Then Isaiah said to Isaiah , “ Listen to what the Lord says :
GOLD:	Then Isaiah said to Hezekiah , “ Listen to this message from the Lord :

ID:	1200
INPUT:	Éí bąą doo Jew dine'é jílíinii éí bee haz'áanii t'áá ákogi át'éego áníinii bik'ehgo ájít'éego , doo hąąh náhineeshgizh da nidi , t'áá bąąh náhineeshgizhii jílį́ nahalingo Diyin God haa nitsíkees .
PRED:	That is why the Gentiles are the law of the Jews , but they do n't know that God is a righteous .
GOLD:	And if the Gentiles obey God 's law , wo n't God declare them to be his own people ?

ID:	1201
INPUT:	Áko sáípres tsin bee tsinaa'eeł ádíílííł . <unk> nidahwiisdzą́ągo ádíílííł , índa biyi'dę́ę́' áádóó bikáá'dę́ę́' łeejin dijé'ígíí bee <unk> .
PRED:	So take the cedar beams in the boat , and the birds of the lake .
GOLD:	“ Build a large boat from cypress wood and waterproof it with tar , inside and out . Then construct decks and stalls throughout its interior .

ID:	1202
INPUT:	K'ad índa ádaalyaago doo t'áá náshiinídą́ą'dii da ; díí jį́įjį' nidi t'ah doo diits'į́įh da , áko , Shił bééhózin , jó'akon , doo didííniił da .
PRED:	“ Look , I will never see this day , but now my lord , ” they said , “ I do n't know this day ! ”
GOLD:	They are brand new , not things from the past.So you can not say , ‘ We knew that all the time ! '

ID:	1203
INPUT:	Jó , kin t'ááłá'í ní'ánígo diné ła' ádayiilaa , nidi Diyin God éí t'áá ałtsoní áyiilaa .
PRED:	So he made a house of God , but God made them all over .
GOLD:	For every house has a builder , but the one who built everything is God .

ID:	1204
INPUT:	Dził daniiłtsą́ągo bitah dahoditłid , tó <unk> ayóó ádeits'a'go adahaazna' .
PRED:	The waters of the earth tremble , and the waters of the depths of the earth .
GOLD:	The mountains watched and trembled.Onward swept the raging waters.The mighty deep cried out , lifting its hands in submission .

ID:	1205
INPUT:	T'áá éí yoołkáałdi Bóhólníihii éí dághá bee yilzhéhé yee <unk> ; tooh nílíní bilááh nahós'a'dóó bá nidoolnishii ła' shóyoost'e' ; t'áá éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nidoolnishgo tsiighá áádóó ajáád <unk> índa dághá ałtso yidooshih .
PRED:	In that day the Lord 's command , the people of Assyria will tear them down to the Euphrates River , and they will tear down their heads in the Euphrates River .
GOLD:	In that day the Lord will hire a “ razor ” from beyond the Euphrates River — the king of Assyria — and use it to shave off everything : your land , your crops , and your people .

ID:	1206
INPUT:	T'áá háiida niDiyin God bibee haz'áanii áádóó aláahgo naat'áanii bibee haz'áanii doo bik'eh ájít'éégóó háni'dii ts'ídá t'áá <unk> góne' há nihodoot'áałgo hodi'yoolyééł , doodaii' łahgóó <unk> , doodaii' hanaalye'é <unk> , doodaii' awáalyaa <unk> .
PRED:	“ Anyone who kills the Law of your God will be taken to the king , and the king will be cut down in the prison , and the rest of the guard will be taken in the prison .
GOLD:	Anyone who refuses to obey the law of your God and the law of the king will be punished immediately , either by death , banishment , confiscation of goods , or imprisonment . ”

ID:	1207
INPUT:	T'áá ákónéehee nihił dahoneeni índa nihił dahózhǫ́ , háálá díí nitsilí daaztsą́ą́ nít'éé' hinááh násdlį́į́' ; yóó'ííyáá nít'éé' bénáhoosdzin .
PRED:	“ Look at us , and our brother is coming , for the dead has been raised from this dead . ”
GOLD:	We had to celebrate this happy day . For your brother was dead and has come back to life ! He was lost , but now he is found ! ' ”

ID:	1208
INPUT:	Ákoshą' hait'éego Diyin God bich'į'go diné t'áá ákogi át'ée doo ? Haash yit'éego diné éí asdzání <unk> doo bąąh chinígóó hináa doo ?
PRED:	And how can the Scriptures say to God , “ Why are the innocent ? Can the woman die ? Can the woman die ? ”
GOLD:	How can a mortal be innocent before God ? Can anyone born of a woman be pure ?

ID:	1209
INPUT:	Áko Jóseph neeznádiindóó ba'aan neeznáá binááhaigo daaztsą́ . Áádóó yik'ída'deezdizgo <unk> Ííjip kéyahgi tsits'aa' yiih deistį́ .
PRED:	When Joseph died , Joseph was buried in the wilderness of Egypt , where he was buried in the land of Egypt .
GOLD:	So Joseph died at the age of 110 . The Egyptians embalmed him , and his body was placed in a coffin in Egypt .

ID:	1210
INPUT:	Ákohgo kéyah bikáá' aneest'ą' hááhinoot'į́įł doo , áko hwiih danohłį́įgo hasihgo kéédahoht'į́į doo .
PRED:	Then you will eat the fruit of fruit , and you will give them hope .
GOLD:	Then the land will yield large crops , and you will eat your fill and live securely in it .

ID:	1211
INPUT:	T'áadoo <unk> <unk> ? Háálá yót'áahdi atsá naat'a'ígíí nahalingo dajit'íinii bit'a' ádayiił'įįhgo <unk> .
PRED:	The grave is surrounded by the eagle , where the eagle is surrounded by its wings .
GOLD:	In the blink of an eye wealth disappears , for it will sprout wingsand fly away like an eagle .

ID:	1212
INPUT:	Saul éí Damáskasdi hane' yá'át'éehii yaa halne'
PRED:	Saul 's Good News
GOLD:	Saul in Damascus and Jerusalem

ID:	1213
INPUT:	Íídą́ą́' t'ááłá'í jinítínígo Hííbrew diné hanaalte' índa Hííbrew asdzání hanaalte' danilíinii béédazhdidoochił , ákót'éego hak'is Jew dine'é nilíinii doo hanaalte' ázhdoolíił da .
PRED:	At that time the twelve men , the servant of the Jews , who sent his relatives to kill me . They will not marry the Jews .
GOLD:	He had ordered all the people to free their Hebrew slaves — both men and women . No one was to keep a fellow Judean in bondage .

ID:	1214
INPUT:	jó , éí kódzaa , Jézebel éí Bóhólníihii yá dahalne'ii neistseedgo Obadáíyah éí Bóhólníihii yá dahalne'ii neeznádiingo néidiinil , áádóó t'áá ał'ąą ashdladiingo tsé'áán góne' néidees'į́į'go bááh áádóó tó biłgo yaná'áltso' nít'éé' . )
PRED:	The Lord gave these instructions to Jezebel , who had given the prophets of the prophets of the Lord 's prophets , who had been given to the Lord , and they had given them a large jar .
GOLD:	Once when Jezebel had tried to kill all the Lord 's prophets , Obadiah had hidden 100 of them in two caves . He put fifty prophets in each cave and supplied them with food and water . )

ID:	1215
INPUT:	Áko Mózes bigish Ííjip kéyah <unk> yił dah didiilnii' , áko Bóhólníihii éí ha'a'aahdę́ę'go shá bíighah áádóó tł'éé' bíighah kéyah bikáá'góó níyolgo áyiilaa , áko hoos'įįdgo ha'a'aahdę́ę'go nahachagiitsoh bił deeyol .
PRED:	So Moses left the land of Egypt , and the Lord set his hand on the east side of the east side of the east .
GOLD:	So Moses raised his staff over Egypt , and the Lord caused an east wind to blow over the land all that day and through the night . When morning arrived , the east wind had brought the locusts .

ID:	1216
INPUT:	Bee bóhólníihgo nahaz'ą́ą́dę́ę́' Bóhólníihii <unk> t'áá ánółtso , Bóhólníihii baa dahohniih . Shii' sizíinii nílíinii , Bóhólníihii baa hóniih !
PRED:	The Lord , all who come down in the past , for I am the Lord !
GOLD:	Praise the Lord , everything he has created , everything in all his kingdom.Let all that I am praise the Lord .

ID:	1217
INPUT:	Nidi Jesus áhodííniid , T'áadoo baa nídaaht'íní ; ha'át'íísh biniyé baa nídaaht'į́ ? Háálá yá'át'éhígi shá ádzaa .
PRED:	But Jesus asked them , “ Do n't you know what is wrong ? ”
GOLD:	But Jesus replied , “ Leave her alone . Why criticize her for doing such a good thing to me ?

ID:	1218
INPUT:	Kót'éego dóola yázhí , doodaii' deenásts'aa' , doodaii' dibé yázhí , doodaii' tł'ízí yázhí t'ááłá'í nítínígo <unk> doo .
PRED:	“ In the young bull , the young bull , the young goat , and the young goat will be cut off .
GOLD:	“ Each sacrifice of a bull , ram , lamb , or young goat should be prepared in this way .

ID:	1219
INPUT:	Áko hánaaíké éí hazhé'é hánaaíké t'áá ałtso biláahgo <unk> bił béédahoozingo <unk> , áádóó yá'át'éehgo doo hach'į' hadaodziih át'ée da .
PRED:	When his brothers heard that his brothers had gone to the end of their father .
GOLD:	But his brothers hated Joseph because their father loved him more than the rest of them . They could n't say a kind word to him .

ID:	1220
INPUT:	Diné doo ak'eh hóół'įįd da
PRED:	The Lord 's Future Reign
GOLD:	The Man and Woman Sin

ID:	1221
INPUT:	Áádóó Jáshowa , Jústas wolyéhígíí , ałdó' k'é nihiłní . Bąąh nídahineeshgizhii bitahdóó díí diné t'éiyá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii yá nidaalnishgo shił nidaalnishii danilį́ , áádóó bee shił <unk> danilį́ .
PRED:	Then Joshua blessed them and give me the rest of those who are my followers , who sent me to stay in the land of the Kingdom of God .
GOLD:	Jesus ( the one we call Justus ) also sends his greetings . These are the only Jewish believers among my co-workers ; they are working with me here for the Kingdom of God . And what a comfort they have been !

ID:	1222
INPUT:	Nít'éé' Béíyasha nant'áago Jerobówam ba'áłchíní ahoolchíiłii t'áá át'é ałtso neistseed ; Bóhólníihii kóníigo bá naal'a'í Sháíloh kin haal'áádóó diné Aháíjah wolyéii yee yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo Jerobówam yits'ą́ą́dóó danilíinii <unk> doo ła' ch'ééyáa da ,
PRED:	The family of Jeroboam had killed all the people of Israel . He said to Jeroboam , “ The Lord 's servant Jeroboam 's servant , had spoken to the people of Bethel . He did not die in the land of Shiloh .
GOLD:	He immediately slaughtered all the descendants of King Jeroboam , so that not one of the royal family was left , just as the Lord had promised concerning Jeroboam by the prophet Ahijah from Shiloh .

ID:	1223
INPUT:	Áko kéyah ayóó áhonóolnin góne' yah adoogáałgo kéyah t'óó ahayóí yik'eh didoodleeł , nidi Íídam dine'é áádóó Mó'ab dine'é índa Áman dine'é dah <unk> ałdó' hayaa hadookah .
PRED:	He will go into the land of Moab , but the valley of Edom will come into the valley of Moab , but the Ammonites will be buried in the valley of Moab .
GOLD:	He will enter the glorious land of Israel , and many nations will fall , but Moab , Edom , and the best part of Ammon will escape .

ID:	1224
INPUT:	Áko kin bi'didoodah biniyé tsídii naakigo áádóó dilk'is áádóó na'at'ą́hí łichxí'ígíí índa ch'il hísap wolyéhígíí <unk> .
PRED:	and cut them apart to the roof of the wood , along with two rows of wood .
GOLD:	To purify the house the priest must take two birds , a stick of cedar , some scarlet yarn , and a hyssop branch .

ID:	1225
INPUT:	Áádóó Iiláísha Diyin God yá halne'ii ałdó' hináádą́ą́' Ízrel bikéyahgi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah nidahaz'ánígíí t'óó ahayóí nít'éé' , nidi t'áadoo ła' <unk> da , nidi Néíyaman , <unk> diné nilíinii , t'éiyá <unk> .
PRED:	When Elisha arrived in the hill country of the people of Israel , the man of Israel had been healed , and the people of Israel had been healed .
GOLD:	And many in Israel had leprosy in the time of the prophet Elisha , but the only one healed was Naaman , a Syrian . ”

ID:	1226
INPUT:	<unk> Diyin God yá'ąąshdi hólóonii yá dahóółchįįdgo t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo Bábilan kin haal'áádóó Kaldíya dine'é nilíinii Nébukadnézzar éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo yílák'e hodíí'ą́ ; éí kin kwe'é si'ą́ą́ nít'é'ígíí yiyííłchǫ' , áádóó ákwii kéédahat'íinii Bábilangóó adabidi'niiskaad .
PRED:	When the king of heaven was furious , he became the king of Babylon . He killed the Babylonians , the king of Babylon , who fled to the Babylonians and fled to the Babylonians .
GOLD:	But because our ancestors angered the God of heaven , he abandoned them to King Nebuchadnezzar of Babylon , who destroyed this Temple and exiled the people to Babylonia .

ID:	1227
INPUT:	Łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo ádił <unk> bits'áhóhkááh , háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bílátah dahashzhiizh .
PRED:	For those who hear their sins , for the Kingdom of God will be ashamed of the Kingdom of Heaven 's Armies .
GOLD:	“ Repent of your sins and turn to God , for the Kingdom of Heaven is near . ”

ID:	1228
INPUT:	Job doo shik'ijį' saad <unk> da , áádóó aadę́ę́' bich'į' saad bee hadahisoohdzí'ígíí doo bee bich'į' hadeesdzih da .
PRED:	The words of Job has come to me , and I will speak to me .
GOLD:	If Job had been arguing with me , I would not answer with your kind of logic !

ID:	1229
INPUT:	Naat'áanii danilíinii yee ádaa daha'niihii yąąh nahwiiłkaad . Nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí bits'ąą daasti' .
PRED:	The kings of the earth tremble ; he sets them in charge of the earth .
GOLD:	For he breaks the pride of princes , and the kings of the earth fear him .

ID:	1230
INPUT:	Áádóó Jesus áhodííniid , Kwá'ásiní , ha'át'íishą' biniyé kwe'é yíníyá ? Áko Jesus yich'į' niikaigo deisiłgo dayiiłtsood .
PRED:	Jesus said to him , “ Why are you looking for us ? ” So Jesus went back and touched him .
GOLD:	Jesus said , “ My friend , go ahead and do what you have come for. ” Then the others grabbed Jesus and arrested him .

ID:	1231
INPUT:	Ákohgo Zéídak ałdó' índa Líívai dine'é bił naakaígíí éí Diyin God bitsits'aa' bee aha'deet'áanii <unk> , áádóó Diyin God bitsits'aa' dílzinii ni' nideiz'ą́ , áko Abáíyathar áajį' níyá ; diné t'áá ałtso kin haal'áádóó ałtso <unk> .
PRED:	So Zadok and the Levites of the tribe of Zadok , and the Ark of God came down to the Ark of God . And the Ark of God was torn down the Ark of God .
GOLD:	Zadok and all the Levites also came along , carrying the Ark of the Covenant of God . They set down the Ark of God , and Abiathar offered sacrifices until everyone had passed out of the city .

ID:	1232
INPUT:	Díí hákada'iiłhilgo binahjį' hak'i dahodidoo'ááł biniyé ádahodííniid . Nidi Jesus yaa ádziidzaago doo baa <unk> hála' bee łeeshtahgi <unk> .
PRED:	But Jesus told them , “ This is the one who has come into the grave , and the grave will be healed . ”
GOLD:	They were trying to trap him into saying something they could use against him , but Jesus stooped down and wrote in the dust with his finger .

ID:	1233
INPUT:	Jésii behégod bii'dóó ła' háádínóosééł áádóó behétł'óól bits'ą́ą́dóó Bits'áoz'a' <unk> ,
PRED:	“ At this time of Jesse has been taken from the garden of lightning .
GOLD:	Out of the stump of David 's family will grow a shoot — yes , a new Branch bearing fruit from the old root .

ID:	1234
INPUT:	Diyin God <unk> t'áadoo nihinaalte' ádeínóhsiní , nidi binááł yá'át'éehgo ádaahníiłgo <unk> doo .
PRED:	“ Do n't let your slaves in the grave , but the end of your slaves .
GOLD:	Do n't lord it over the people assigned to your care , but lead them by your own good example .

ID:	1235
INPUT:	Ná naal'a'í David biniinaa ak'ah bik'i yeiniziidgo yínísį́į'ii nits'ą́ąjį' doo <unk> da .
PRED:	May your servant David be punished for the king , for the king has anointed .
GOLD:	For the sake of your servant David , do not reject the king you have anointed .

ID:	1236
INPUT:	Da' díísh doo bee nich'į' haasdzíi' da ? Nidziilgo í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin ; t'áadoo náníldzidí , doodaii' t'áadoo ádił nisindáhí , háálá Bóhólníihii niDiyin God éí t'áá hidínááhgóó nił hólǫ́ .
PRED:	“ Do n't be afraid of you ? Do n't be afraid ? Do n't be afraid of your God ! Do n't be angry with you , for I am the Lord your God . ”
GOLD:	This is my command — be strong and courageous ! Do not be afraid or discouraged . For the Lord your God is with you wherever you go . ”

ID:	1237
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii Sálaman bimá yich'į' haadzíi'go ání , Ha'át'éegoshą' Shúnem dine'é asdzání Ábishag éí Adonáíjah bá yíníkeed ? Da' <unk> ałdó' bá yíníkeed , háálá shínaaí nilį́ , áko bí bá , áádóó náá'iiłniihii Abáíyathar bá , índa Zerowáíyah biyáázh Jó'ab bá ádíníigo át'é ?
PRED:	Then King Solomon asked the king of Gath , “ Why do you want me to kill me ? Why do you want me to kill me ? ” “ Why are you the priest of Joab and my brother ? ”
GOLD:	“ How can you possibly ask me to give Abishag to Adonijah ? ” King Solomon demanded . “ You might as well ask me to give him the kingdom ! You know that he is my older brother , and that he has Abiathar the priest and Joab son of Zeruiah on his side . ”

ID:	1238
INPUT:	Áádóó Dził Pízgah bighą́ą'di <unk> <unk> hoł ní'áazhgo bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo áyiilaago bikáa'gi dóola yázhí áádóó deenásts'aa' bik'eh nítį́įgo nááyiyiisnii' .
PRED:	So the five of the hill country went on the Mount of Olives , and a ram on each side .
GOLD:	So Balak took Balaam to the plateau of Zophim on Pisgah Peak . He built seven altars there and offered a young bull and a ram on each altar .

ID:	1239
INPUT:	Bóhólníihii kóní , Ííjip kéyahdóó ádaalyaii índa Iithiyópiya kéyahdóó naalyéhé danilíinii áádóó <unk> dine'é danineezígíí naa hidookahgo níí' dadooleeł ; nikéé' nihidookah ; béésh da'ahólzha'í yee bida'astł'ǫ́ǫgo naa hidookahgo nich'į' <unk> áádóó nídanookąąhgo ádadidooniił , T'áá aaníí , Diyin God nił hólǫ́ ; diyin ła' doo nááhódlǫ́ǫ da .
PRED:	This is what the Lord says : “ I will bring the land of Egypt in the land of Egypt , and I will punish you in the land of Egypt , and I will punish you in the land of Egypt , and I will take you . ”
GOLD:	This is what the Lord says : “ You will rule the Egyptians , the Ethiopians , and the Sabeans.They will come to you with all their merchandise , and it will all be yours.They will follow you as prisoners in chains.They will fall to their knees in front of you and say , ‘ God is with you , and he is the only God.There is no other . ' ”

ID:	1240
INPUT:	Nít'éé' Diyin God áháłní , Nílááh , <unk> Bóhólníihii binááł dził bikáá'dóó dah yiizįįh . Áko shoo , Bóhólníihii kǫ́ǫ́ ch'íníyá , nít'éé' ayóó át'éego bidziilgo deeyolgo daadził nidahastǫ' índa Bóhólníihii binááł tsé <unk> , nidi Bóhólníihii éí níyol doo yee honíle' da , áádóó <unk> bik'ijį' ni' nahaasnáá' , nidi Bóhólníihii ni' <unk> doo yee honíle' da ,
PRED:	Then God said to them , “ Go down to the place of the Lord in front of the mountain , and the Lord saw me in front of the hill country of the mountain . The Lord has been torn down in front of the fire . ”
GOLD:	“ Go out and stand before me on the mountain , ” the Lord told him . And as Elijah stood there , the Lord passed by , and a mighty windstorm hit the mountain . It was such a terrible blast that the rocks were torn loose , but the Lord was not in the wind . After the wind there was an earthquake , but the Lord was not in the earthquake .

ID:	1241
INPUT:	Bóhólníihii bich'į' chánahgo ahééh nisin doo ; t'áá aaníí , diné t'óó ahayóí bitahgóó baa hashniih doo .
PRED:	I will thank the Lord ; I will praise you with many people .
GOLD:	But I will give repeated thanks to the Lord , praising him to everyone .

ID:	1242
INPUT:	Áádóó náhást'éigi daats'í oolkiłgo ch'ínáánádzá , nít'éé' nida'iiniih bá haz'ą́ągi náánáła' t'áadoo yaa <unk> t'óó <unk> <unk> ,
PRED:	One day when I saw that I was in the tomb of the grave , where the grave was gone .
GOLD:	“ At nine o'clock in the morning he was passing through the marketplace and saw some people standing around doing nothing .

ID:	1243
INPUT:	Nít'éé' yá'ąąshdę́ę́' diyingo naal'a'í léi' a'áán doo nihoodzáanii bibee ąą ńdítį́hí dah yootį́įłgo áádóó béésh da'ahólzha'í ayóo da'át'éé léi' dah yooléełgo hadahooleełgo yiiłtsą́ .
PRED:	Then I saw a angel of heaven in heaven , and I saw an angel in the valley of a pit . Then I saw a piece of iron chains in the air .
GOLD:	Then I saw an angel coming down from heaven with the key to the bottomless pit and a heavy chain in his hand .

ID:	1244
INPUT:	Ts'ídá doo t'áá ádzaagóó bił kééhót'íinii baa hólne'í .
PRED:	“ You must commit adultery .
GOLD:	“ You must not testify falsely against your neighbor .

ID:	1245
INPUT:	Áko Jesus <unk> <unk> kóníigo , Íinisin lą́ą ; łóód nąąh óodįįh . T'áá áko łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii yę́ę hąąh ásdįįd .
PRED:	Then Jesus left the grave , “ I am healed , ” he said . “ You have been healed ! ”
GOLD:	Jesus reached out and touched him . “ I am willing , ” he said . “ Be healed ! ” And instantly the leprosy disappeared .

ID:	1246
INPUT:	Ts'ídá t'áá aaníí hinishná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí shíla' ayóó ábóodziilii bee nihik'i dah deeshnihgo t'óó báhádzidgo bee até'ésh'íinii bee <unk> aláahgo nihinanisht'áa doo , ní Bóhólníihii Diyin God ;
PRED:	As surely as I live , I will be in my hand , my hand , and I will destroy you with the power of the Sovereign Lord , have spoken !
GOLD:	As surely as I live , says the Sovereign Lord , I will rule over you with an iron fist in great anger and with awesome power .

ID:	1247
INPUT:	Ízrel dine'é nohłíinii , díí ásaa' ííł'íní <unk> át'éego ánihideeshłíiłgo bíneesh'ą́ . Jó , ásaa' ííł'íní hashtł'ish bílák'ee si'ánígi át'éego dah <unk> , Ízrel dine'é danohłíinii .
PRED:	“ O Israel , my people of Israel , the place of the sky , and the birds of the earth are in the valley of Israel .
GOLD:	“ O Israel , can I not do to you as this potter has done to his clay ? As the clay is in the potter 's hand , so are you in my hand .

ID:	1248
INPUT:	Nít'éé' hwe'asdzą́ą́ Jézebel áhodííniid , K'ad Ízrel dine'é bibee óhólníihii <unk> ; nídiidáahgo íyą́ , índa nijéí bił hózhǫ́ǫ le' ; shí Jézriyeldóó diné nilíinii Néíbath bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí naa dideesh'ááł .
PRED:	“ The king of Israel said to her , ‘ The king of Israel , I will feed you in your vineyard . '
GOLD:	“ Are you the king of Israel or not ? ” Jezebel demanded . “ Get up and eat something , and do n't worry about it . I 'll get you Naboth 's vineyard ! ”

ID:	1249
INPUT:	Paul éí doo Jew dine'é danilíinii hane' yá'át'éehii yee yił halne'
PRED:	Paul 's Good News
GOLD:	God 's Mysterious Plan Revealed

ID:	1250
INPUT:	Zórah áádóó Éshteiyal kin naazhjaa'dóó Dan dine'é hastą́ądi neeznádiingo naagé bee nida'abaahii yee hasht'e'ádadiilyaaígíí ch'íníná .
PRED:	He took his spear from the tribe of Dan in the hill country of Dan .
GOLD:	So 600 men from the tribe of Dan , armed with weapons of war , set out from Zorah and Eshtaol .

ID:	1251
INPUT:	Áádóó hak'ijį' Éínath biye' Shámgar éí béégashii <unk> bee Filístiya dine'é hastą́ądi neeznádiin neistseed , índa Ízrel dine'é yisdáyíínil .
PRED:	“ Son of man , son of Nun , the Philistines , and the Philistines killed the Philistines .
GOLD:	After Ehud , Shamgar son of Anath rescued Israel . He once killed 600 Philistines with an ox goad .

ID:	1252
INPUT:	Ákohgo dá'ák'ehgi diné naaki naa'aash doo ; ła' nídidooltééł , ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ doo .
PRED:	So my cousin will be cut off the other , and one will be scattered .
GOLD:	“ Two men will be working together in the field ; one will be taken , the other left .

ID:	1253
INPUT:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ła' Philip yich'į' haadzíi'go ání , Nídiidáahgo , shádi'áahjigo Jerúsalemdóó <unk> <unk> dínááh . Éí honoojíígóó atiin .
PRED:	The angel of the Lord said to Philip , “ Go down to Jerusalem , where the valley of Jerusalem is near . ”
GOLD:	As for Philip , an angel of the Lord said to him , “ Go south down the desert road that runs from Jerusalem to Gaza . ”

ID:	1254
INPUT:	Koshídę́ę́' hadziih , áko nihokáá' dine'é doo <unk> da doo , nidi nihí t'éiyá dashooh'į́į doo ; hinishnánígíí bąą nihí ałdó' dahinohnáa doo .
PRED:	“ The day of the world will be saved , but you are my life , but you will die .
GOLD:	Soon the world will no longer see me , but you will see me . Since I live , you also will live .

ID:	1255
INPUT:	Nidi aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí ádahooníiłii ayóó ádaat'éii baa nijiyáhígíí , áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' áłchíní , David biYe' nilíinii baa ha'niih doo ! daaníigo dadilwoshgo dayiiłtsą́ągo doo bił dahóózhǫǫd da ,
PRED:	But the leading priests and teachers of religious law asked him , “ The teachers of religious law and the teachers of religious law and the teachers of David , who were standing in the Temple of David and the Lord . ”
GOLD:	The leading priests and the teachers of religious law saw these wonderful miracles and heard even the children in the Temple shouting , “ Praise God for the Son of David. ” But the leaders were indignant .

ID:	1256
INPUT:	Júdah dine'é éí Bóhólníihii bił hólǫ́ǫgo dziłgo nahaz'ánígóó kéédahat'íinii ch'ídeineeskaad , nidi halgaigóó kéédahat'íinii t'áadoo ch'ídeineeskaad da , háálá tsindaabąąs bijáád naakiígíí béésh nitł'izii bee ádaalyaii bee <unk> .
PRED:	The Lord is among the people of Judah , but the people of Judah did not drive out the hill country of the Amorites , for their chariots .
GOLD:	The Lord was with the people of Judah , and they took possession of the hill country . But they failed to drive out the people living in the plains , who had iron chariots .

ID:	1257
INPUT:	Azáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo tádiindóó ba'aan náhást'éí náhááh góne' Jéíbesh yę́ę biye' Shálam aláahgo nant'á silį́į́' , áko Samériya kin haal'áagi nant'áago t'ááłá'í nídeezid .
PRED:	Uzziah son of Uzziah began to rule over Judah in the eighteenth year of King Jehoiachin 's reign , and he reigned in Samaria .
GOLD:	Shallum son of Jabesh began to rule over Israel in the thirty-ninth year of King Uzziah 's reign in Judah . Shallum reigned in Samaria only one month .

ID:	1258
INPUT:	shił yéé' hazlį́į́' áádóó dah <unk> hodiisnáa'go shitah hoditłid .
PRED:	The terror of terror were terrified , and my bones are filled with violence .
GOLD:	Fear gripped me , and my bones trembled .

ID:	1259
INPUT:	Náá'ákóne' Zábeiyai biye' Bérak éí <unk> aláahgo náá'iiłniihii Iiláíyashib bighan <unk> haleebee tsé néíztł'in .
PRED:	Next Zadok son of Hananiah , who was the next king 's home , who was the next king .
GOLD:	Next to him was Baruch son of Zabbai , who zealously repaired an additional section from the angle to the door of the house of Eliashib the high priest .

ID:	1260
INPUT:	Shibik'eh ó'oo'níiłii <unk> doo nít'éé' nisin ! Ákwíindzaago tooh nílį́ nahalingo nił hasht'ehodít'ée doo nít'éé' índa tónteel yilk'ooł nahalingo nit'áá ákogi át'éii nee hólǫ́ǫ doo nít'éé' ;
PRED:	I will take my commands , and I will bring you to the waters of your commands , and you will live in the sea .
GOLD:	Oh , that you had listened to my commands ! Then you would have had peace flowing like a gentle riverand righteousness rolling over you like waves in the sea .

ID:	1261
INPUT:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ądi doo <unk> bee yisdá'iildéehii hólǫ́ , háálá bee nihoyíní'áanii doo hádaat'į́į da .
PRED:	The wicked are gone to the grave , for my decrees have turned to your decrees .
GOLD:	The wicked are far from rescue , for they do not bother with your decrees .

ID:	1262
INPUT:	Nidi bitsi' t'áadoo hazlį́į́'góó éí bik'isóó bíí' dooleełgo baa dahidoh'aah doo .
PRED:	But if his daughter is married to a daughter .
GOLD:	And if he has no daughter either , transfer his inheritance to his brothers .

ID:	1263
INPUT:	ATaa' shiníł'a'ígíí t'áá bí ałdó' shaa hoolne' . Éí biinéé' nidi ts'ídá t'ah doo <unk> da , ázhnoolninígíí nidi ts'ídá doo <unk> da ,
PRED:	“ The Father has given me the Father , but the one who has broken me in the grave .
GOLD:	And the Father who sent me has testified about me himself . You have never heard his voice or seen him face to face ,

ID:	1264
INPUT:	Ts'ídá ákohgo , diné doo jóołta' ánéelą́ą́'góó áłah silį́į'go t'áá hazhó'ó ałk'i na'asdee' , áko hódahooł'aahii áłtsé bich'į' ayázh'niiłti'go ájíní , Férisii danilíinii bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí bits'ąą ádaa ádahołyą́ , éí t'óó áhodi'į́ át'é .
PRED:	As a result , Jesus had a large crowd that had been gathered in Jerusalem . He said to his disciples , “ Do n't be afraid of the Pharisees and the Pharisees . Do n't be afraid of the Pharisees . ”
GOLD:	Meanwhile , the crowds grew until thousands were milling about and stepping on each other . Jesus turned first to his disciples and warned them , “ Beware of the yeast of the Pharisees — their hypocrisy .

ID:	1265
INPUT:	Áádóó bii' tá'ádígisí nitsaaígíí éí shádi'ááhdóó ha'a'aah <unk> kin bii' sohodizin naanáz'áhígi niiní'ą́ .
PRED:	Then the water of the Dead Sea , the bottom of the Temple of the Temple .
GOLD:	The great bronze basin called the Sea was placed near the southeast corner of the Temple .

ID:	1266
INPUT:	Nítł'ahdóó t'áá ałch'ijí éí ninii' bich'ą́ą́h naníbaalígíí bine'dę́ę́' tsin bineest'ą' pámgrenit wolyéhígíí ałníí'dóó aháágizhígíí nahalin .
PRED:	Your eyes are like tall ; your eyes are like a garden .
GOLD:	Your cheeks are like rosy pomegranatesbehind your veil .

ID:	1267
INPUT:	Díí jį́į́dóó naaki yiską́ąjį' ałtso hasht'e'ádazhdidoolnííł , háálá tágí jį́ aleeh góne' diné t'áá ádzíłtso hanááł Dził Sáínai bikáa'jį' Bóhólníihii <unk> .
PRED:	The third day of the Lord will be punished for three days , for the day of Mount Zion will be raised from Mount Sinai .
GOLD:	Be sure they are ready on the third day , for on that day the Lord will come down on Mount Sinai as all the people watch .

ID:	1268
INPUT:	Shibikáá' náá'iiniihí bikáá' t'áadoo biniyéhígóó doo kǫ' <unk> nááda'iyołniih da doo biniyé nihitahdóó naagháii ła' shikin bii' sohodizin bich'į' ahóót'i'ígíí yidádi'doołkał laanaa nisin . Doo shił <unk> da doo índa náádahołniihii doo ła' nihílák'eedóó <unk> da , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
PRED:	I will not leave my altar , and I will take a fire to the Lord of Heaven 's Armies . I will take my Temple to the place of Heaven 's Armies , and I will never leave my Temple .
GOLD:	“ How I wish one of you would shut the Temple doors so that these worthless sacrifices could not be offered ! I am not pleased with you , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ and I will not accept your offerings .

ID:	1269
INPUT:	Łid bił yóó'iiyołígi át'éego <unk> ! Ak'ah <unk> diłhįhígi át'éego Diyin God binááł háni'dii diné doo yá'ádaashóonii ádabi'dildįįh !
PRED:	My life will be like the wicked , and the bones of the wicked will be broken into the sky .
GOLD:	Blow them away like smoke.Melt them like wax in a fire.Let the wicked perish in the presence of God .

ID:	1270
INPUT:	Jó'akon , t'áá ádzaagóó yik'i <unk> kóní , Nitsi' doo bizháán naagháa da lá . Ákondi kǫ́ǫ́ díí shitsi' éí diné bee ádingo bee bééhózinii át'é . Áádóó kin haal'áádóó hastóí aląąjį' naazíinii bidáahjį' éé' bee ééhózinígíí <unk> .
PRED:	“ Look , my daughter , ” says the Lord. “ My daughter has been taken away , and my daughter will be healed . But when she has become wise , my daughter will be healed . ”
GOLD:	He has accused her of shameful conduct , saying , “ I discovered that your daughter was not a virgin. ” But here is the proof of my daughter 's virginity . ' Then they must spread her bed sheet before the elders .

ID:	1271
INPUT:	T'áá ałtsogóó Jéíkab dine'é <unk> t'áá át'é biláahgo Bóhólníihii éí Záíyan kin haal'á <unk> ayóó'áyó'ní .
PRED:	The Lord loves Jacob , and the people of Israel became very beautiful .
GOLD:	He loves the city of Jerusalemmore than any other city in Israel .

ID:	1272
INPUT:	Íísa ba'áłchíní náás ahoolchíiłii Síyergi kéédahat'ínígíí índa Mó'ab dine' é danilíinii Ar hoolyéegi kéédahat'ínígíí <unk> át'éego Jórdan tooh ha'naadi Bóhólníihii nihiDiyin God kéyah nihaidiní'ánígíí biih <unk> , ni ałdó' <unk> .
PRED:	The descendants of Esau lived in the hill country of Ephraim , and the Lord your God has given you victory over the land of Moab , the Lord your God .
GOLD:	The descendants of Esau who live in Seir allowed us to go through their country , and so did the Moabites , who live in Ar . Let us pass through until we cross the Jordan into the land the Lord our God is giving us . '

ID:	1273
INPUT:	Áko ła' , bee haz'áanii yik'eh hoo'į́įgo <unk> nilį́į́ léi' háka'iiłhilgo nahódééłkid ,
PRED:	One day some of the teachers of religious law came to Jesus with a Roman law .
GOLD:	One of them , an expert in religious law , tried to trap him with this question :

ID:	1274
INPUT:	Nidi diné náábi'diilzáhígíí éí <unk> doo bił bééhózin da , háálá ákwe'é áłah ílį́įgo biniinaa Jesus dah diiyá .
PRED:	But the end of the dead will be broken , for the time of Jesus was gone .
GOLD:	The man did n't know , for Jesus had disappeared into the crowd .

ID:	1275
INPUT:	Áko asdzání <unk> yázhí t'áá ákǫ́ǫ́ si'ą́ągo kin haal'áágóó anídzoodzá , áko diné t'áá ałtso ábizhdííniid ,
PRED:	When the young woman left the town , she went home to the town .
GOLD:	The woman left her water jar beside the well and ran back to the village , telling everyone ,

ID:	1276
INPUT:	Áádóó Éíbraham habéégashii <unk> jílwod , áko béégashii yáázh yá'át'éehii neesk'ahii <unk> há naal'a'í baazhníłtį́ , áádóó tsį́įłgo néís'ah .
PRED:	Then Abraham gave birth to Abraham , and he blessed the young calf , and the young servant had gone .
GOLD:	Then Abraham ran out to the herd and chose a tender calf and gave it to his servant , who quickly prepared it .

ID:	1277
INPUT:	Diné Silį́į'ii biniinaa diné nihik'ee dadiniihgo , áádóó t'áá sahdii <unk> áádóó danihódziihgo , índa <unk> baa'ihgo yaa yádaałti'go nihik'idahojidlí !
PRED:	When the Son of Man came upon you , they cried out , “ My enemies are filled with joy , and those who hear their sins . ”
GOLD:	What blessings await you when people hate you and exclude you and mock you and curse you as evil because you follow the Son of Man .

ID:	1278
INPUT:	T'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee <unk> k'ééhodideeshdlííł , áko <unk> , Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł .
PRED:	I will destroy my anger , and my anger will know that I am the Lord .
GOLD:	I will execute terrible vengeance against them to punish them for what they have done . And when I have inflicted my revenge , they will know that I am the Lord . ”

ID:	1279
INPUT:	Bóhólníihii bibee ajooba'
PRED:	Blessings for the Lord 's Covenant
GOLD:	Locusts Invade like an Army

ID:	1280
INPUT:	Éí bijį́ áádóó náás hoolzhishgóó Ízrel dine'é biDiyin God yídahółníihii nishłį́įgo bił béédahodoozįįł .
PRED:	In that day , the God of Israel will know that I am the God of Israel .
GOLD:	And from that time on the people of Israel will know that I am the Lord their God .

ID:	1281
INPUT:	Áádóó Jóseph baa nidziizyeel yę́ę bééjoolnii'go ábizhdííniid , Kéyah doo bich'ą́ą́h hólóní da , danohsingo naalchi'í danohłį́įgo ádaaht'į́ .
PRED:	Then Joseph said to Joseph , “ Do n't give birth to me , ” he said .
GOLD:	And he remembered the dreams he 'd had about them many years before . He said to them , “ You are spies ! You have come to see how vulnerable our land has become . ”

ID:	1282
INPUT:	Diné ła' <unk> bá <unk> yee <unk> , áádóó dahayóii doo <unk> áyoolííł .
PRED:	In the end of the wise , the mightiest warriors will be filled with their weapons .
GOLD:	Flipping a coin can end arguments ; it settles disputes between powerful opponents .

ID:	1283
INPUT:	Áko abínígo diné bich'į' yéíłti' , áádóó i'íí'ą́ągo she'asdzą́ą́ daaztsą́ áádóó , Baa nidíínaał , <unk> bee shich'į' ha'oodzíi'ii hoos'įįdgo baa niséyá .
PRED:	The next morning I sent a man to me in the morning , and my wife came to me .
GOLD:	So I proclaimed this to the people the next morning , and in the evening my wife died . The next morning I did everything I had been told to do .

ID:	1284
INPUT:	Shiye' nílíinii , Bóhólníihii t'áá hashkée yína'niłtinii t'áadoo doo níníziní índa k'éhézdon <unk> t'áadoo <unk> .
PRED:	My child , my son , the Lord , who does n't let the end of the grave .
GOLD:	My child , do n't reject the Lord 's discipline , and do n't be upset when he corrects you .

ID:	1285
INPUT:	Saul doo ak'eh hóół'įįd dago doo bidi'niidzį́į' da
PRED:	Saul 's First Response to Jesus
GOLD:	Saul Defeats the Amalekites

ID:	1286
INPUT:	Áko Sálaman éí Diyin God ííłní , Shizhé'é David yę́ę t'áá íiyisí ayóó át'éego baa a'ááh nínízingo bitsásk'ehgi <unk> áshiinilaa .
PRED:	Then Solomon said to Solomon , “ I have seen your father in the place of honor . ”
GOLD:	Solomon replied to God , “ You showed great and faithful love to David , my father , and now you have made me king in his place .

ID:	1287
INPUT:	Áádóó ałdó' aláahgo naat'áanii Éíhaz nant'á yę́ędą́ą́' bee haz'áanii k'íiníti'go ásaa' <unk> <unk> diyingo <unk> ; jó , éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bidáahgi sinil .
PRED:	King Ahaz became the king of Judah , and the bones of the Lord lay down in front of the altar .
GOLD:	We have also recovered all the items discarded by King Ahaz when he was unfaithful and closed the Temple . They are now in front of the altar of the Lord , purified and ready for use . ”

ID:	1288
INPUT:	Áádóó haa <unk> , áko Jériko kin haal'áagi nijighá , áko ádabizhdííniid , Da' doósh t'áá íídą́ą́' ánihidííniid da , Doo ákǫ́ǫ́ <unk> da ?
PRED:	When the city was gone , the city of Jericho came to the city of Jericho , he said , “ Why have n't you come in the valley of Jericho ? ”
GOLD:	Elisha was still at Jericho when they returned . “ Did n't I tell you not to go ? ” he asked .

ID:	1289
INPUT:	Áádóó anaa' dahazlį́į'go índa anaa' dahaleeh ha'níigo baa dahane'go dadoohts'a' doo ; ííshją́ą́ éí t'áadoo bik'ee nitsidaahkaaí , háálá díidí ts'ídá ádahodoonííł , nidi t'ah doo nihoogháah da doo .
PRED:	If you have heard that you have heard about war , you will say , ‘ This is what the future will come from the end of war . '
GOLD:	And you will hear of wars and threats of wars , but do n't panic . Yes , these things must take place , but the end wo n't follow immediately .

ID:	1290
INPUT:	T'áadoo e'e'aahí <unk> bich'į' <unk> , háálá bahojoobá'íii nilį́įgo éí t'áá íiyisí yídin nilį́ ; doo <unk> Bóhólníihii yíká áníigo nihik'ijį' nilį́įgo sodilzin doo , áko éí bee t'óó ádił <unk> .
PRED:	In the morning the poor , the needy will be filled with the needy , for the hopes of the Lord is filled with contempt .
GOLD:	You must pay them their wages each day before sunset because they are poor and are counting on it . If you do n't , they might cry out to the Lord against you , and it would be counted against you as sin .

ID:	1291
INPUT:	Adiníłdíinii bił yaa az'ą́
PRED:	Jesus Heals the Death of Jesus
GOLD:	Parable of the Mustard Seed

ID:	1292
INPUT:	Háálá átséedi <unk> t'áá <unk> baa <unk> yéego <unk> Christ bił <unk> doo .
PRED:	For the end of my life is gone , and the end of the dead .
GOLD:	For if we are faithful to the end , trusting God just as firmly as when we first believed , we will share in all that belongs to Christ .

ID:	1293
INPUT:	Íídą́ą́' David yę́ę Íídamgi naaghá yę́ędą́ą́' áádóó siláo dah deínéehii yinanit'a'í nilíinii Jó'ab yę́ę Íídam dinéhígíí t'áá ashiikéjį' ałtso neistseedóó bik'ijį' neistseedígíí <unk> yę́ędą́ą́' ,
PRED:	David was buried in the Valley of the army of Edom , the commander of the army of Edom , the army of Edom .
GOLD:	Years before , David had defeated Edom . Joab , his army commander , had stayed to bury some of the Israelite soldiers who had died in battle . While there , they killed every male in Edom .

ID:	1294
INPUT:	ákondi bee bééhózin dooleełii doo nihich'į' áyiilaa daígíí éí dooda , háálá yá'át'éehgi ádzaa áádóó wót'ááhdę́ę́' níłtsą́ índa <unk> baa náhwiilzhíishgo nihaidiní'ą́ , áko ch'iyáán índa bee ił hózhóonii bee hwiih danohłį́įgo ánihósin .
PRED:	But you know that I have made you good , but the life of heaven has been filled with water , and you will be filled with wine . ”
GOLD:	but he never left them without evidence of himself and his goodness . For instance , he sends you rain and good crops and gives you food and joyful hearts . ”

ID:	1295
INPUT:	Júdah biye'ké éí Er áádóó Ónan áádóó Shíílah áádóó Píírez índa Zíírah daolyé , nidi Er áádóó Ónan éí Kéínan kéyahdi jineezná ; Píírez biye'ké éí Hézran índa Héímal wolyé .
PRED:	Judah was the sons of Judah 's sons , Ham , and Japheth were born in the land of Canaan . The sons of Ham , named after the sons of Ham , named after their sons .
GOLD:	The sons of Judah were Er , Onan , Shelah , Perez , and Zerah ( though Er and Onan had died in the land of Canaan ) . The sons of Perez were Hezron and Hamul .

ID:	1296
INPUT:	Áko Saul biye'ké éí Jánathan áádóó <unk> índa <unk> . Áádóó bitsi'ké éí naaki , alą́ąjį' yizhchínígíí éí Míírab áádóó akéédę́'ígíí éí Máíkal .
PRED:	So Saul became the sons of Saul 's sons , and his sons became the next one of his sons . The oldest son of Saul 's sons became the next king .
GOLD:	Saul 's sons included Jonathan , Ishbosheth , and Malkishua . He also had two daughters : Merab , who was older , and Michal .

ID:	1297
INPUT:	índa t'áá iná'át'ááh bik'eh Éran éí bee dahool'inígíí <unk> tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii jidiłid doo , áko t'áá ákwíí jį́ tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí Bóhólníihii binááł náádahołniihgo náás da'ahíínółchíih dooleeł .
PRED:	Then he took the staff of Aaron , and he brought the incense of the Lord . He will bring them a pleasing aroma to the Lord , as a pleasing aroma to the Lord .
GOLD:	And each evening when he lights the lamps , he must again burn incense in the Lord 's presence . This must be done from generation to generation .

ID:	1298
INPUT:	Diné at'į́įgo baa yáhásinii doo <unk> , éí naaldlooshii áádįįłii nahalingo dazdootsaał .
PRED:	The lazy person will be punished , and the wild animals will die .
GOLD:	People who boast of their wealth do n't understand ; they will die , just like animals .

ID:	1299
INPUT:	Sołtį' , Júdah dine'é baatįįh diikahgo bił yéé' ádahodiilnííł , áádóó haa'íshą' t'áá nihí bik'eh dadidiidleeł áádóó Téíbiyel biye' nilíinii éí aláahgo naat'áanii ádadiilníiłgo Júdah kéyah biyi' nant'áa doo .
PRED:	“ Come , let 's go to war with the people of Judah , and let 's be killed by the king of Judah . In this way , the king of Judah will be the king of Judah . ”
GOLD:	‘ We will attack Judah and capture it for ourselves . Then we will install the son of Tabeel as Judah 's king . '

ID:	1300
INPUT:	Dashizhé'é yę́ę éí ał'ąą dine'é ałtso ádeisdįįdii dabidiyinii bitahdóó háidíígíishą' yíneel'ą́ągo bidine'é shits'ą́ą́dóó yisdáyíínil ? Áko nihiDiyin God da' éísh yíneel'ą́ągo shiyaa háánihidoo'nił ?
PRED:	Then they cried out to all the nations , “ Why are you ? Who can you rescue us ? Who can you rescue us ? Who can rescue us ? ”
GOLD:	Which of their gods was able to rescue its people from the destructive power of my predecessors ? What makes you think your God can rescue you from me ?

ID:	1301
INPUT:	Áko Rábshakeh t'ą́ą́' nádzáago Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Líbnah kin haal'áii yik'ijį' naabaah lá ; jó , aláahgo naat'áanii Léíkish kin haal'áádóó dah nídiidzáago jíínii' .
PRED:	When the king of Assyria came back to his king of Assyria , he went out to attack the king of Assyria .
GOLD:	Meanwhile , the Assyrian chief of staff left Jerusalem and went to consult the king of Assyria , who had left Lachish and was attacking Libnah .

ID:	1302
INPUT:	Háálá bee hadeesdzihgo éí bee <unk> bee tł'oh naadą́ą́' <unk> t'ááłá'í nidi doo ła' ni'jį' <unk> daígíí nahalingo ał'ąą dine'é t'áá át'é bitahgóó Ízrel dine'é <unk> .
PRED:	For I will give me the best of my life , but the birds of the earth will be scattered in the ground .
GOLD:	“ For I will give the commandand will shake Israel along with the other nationsas grain is shaken in a sieve , yet not one true kernel will be lost .

ID:	1303
INPUT:	Dé'éyóní dabiye' éí ninaa ahééda'astł'inii <unk> áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii ná nidaal'a' doo , háálá yéego sháháchį'go atíniishłaa , nidi <unk> naa a'áhí niizį́į́' .
PRED:	They will tear down their walls , and the kings of the city of refuge in your gates . They will pay up my gates .
GOLD:	“ Foreigners will come to rebuild your towns , and their kings will serve you.For though I have destroyed you in my anger , I will now have mercy on you through my grace .

ID:	1304
INPUT:	<unk> bich'į' hazhó'ó <unk> éí áni' <unk> , nidi t'áá na'níle'dii ha'iidziih éí t'óó yówehda diné <unk> .
PRED:	When the end of my life , the end of the broken , the end of the broken .
GOLD:	A gentle answer deflects anger , but harsh words make tempers flare .

ID:	1305
INPUT:	áádóó shízhi' biniinaa diné t'áá ałtso nihik'ee dadiniih doo , nidi t'áá háiida t'áá nihoníyáajį' ha'ólnínígíí éí yisdádooltééł .
PRED:	And all who are my name will be saved , but those who live in the world will be saved .
GOLD:	And all nations will hate you because you are my followers . But everyone who endures to the end will be saved .

ID:	1306
INPUT:	<unk> anáhálzhishgo Bóhólníihii éí níłtsą́ <unk> . T'áá áko Bóhólníihii éí k'os áyiił'įįhgo <unk> ; diné bee <unk> t'ááłá'í nítínígo <unk> .
PRED:	The Lord is coming down , and the mountains of the Lord will be filled with joy .
GOLD:	Ask the Lord for rain in the spring , for he makes the storm clouds.And he will send showers of rainso every field becomes a lush pasture .

ID:	1307
INPUT:	Áko ánáázhdoo'niid , Shinanit'a'í nílíinii , ha'át'íishą' biniyé ná naal'a'í nishłį́įgo shikéé' nahídá ? Haashą' yisdzaa ? Ha'át'íí doo yá'áshóonii shį́įshą' baa niséyá ?
PRED:	“ Oh , my lord , ” he asked . “ Why have you come to see me ? Why did you come ? ”
GOLD:	Why are you chasing me ? What have I done ? What is my crime ?

ID:	1308
INPUT:	T'áá ákogi ádaat'íinii bá dahonít'i'ii <unk> áádóó bidiyį́į́' danilíinii bá dahonít'i'góó yá hasht'eyósin .
PRED:	The godly are filled with joy , and the faithful love of the godly .
GOLD:	He guards the paths of the justand protects those who are faithful to him .

ID:	1309
INPUT:	Ahíláłk'e dadołniihgo k'é béé'ahohjih . T'áá ánółtso Christ bíí' danohłínígíí nihich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́' . T'áá ákót'ée doo .
PRED:	Give a sacred offering to each other , dear brothers and sisters . This is the rest of Christ .
GOLD:	Greet each other with a kiss of love.Peace be with all of you who are in Christ .

ID:	1310
INPUT:	Áko t'áá íiyisí <unk> índa naaldlooshii báádahadzidii nik'ijį' bi'níłnii'go na'áłchíní nits'ą́ą́' <unk> ; naałniih naa doołnih índa dandiyoołhéełgo nidił <unk> dooleełígíí bohodoolnííł ; kót'éego diltłish bee atíndeeshłííł . Bóhólníihii nishłíinii kót'éego haasdzíí' .
PRED:	Then I will destroy your enemies , and I will destroy you from the wild animals of your enemies . Then I will destroy you with the sword , the Lord , who will destroy you .
GOLD:	And along with the famine , wild animals will attack you and rob you of your children . Disease and war will stalk your land , and I will bring the sword of the enemy against you . I , the Lord , have spoken ! ”

ID:	1311
INPUT:	ábididííniił , Jánathan bighandi doo dadeestsaał da , áko doo ákǫ́ǫ́ <unk> da , dishníigo aláahgo naat'áanii bich'į' ádaa ná'iisiskan .
PRED:	“ Come , ” Jonathan said , “ I have come to the king of the king . I will not leave the king . ”
GOLD:	If this happens , just tell them you begged me not to send you back to Jonathan 's dungeon , for fear you would die there . ”

ID:	1312
INPUT:	Áádóó t'áá ádíláahgo deíkáahii bik'idahojidlíii dabidii'ní ; t' áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdii náás deeskai ; t'áá aaníí , Diyin God yídaneeztą́ą́' , nidi t'áadoo <unk> da .
PRED:	When they look at the age of your enemies , they will see the wicked of their sins . But when they were afraid of God , they did n't see me .
GOLD:	From now on we will call the arrogant blessed . For those who do evil get rich , and those who dare God to punish them suffer no harm . ' ”

ID:	1313
INPUT:	Ákót'ée nidi Sháíshak bá naal'a'í dajílį́į doo , áko shí <unk> áádóó kéyahgóó bee ídahólníihii éí <unk> hoł béédahodoozįįł .
PRED:	But the next day , I will come down to the grave , and my servant will know that I am surrounded by the land .
GOLD:	But they will become his subjects , so they will know the difference between serving me and serving earthly rulers . ”

ID:	1314
INPUT:	Níléí wódahdi <unk> dził naaznilígíí nínéíłtłoh ; binaanish bits'ą́ą́dóó hólóonii yee nahasdzáán hwiih nilį́ .
PRED:	The mountains of the mountains are gone to the mountains , and the earth is filled with the earth .
GOLD:	You send rain on the mountains from your heavenly home , and you fill the earth with the fruit of your labor .

ID:	1315
INPUT:	<unk> doo <unk> haa yit'éego hane' yá'át'éehii yaa dahodoolnih ? T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego , Hane' yá'át'éehii bee hózhǫ́ náhoodleełii , éí hane' baa hózhóonii bits'ą́ą́dóó yá'ádaat'éehii yaa dahalne'go yił neheeskaígíí , dooládó' bikee' ayóó ádanóolnin da !
PRED:	“ Where is the Scriptures ? The Scriptures say , ‘ The Scriptures say , ‘ The word of the Scriptures have been filled with good deeds of the Good News ! '
GOLD:	And how will anyone go and tell them without being sent ? That is why the Scriptures say , “ How beautiful are the feet of messengers who bring good news ! ”

ID:	1316
INPUT:	Áko Féro ábididííniił , Bóhólníihii kóní , Ízrel shiye' alą́ąjį' yizhchíinii jílį́ .
PRED:	“ Say to Pharaoh , ‘ This is what the Lord says : My son , my son , the firstborn sons of Israel . '
GOLD:	Then you will tell him , ‘ This is what the Lord says : Israel is my firstborn son .

ID:	1317
INPUT:	Paul Ántiyakdi Peter yideezteh
PRED:	Paul 's Third Response to Peter
GOLD:	Paul Confronts Peter

ID:	1318
INPUT:	Sííva joolyéé léi' Jew dine'é aláahgo náá'iiłniihii jílį́įgo , éí haye'ké tsosts'id yilt'éego ákódaat'į́ .
PRED:	When Paul was in prison , the high priest 's sons were born to the high priest .
GOLD:	Seven sons of Sceva , a leading priest , were doing this .

ID:	1319
INPUT:	áádóó ábidiní , Júdah dine'é aláahgo bindanit'a'í danohłíinii t'áá ánółtso áádóó Júdah dine'é danohłíinii t'áá ánółtso índa Jerúsalemgi kéédahoht'íinii t'áá ánółtso , díí dáń'da'ditį́į́hgóó yah <unk> Bóhólníihii áníinii dadoohts'į́į́h .
PRED:	“ Listen to the king of Judah , all the kings of Judah , all the people of Judah , and all the people of Judah .
GOLD:	Say to all the people , ‘ Listen to this message from the Lord , you kings of Judah and all you people of Judah and everyone living in Jerusalem .

ID:	1320
INPUT:	Áko éí hazhé'é ábizhdííniid , Háni'dii díí t'áadoo <unk> shá áhodoonííł nisin : shíni'dii naaki nídeezidjį' t'áá sáhí dziłghą́ą́'góó adeesháałgo bizháán naasháhígíí shí áádóó shik'is ałdó' bik'édí hódlǫ́ǫ dooleeł .
PRED:	Then he said to his father , “ Do n't let me be afraid of my father , and I will take care for two days . ”
GOLD:	But first let me do this one thing : Let me go up and roam in the hills and weep with my friends for two months , because I will die a virgin . ”

ID:	1321
INPUT:	Éíbraham biDiyin God , t'áá éí Áízak índa Jéíkab biDiyin God , danihizhé'é yę́ę biDiyin God , éí bá Naal'a'í Jesus ayóó át'éii nilį́įgo áyiilaa , éí <unk> , áádóó Páílat hwéédideeshchił niizį́į'go , t'áá binááł doo nihízhdéét'i'góó há hadasoohdzíí' .
PRED:	Then Abraham blessed the God of Jacob , the God of Jacob , the God of Jacob , the God of his ancestors , and he made him a great banquet . He made him a great banquet for his ancestors , and he brought him to Pilate .
GOLD:	For it is the God of Abraham , Isaac , and Jacob — the God of all our ancestors — who has brought glory to his servant Jesus by doing this . This is the same Jesus whom you handed over and rejected before Pilate , despite Pilate 's decision to release him .

ID:	1322
INPUT:	Áádóó Ízrel dine'é níbaal bii' dahozdísinii yíighahjį' ts'ídá doo nidaakai da doo , ákódaadzaago ádił <unk> dadínóonééł .
PRED:	So the people of Israel went to the Tabernacle , but the entrance of the Tabernacle will be punished .
GOLD:	“ From now on , no Israelites except priests or Levites may approach the Tabernacle . If they come too near , they will be judged guilty and will die .

ID:	1323
INPUT:	Háálá <unk> nízaadi nidaaldeehii ádadoodįįł , jó'akon ; <unk> <unk> naaldeehii t'áá ałtso ááłdįįł .
PRED:	For the birds of the grave will be destroyed , and the birds of the birds of the dead .
GOLD:	Those who desert him will perish , for you destroy those who abandon you .

ID:	1324
INPUT:	hane' bee ak'idi'dootį́įłii t'áágéedgo diné doo nazhnitin da nít'éé' , nidi hódahooł'aahii bił t'áá sáhí <unk> , hane' bee ak'idi'dootį́įłii ááhyiłníinii hazhó'ó yaa halne' .
PRED:	He did n't believe that the story was filled with Jesus , but the disciples were filled with the meaning of the dream .
GOLD:	In fact , in his public ministry he never taught without using parables ; but afterward , when he was alone with his disciples , he explained everything to them .

ID:	1325
INPUT:	Diné t'áá ałtso hasht'ehodít'éego Makíídah kin haal'áagi dah da'ínéhígóó Jáshowa yaa nákai . <unk> nidi t'áadoo diné ła'da Ízrel dine'é <unk> haadzí'í da .
PRED:	So all the people returned to the city of Ai , and they found that no one was left . But the people of Israel did n't know that the people of Israel had seen me .
GOLD:	Then the Israelites returned safely to Joshua in the camp at Makkedah . After that , no one dared to speak even a word against Israel .

ID:	1326
INPUT:	Nidi náánáła' daal'aadii éí t'áadoo <unk> da , t'áá hazhó'ó Bóhólníihii bitsilí James t'éiyá .
PRED:	But the apostles did n't let the apostles leave the Lord .
GOLD:	The only other apostle I met at that time was James , the Lord 's brother .

ID:	1327
INPUT:	Níbaal bii' dahozdísin góne' yah <unk> ni áádóó niye'ké t'áá bił wáin , doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'ááká daohdlą́ą́' lágo , áko doo dínóohnéeł da ; díí bee nihoní'áanii ahóyéel'áágóó nihá át'éego náás da'ahíínółchíih doo .
PRED:	“ Do n't go in the courtyard of the tent , and your sons will be filled with wine . You must not eat any kind of wine . You must not have sexual relations with your sons . ”
GOLD:	“ You and your descendants must never drink wine or any other alcoholic drink before going into the Tabernacle . If you do , you will die . This is a permanent law for you , and it must be observed from generation to generation .

ID:	1328
INPUT:	Ákohgo Saul bikin haal'áii Gíbiyah kin haal'áadi nidaal'a'í hane' haa deiz'ą́ągo diné t'áá ałtso bee bił dahóóne' áádóó diné t'áá ałtso hadadeeshghaazhgo <unk> .
PRED:	When Saul 's army arrived in Gibeah , the captain of Gibeah , all the men of Gibeah were filled with their bodies .
GOLD:	When the messengers came to Gibeah of Saul and told the people about their plight , everyone broke into tears .

ID:	1329
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii báhóóchįįdgo áádóó hashké niidzį́į'go índa ts'ídá ayóó át'éego báháchį'go hakédaayahdóó <unk> náánáła' kéyahgóó <unk> ; dííshjį́į́góó ákót'é .
PRED:	The Lord was angry with anger , and the city of mourning will be broken down in the valley of mourning .
GOLD:	In great anger and fury the Lord uprooted his people from their land and banished them to another land , where they still live today ! '

ID:	1330
INPUT:	Áko atiingi dibé dabighan léi'góó jookah , ákwe'é tsé'áán góne' Saul <unk> biniyé yah ajííyá . David ałdó' <unk> diné hoł naakaígíí hoł naháaztą́ .
PRED:	When he saw that Saul was buried in the hill country of David , he went down to the tomb of David .
GOLD:	At the place where the road passes some sheepfolds , Saul went into a cave to relieve himself . But as it happened , David and his men were hiding farther back in that very cave !

ID:	1331
INPUT:	Sálaman bizaad bee hodoodząąłii : Aye' hóyáanii éí bizhé'é yił hóshóonii nánídlį́ , nidi ayáázh doo áhályáanii éí bimá yínííł yiih <unk> .
PRED:	Solomon taught the words of the wise , but the mother of her father is filled with grief .
GOLD:	The proverbs of Solomon : A wise child brings joy to a father ; a foolish child brings grief to a mother .

ID:	1332
INPUT:	Áko nít'éé' Jííhu éí Éíhab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii neiłtseedgo , Júdah dine'é naat'áanii danilíinii áádóó Eihazáíyah bik'isóó dabiye' éí Eihazáíyah yá nidaal'a'ígíí yik'íníyáago neistseed .
PRED:	The king of Ahab did what had happened to King Ahab of Judah and his sons , Ahaziah , and his brothers and his relatives .
GOLD:	While Jehu was executing judgment against the family of Ahab , he happened to meet some of Judah 's officials and Ahaziah 's relatives who were traveling with Ahaziah . So Jehu killed them all .

ID:	1333
INPUT:	Yá'át'éehii bideená doo yá'áshóonii shich'į' <unk> ; éí bąą shii' sizíinii yínííł nilį́ .
PRED:	My life is near , for my life is near ; my life is my life .
GOLD:	They repay me evil for good.I am sick with despair .

ID:	1334
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii Azáíyah daaztsą́ bijį́įjį' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh hólǫ́ǫ́ nít'éé' , áádóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dahaz'ą́ągo t'áá sahdii kin yii' bighan , háálá Bóhólníihii bikin bii' sohodizin <unk> . Áko haye' Jótham éí aláahgo naat'áanii bighandóóígíí bee bóhólníihgo Júdah dine'é yá nihodii'aah nít'éé' .
PRED:	When Uzziah died , Uzziah was buried in the distance , the man who had been filled with a skin disease . He was filled with the Lord 's family , for the Lord had been filled with the royal family of Judah .
GOLD:	So King Uzziah had leprosy until the day he died . He lived in isolation in a separate house , for he was excluded from the Temple of the Lord . His son Jotham was put in charge of the royal palace , and he governed the people of the land .

ID:	1335
INPUT:	NihiDiyin God bízhi' baa <unk> , doodaii' diyin dabidi'níinii bich'į' dah <unk> ,
PRED:	Our God is in the name of our God , and the gods of worship their gods .
GOLD:	If we had forgotten the name of our Godor spread our hands in prayer to foreign gods ,

ID:	1336
INPUT:	Ałníí'góó tsin níyizii ní'áa dooígíí éí t'áá níléijį' ha'naa <unk> doo .
PRED:	The poles from the entrance to the entrance of the Tabernacle .
GOLD:	The middle crossbar , attached halfway up the frames , will run all the way from one end of the Tabernacle to the other .

ID:	1337
INPUT:	shádi'áahjigo Íífreiyim dine'é bikéyah si'ánígíí , índa náhookǫsjigo Manáseh dine'é bikéyah si'ánígíí , éí tónteel bee hodeesdzo , índa náhookǫsjí Ásher dine'é bikéyahjį' áádóó ha'a'aahjigo Ísakar dine'é bikéyahjį' hodeesdzo .
PRED:	From the boundary of Ephraim , the boundary of Ephraim , and the boundary of Manasseh . From the boundary of the north of the north of the Dead Sea , and the boundary of Zebulun .
GOLD:	In general , however , the land south of the ravine belonged to Ephraim , and the land north of the ravine belonged to Manasseh . Manasseh 's boundary ran along the northern side of the ravine and ended at the Mediterranean Sea . North of Manasseh was the territory of Asher , and to the east was the territory of Issachar .

ID:	1338
INPUT:	Áádóó tł'óół bee í'neel'ąąhí éí t'áá náás <unk> índa Géíreb dah <unk> t'áá k'éhézdon nít'i'go ádoolnííł , éí áádóó índa <unk> <unk> dah <unk> <unk> doo .
PRED:	The ropes of the rope will be left , and the ropes of the grave will be torn down in the grave .
GOLD:	A measuring line will be stretched out over the hill of Gareb and across to Goah .

ID:	1339
INPUT:	Ízrel dine'é bitahgi hodiyingo áłah nída'adleeh yaa nidaakai dooleeł biniyé bee bá <unk> góne' éí yaa nidaakaigo áádóó dah néitį́į́h góne' índa háá'áyį́į́h jį́ ná'oodleeł góne' naat'áanii nilíinii éí didlidgo nááhániihii índa ak'áán nááhániihii , áádóó yanáadzi'go nááhániihii diné <unk> dooleeł , Ízrel dine'é bá Diyin God yił k'ééhodoołdǫǫł biniyé ádił ni'iidzííhjí nááhániihii , ak'áán nááhániihii , didlidgo nááhániihii áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii hasht'ééjiil'įįh doo .
PRED:	“ The people of Israel will be punished for the rest of the holy mountain , and the people of Israel will be brought in front of the guilt offering . They will be brought to the Temple of God , the people of Israel , and the people of Israel .
GOLD:	The prince will be required to provide offerings that are given at the religious festivals , the new moon celebrations , the Sabbath days , and all other similar occasions . He will provide the sin offerings , burnt offerings , grain offerings , liquid offerings , and peace offerings to purify the people of Israel , making them right with the Lord .

ID:	1340
INPUT:	Áko Júdah kéyahgi Béthlehem kin shijaa'dóó dinééh léi' naagháá nít'éé' ; éí Júdah bighandóó nijigháago Líívai dine'é jílį́įgo ákwii t'óó átsééd kééhojit'į́ .
PRED:	There was a young man in Judah in Judah , who lived in Judah in Judah .
GOLD:	One day a young Levite , who had been living in Bethlehem in Judah , arrived in that area .

ID:	1341
INPUT:	Kót'éego Ízrel dine'é doo <unk> t'óó <unk> , áko doo bi'didéhígíí doo yii' dadínóonéeł da ; t'áá hazhó'ó shiníbaal bii' hodílzinii hatahgi si'ánígíí dajííłchxǫ' go t'éiyá .
PRED:	In the same way , the people of Israel will be cut down in the courtyard of the Tabernacle . They will be cut off in the land of the Tabernacle .
GOLD:	“ This is how you will guard the people of Israel from ceremonial uncleanness . Otherwise they would die , for their impurity would defile my Tabernacle that stands among them .

ID:	1342
INPUT:	Nahasdzáán éí Bóhólníihii bí áádóó bee hadít'éii ałdó' t'áá ałtso bí ; nahasdzáán índa yikáá' kéédahat'íinii ałdó' bíí' danilį́ ,
PRED:	The Lord is the land of the earth , and all the land of the earth will be given .
GOLD:	The earth is the Lord 's , and everything in it.The world and all its people belong to him .

ID:	1343
INPUT:	<unk> ; <unk> béénílniih ; ts'ídá doo <unk> da .
PRED:	My life is near , and the end of the grave will be gone .
GOLD:	If you lay a hand on it , you will certainly remember the battle that follows.You wo n't try that again !

ID:	1344
INPUT:	Ch'il na'atł'o'ii daazgan ; tsin fig naazkaadii daniiłna' . Tsin pámgrenit wolyéii áádóó tsin páam wolyéii índa bilasáana bitsiin daazgan ; tsin t'áá ałtso dá'ák'ehgóó yíl'áii daazgan . Éí bąą diné biye'ké danilíinii yaa bił dahózhóonii ádaasdįįd .
PRED:	The fig trees are dried up , palm trees , and palm trees are empty . They lie in the east of the Dead Sea , but they are left in the fields .
GOLD:	The grapevines have dried up , and the fig trees have withered.The pomegranate trees , palm trees , and apple trees — all the fruit trees — have dried up.And the people 's joy has dried up with them .

ID:	1345
INPUT:	Da' nihíísh nihitahdóó ła' nihá naal'a'í hólǫ́ǫgo , áko éí <unk> , doodaii' <unk> nádzáago ábididoohniił , Hágoshį́į́ nídaahgo <unk> ?
PRED:	“ Do you say to me , ‘ If you come , the servant has come to the grave ? '
GOLD:	“ When a servant comes in from plowing or taking care of sheep , does his master say , ‘ Come in and eat with me ' ?

ID:	1346
INPUT:	Ákohgo aláahgo náá'iiłniihii Stephen ííłní , <unk> t'áá aaníí ?
PRED:	The high priest said to the high priest , “ Why are you wise ? ”
GOLD:	Then the high priest asked Stephen , “ Are these accusations true ? ”

ID:	1347
INPUT:	Áko baa hoolzhiizhgo bá naal'a'í ayííł'a'go , bida'asnii'ígíí áyidííniid , Hágo , háálá t'áá ałtsoní k'ad bee <unk> .
PRED:	At that time , the servant of Heaven 's Armies said to his servant , “ Come , ” he said .
GOLD:	When the banquet was ready , he sent his servant to tell the guests , ‘ Come , the banquet is ready . '

ID:	1348
INPUT:	Áko Éíkish bá nidaal'a'í ádahodííniid , Da' díísh doo kéyahdóó David aláahgo naat'áanii át'į́į da ? Da' díísh doo haniinaa Ízrel dine'é dahataałgo da'alzhishgo ahidiníłnáago kóda'ahidoo'niid da , Saul éí damíilgo neistseed , índa David éí neeznáá damííl biláahgo neistseed ?
PRED:	Then Achish asked him , “ Is it the king of Israel ? Why should he be a dream ? ” So David asked him , “ Is he a single one of the battle ? ”
GOLD:	But the officers of Achish were unhappy about his being there . “ Is n't this David , the king of the land ? ” they asked . “ Is n't he the one the people honor with dances , singing , ‘ Saul has killed his thousands , and David his ten thousands ' ? ”

ID:	1349
INPUT:	Biye'ké ił nilíinii daaleeh , nidi doo hoł bééhózin da ; biye'ké éí a'ohgo <unk> , nidi t'áadoo hoł bééhoozįįh da .
PRED:	Their sons are mine , but their sons are gone to the grave , but the rest of the grave is near .
GOLD:	They never know if their children grow up in honoror sink to insignificance .

ID:	1350
INPUT:	Éí hakéyahgi nanise' t'áá ałtso índa <unk> ałtso yaa nahodeeskai .
PRED:	All the crops of the hungry , and all the crops of the hungry .
GOLD:	They ate up everything green in the land , destroying all the crops in their fields .

ID:	1351
INPUT:	<unk> náásee bił nídi'dilnihgo áádóó ajáád bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii dílzingo ádíílííł ; deenásts'aa' bee diyingo hats'ąą <unk> éí Éran áádóó biye'ké bá át'é .
PRED:	“ Take the fat of the long offering , and wash the fat of the peace offering . Aaron , the fat of Aaron , and Aaron .
GOLD:	“ Set aside the portions of the ordination ram that belong to Aaron and his sons . This includes the breast and the thigh that were lifted up before the Lord as a special offering .

ID:	1352
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa <unk> át'éego dabilį́į́' <unk> <unk> áádóó dabitsindaabąąs bijáád naakiígíí ałtso iidiyiisk'ą́ą́' .
PRED:	Then the Lord struck all the livestock of the horses , and all the horses were destroyed .
GOLD:	Then Joshua crippled the horses and burned all the chariots , as the Lord had instructed .

ID:	1353
INPUT:	Badahojoobá'íii áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii bich'ą́ą́h yádaałti' . <unk> áádóó hojooba' nahas'áanii ałdó' bich'į' t'áá <unk> .
PRED:	The children of the needy , and the needy in the desert of the needy .
GOLD:	“ Give justice to the poor and the orphan ; uphold the rights of the oppressed and the destitute .

ID:	1354
INPUT:	Jó'ash biye' Jerabéíyal dashdiiyáago t'áá hó hakin bii' kééhojit'į́į́ nít'éé' .
PRED:	The next king and his family became king 's home .
GOLD:	Then Gideon son of Joash returned home .

ID:	1355
INPUT:	Áko Mídiyan dine'é binanit'a'í naakigo , ła' Óreb wolyé , ła'ígíí Zíyeb wolyé , Óreb éí Óreb tsé'éłkáa'gi dayiisxį́ , áádóó Zíyeb éí Zíyeb ch'il na'atł'o'ii yiljizhígi dayiisxį́ , áádóó Mídiyan dine'é yikéé' yijah . Áko Óreb áádóó Zíyeb bitsiits'iin éí Jórdan toohjį' Gídiyan yaa deizhjaa' .
PRED:	The captain of the Midianites were one of the Midianites , who was one of the men of Moab 's army , and the men of Moab were killed by the Jordan River . They killed that had fled to the Jordan River , but Gideon 's men of the Jordan River .
GOLD:	They captured Oreb and Zeeb , the two Midianite commanders , killing Oreb at the rock of Oreb , and Zeeb at the winepress of Zeeb . And they continued to chase the Midianites . Afterward the Israelites brought the heads of Oreb and Zeeb to Gideon , who was by the Jordan River .

ID:	1356
INPUT:	Yóó'adóó'ááł lágo , áádóó hódzą́ áá <unk> ; ayóó'ííní'níi doo , índa naa áhályą́ą doo .
PRED:	Do n't let me tear down in the grave , and wash your grief .
GOLD:	Do n't turn your back on wisdom , for she will protect you.Love her , and she will guard you .

ID:	1357
INPUT:	Índa naa dahalne' doo biniyé Jerúsalem kin haal'áagi atsijį' dahalne'ii ałdó' níínínil ; Júdah kéyahdi aláahgo naat'áanii dah sidá , ha'níi doo , áko k'ad díí saadígíí bik'ehgo aláahgo naat'áanii bee bił hodoonih . Éí bąą haa'íyee' k'ad <unk> <unk> .
PRED:	They will tell you the prophets , and they will follow the king of Jerusalem . They will come to see the king of Judah , and the king of Judah will come in the land of Judah . ”
GOLD:	He also reports that you have appointed prophets in Jerusalem to proclaim about you , ‘ Look ! There is a king in Judah ! ' “ You can be very sure that this report will get back to the king , so I suggest that you come and talk it over with me . ”

ID:	1358
INPUT:	Doo bił éédahózin da índa doo ak'ida'diitįįh da ; t'áá chahałheełgóó deíkááh ; nihokáá'góó bee dahółdzilii t'áá ałtso <unk> .
PRED:	They are like the roots of the darkness , and the birds of the earth are filled with violence .
GOLD:	But these oppressors know nothing ; they are so ignorant ! They wander about in darkness , while the whole world is shaken to the core .

ID:	1359
INPUT:	Áádóó Diyin God hájít'į́įgo Zekaráíyah bíiníłką́ ; bí éí Diyin God dílzingo bił bééhózin , áko Bóhólníihii t'áá hájít'į́įgo Diyin God éí náás <unk> áhósin nít'éé' .
PRED:	This is what God had done , and he was given to the place of the Lord 's life , who was raised to the place of God .
GOLD:	Uzziah sought God during the days of Zechariah , who taught him to fear God . And as long as the king sought guidance from the Lord , God gave him success .

ID:	1360
INPUT:	<unk> <unk> áádóó shidághaa' <unk> baa <unk> ; baa yáhásinígi <unk> áádóó <unk> doo bits'ąą shinii' nanish'in da .
PRED:	My life is gone to the grave , and the end of the grave .
GOLD:	I offered my back to those who beat meand my cheeks to those who pulled out my beard.I did not hide my facefrom mockery and spitting .

ID:	1361
INPUT:	T'áá ákǫ́ǫ́ áhoot'éégóó hinishná diné nízin , nidi hool'áágóó aniné biyi'jį' bá dah dahodiit'i' .
PRED:	I live in the path of death , but the path of death .
GOLD:	There is a path before each person that seems right , but it ends in death .

ID:	1362
INPUT:	Jew dine'é índa Gríik dine'é danilíinii , Łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo bich'į' dah nídahidoohkááh áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłí , dishníigo bee bił dahweeshne' .
PRED:	For I have seen the Jewish leaders and Gentiles , who have done this message to God , and do n't believe about the Good News about Jesus .
GOLD:	I have had one message for Jews and Greeks alike — the necessity of repenting from sin and turning to God , and of having faith in our Lord Jesus .

ID:	1363
INPUT:	Áko Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii áádóó Ízrel ał'ąą dóone'é aląąjį' naazíinii éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíłígíí yá aląąjį' naazíinii danilį́įgo aláahgo naat'áanii Sálaman wolyéii Jerúsalemgi yaa áłah áyiilaa ; Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bee aha'deet'áanii bii' sinilii David bikin haal'áhídóó Dził Záíyan hoolyéhídóó ch'ídeidoo'ááł biniyé .
PRED:	Then the leaders of Israel and the leaders of the tribes of Israel came to King Solomon of Israel . He also brought the rest of the people of Israel in Jerusalem to the Ark of the Lord 's Covenant to the Temple of King Solomon .
GOLD:	Solomon then summoned to Jerusalem the elders of Israel and all the heads of the tribes — the leaders of the ancestral families of the Israelites . They were to bring the Ark of the Lord 's Covenant to the Temple from its location in the City of David , also known as Zion .

ID:	1364
INPUT:	K'ad díí kót'éego éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin ázhdoolíłígíí Sálaman bee <unk> . Áłtséédą́ą́' <unk> t'áá éí bik'ehgo náásee'go náhást'édiin ké silá áádóó tádiin ké silá áníłtéél .
PRED:	This is the Lord 's Temple , the place of the Temple of the Lord , who lived in front of the Temple .
GOLD:	These are the dimensions Solomon used for the foundation of the Temple of God ( using the old standard of measurement ) . It was 90 feet long and 30 feet wide .

ID:	1365
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid , <unk> yísíníłts'ą́ą́' , áádóó aláahgo naat'áanii ła' bá nídiiłteeh . Áko Sámuel éí Ízrel dine'é áyidííniid , Nílááh , t'ááłá'í nootínígo nihikin hadaas'áágóó anáhóhkááh .
PRED:	Then the Lord said to Samuel , “ Listen to me , my lord , and go to the king of Israel . Go and take them home . ”
GOLD:	and the Lord replied , “ Do as they say , and give them a king. ” Then Samuel agreed and sent the people home .

ID:	1366
INPUT:	Diyin God bina'nitin doo bééhózin da yę́ę shił ííshjání áyiilaa . ( Éí saad t'áá áłch'į́į́dígo bee nihich'į' <unk> ni' ,
PRED:	I know that the words of God has made me a little while in the grave .
GOLD:	As I briefly wrote earlier , God himself revealed his mysterious plan to me .

ID:	1367
INPUT:	Jerúsalem kin haal'áhídóó dine'é éí haye' akéédę́'ígíí Eihazáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii ádayiilaa , háálá siláo Árab dine'é yił ninínáago haye' da'alą́ąjį'ígíí ałtso nideistseed . Áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóram yę́ę biye' Eihazáíyah nant'áá nít'éé' .
PRED:	The king of Jerusalem had killed King Ahaziah of Judah and his son Ahaziah , for the next king of Judah was the next king of Judah . The next king of Judah was the next king of Judah .
GOLD:	Then the people of Jerusalem made Ahaziah , Jehoram 's youngest son , their next king , since the marauding bands who came with the Arabs had killed all the older sons . So Ahaziah son of Jehoram reigned as king of Judah .

ID:	1368
INPUT:	Éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígi nááda'iiłniihii áádóó Diyin God yá dahalne'ii <unk> , Díí t'óó ahayóí nááhaijį' ásht'į́į́ nít'é'ígi át'éegoósh áts'á <unk> ashdla' nídízííd góne' yínííł naasháago atínídinishdleeh doo ?
PRED:	For the Lord of Heaven 's Armies , the priests of Heaven 's Armies , have been torn down in the Temple of God in the Temple of God . Why have you made a single year ?
GOLD:	They were to ask this question of the prophets and the priests at the Temple of the Lord of Heaven 's Armies : “ Should we continue to mourn and fast each summer on the anniversary of the Temple 's destruction , as we have done for so many years ? ”

ID:	1369
INPUT:	Jeremáíyah éí tó bá az'ą́ą́dę́ę́' <unk>
PRED:	Jeremiah 's Final Greetings .
GOLD:	Jeremiah in a Cistern

ID:	1370
INPUT:	Diné nílíinii , Ízrel dine'é t'áá bí bikéyahdi kééhat'į́ yę́ędą́ą́' yee ádaat'éii áádóó yaa nidaakaígíí éí yee bikéyah dayííłchxǫ' ; asdzání ąądii nídaadleehígíí nahalingo shinááł yee ádaat'éhígíí t'óó badaa'ih nít'éé' .
PRED:	“ Son of man , Lord , all the people of Israel who lived in the land of Israel . They are all the women who have lived in their own land .
GOLD:	“ Son of man , when the people of Israel were living in their own land , they defiled it by the evil way they lived . To me their conduct was as unclean as a woman 's menstrual cloth .

ID:	1371
INPUT:	éí bąą ał'ąą dine'é nihinaagóó kéédahat'ínígíí bá nidahat'i'go yik'ee <unk> ; kót'éego ádee haasdzíí' , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	“ Therefore , I will punish the nations of the nations , ” says the Sovereign Lord .
GOLD:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I have taken a solemn oath that those nations will soon have their own shame to endure .

ID:	1372
INPUT:	Éí bijį́įdi Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí Bóhólníihii bich'ą́ą́h nahale'go bitahgóó doo dabidziilígíí <unk> át'éego adziil bee dahodooleeł áádóó David ba'áłchíní ahoolchíiłii éí Diyin <unk> ádaat'ée doo , doodaii' hanááł Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í nidahalin doo .
PRED:	In that day the Lord will be scattered among the people of Jerusalem , and the city of David will be scattered in Jerusalem .
GOLD:	On that day the Lord will defend the people of Jerusalem ; the weakest among them will be as mighty as King David ! And the royal descendants will be like God , like the angel of the Lord who goes before them !

ID:	1373
INPUT:	Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin , háálá yá'át'éehii nilį́ , aa a'ááh nízingo ahóyéel'á !
PRED:	Give thanks to the Lord ; His faithful love endures forever .
GOLD:	Give thanks to the Lord , for he is good ! His faithful love endures forever .

ID:	1374
INPUT:	Líívai dine'é éí Ízrel dine'é bi'eda'alyaii bidáahjį' bá <unk> kót'éego Ízrel dine'é nida'iisíihgo ádajiilaaígíí biniinaa Bóhólníihii Diyin God ání , Doo ákwii ádajíít'įįdii bik'é ts'ídá t'áá <unk> , dishníigo hwee ádee hadeesdzíí' .
PRED:	“ I will punish the people of Israel in front of their idols , ” says the Lord , “ I have sinned against the people of Israel . I will punish the people of Israel . ”
GOLD:	But they encouraged my people to worship idols , causing Israel to fall into deep sin . So I have taken a solemn oath that they must bear the consequences for their sins , says the Sovereign Lord .

ID:	1375
INPUT:	Jóseph bínaaíké <unk> ch'iyáán yíká yíkai
PRED:	Joseph 's Final Greetings
GOLD:	Joseph 's Brothers Go to Egypt

ID:	1376
INPUT:	Ha'át'íí biniyé t'óó shidaa' <unk> she'iina' bąąh dah sétį́į doo ?
PRED:	Have I come to my life ? Have I put my life in my life ?
GOLD:	Why should I put myself in mortal dangerand take my life in my own hands ?

ID:	1377
INPUT:	Díí baa hodoolzhish : ła'da t'áá ádzaagóó halne'go t'áá hó hazhé'é índa hamá hashchíinii áhodidooniił , Doo hinínáa da doo , háálá Bóhólníihii bízhi' bee <unk> yáníłti' , áko hojoolne'ígíí bąą hazhé'é índa hamá <unk> .
PRED:	“ This is what the Lord says : If you are dead , the mother of their father and mother will be able to break out of the dead , they will be able to break out of the name of the Lord . ”
GOLD:	If anyone continues to prophesy , his own father and mother will tell him , ‘ You must die , for you have prophesied lies in the name of the Lord . ' And as he prophesies , his own father and mother will stab him .

ID:	1378
INPUT:	Áko Aizéíyah Diyin God yá halne'ii éí Bóhólníihii yéego yich'į' ádííniidgo chaha'oh yildoh bee bééhózinígíí Éíhaz áyiilaa yę́ę chaha'oh neeznáá bik'eh ánízahjį' t'ą́ą́' <unk> .
PRED:	This is what the Lord says : “ The prophet is coming into the shade of the sun , and the sun would be thrown into the shade .
GOLD:	So Isaiah the prophet asked the Lord to do this , and he caused the shadow to move ten steps backward on the sundial of Ahaz !

ID:	1379
INPUT:	Áádóó ałdó' hadziilgo <unk> , tsé bee ahéé'ítł'in <unk> t'áá át'é <unk> , áádóó éí bikáá'dóó yada'iitł'ingo bikáá'dóó ha'alzídí ájiilaa , áádóó tł'óó'dę́ę́' tsé ła' <unk> , índa David bikin haal'áagi Míllo hoolyéii <unk> áádóó bee na'abaahii índa naagé t'óó ahayóigo ádajiilaa .
PRED:	The Valley was taken by the walls of the cave , and the walls of the walls of the guard . He built a stone in the walls of the walls of David , and the walls of David .
GOLD:	Then Hezekiah worked hard at repairing all the broken sections of the wall , erecting towers , and constructing a second wall outside the first . He also reinforced the supporting terraces in the City of David and manufactured large numbers of weapons and shields .

ID:	1380
INPUT:	Tónteel bikáá' názbąsgo <unk> bee adinídíín éí chahałheeł yił <unk> .
PRED:	The waters of the sea were filled with a light , and the light of darkness .
GOLD:	He created the horizon when he separated the waters ; he set the boundary between day and night .

ID:	1381
INPUT:	Háálá daal'aadii ts'ídá a'ohgo nilíinii nishłį́įgo bee ádaa nitséskees , yil'aadii bee <unk> dooleełígíí doo bą́ą́h nishłį́į da , háálá Diyin God dayoodláanii áłah nádleehígíí <unk> nít'éé' .
PRED:	For I am the first to be the first of the apostles , and the first to be brought to the rest of the church . I was in front of the Temple of God .
GOLD:	For I am the least of all the apostles . In fact , I 'm not even worthy to be called an apostle after the way I persecuted God 's church .

ID:	1382
INPUT:	Shí , Daniel yinishyéii , díí ałtso baa <unk> baa nitséskees nít'éé' ; ts'ídá ayóó át'éego shi'diił'á áádóó doo <unk> da , nidi áhóót'įįdígíí t'áá <unk> t'óó bił ánísht'é .
PRED:	“ My lord , Daniel , and all the night came to me , and the end of my life is gone .
GOLD:	That was the end of the vision . I , Daniel , was terrified by my thoughts and my face was pale with fear , but I kept these things to myself .

ID:	1383
INPUT:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ę bich'į' sháhóóchįįdgo t'óó báhádzidgo atéshłaaígíigi át'éego , Ííjip kéyah biih woonáago t'áá ákót'éego t'óó báhádzidgo atínihideeshłíiłgo <unk> doo áádóó nihik'ee t'óó bił adahayói doo áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó nihá yáti' doo índa t'óó nihá nahat'i' doo ; kwe'é ts'ídá doo <unk> da .
PRED:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Heaven 's Armies , says : “ I am in Jerusalem , and I will scatter you in Jerusalem in the land of Egypt , and I will bring you away in the land of Egypt .
GOLD:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ Just as my anger and fury have been poured out on the people of Jerusalem , so they will be poured out on you when you enter Egypt . You will be an object of damnation , horror , cursing , and mockery . And you will never see your homeland again . '

ID:	1384
INPUT:	Háálá Bóhólníihii bá naal'a'í jílíinii doo saad hojíłǫ́ǫ da doo , nidi diné t'áá ałtso bich'į' há <unk> doo , na'nitin jiichįįh doo , ha'jólníi doo ,
PRED:	For the Lord will be raised from the dead , but you will be punished for the sake of the sake of those who love you .
GOLD:	A servant of the Lord must not quarrel but must be kind to everyone , be able to teach , and be patient with difficult people .

ID:	1385
INPUT:	<unk> bee shich'į' nahwii'náanii lą'í shił bééhózingo <unk> <unk> índa nahasdzáán bii'dę́ę́' <unk> .
PRED:	I am surrounded by the depths of the earth , and the birds of the earth .
GOLD:	You have allowed me to suffer much hardship , but you will restore me to life againand lift me up from the depths of the earth .

ID:	1386
INPUT:	<unk> <unk> ch'ídíínááł , áadi kin bii' sohodizin góne' ana'í t'áá ałtsoní nidayiishchxǫ' !
PRED:	In the end of the north , my walls will be broken down in the north of the earth .
GOLD:	Walk through the awful ruins of the city ; see how the enemy has destroyed your sanctuary .

ID:	1387
INPUT:	T'áá háiida diné doo yá'áshóonii yá'át'éehgo yá yáłti'ii áádóó diné t'áá ákogi át'éii baa <unk> t'áá ájíłah Bóhólníihii doo hółdin da .
PRED:	Anyone who speaks in the path of the wicked , and the Lord is filled with integrity .
GOLD:	Acquitting the guilty and condemning the innocent — both are detestable to the Lord .

ID:	1388
INPUT:	Hazhé'é ábizhdííniid , Shizhé'é , yá'ąąshii bich'į' índa ni nich'į' bąąhági ásdzaa , náásgóó niye'go nááshi'dójíi dooígíí doo bą́ą́h nishłį́į da sélį́į́' .
PRED:	“ My father , ” he said , “ I have sinned against you , my father , my father , and I am not guilty . ”
GOLD:	His son said to him , ‘ Father , I have sinned against both heaven and you , and I am no longer worthy of being called your son . '

ID:	1389
INPUT:	Nít'éé' ádííniid , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Ha'át'íí lá ahayóí lá . Áhodoonííł yaa dahalne'ii lá ádabiłní , Diltłish doo deidoołtséeł da , índa dichin doo nihaa doołnih da , nidi díí nihił haz'ą́ągi bee ach'į' hózhóonii nihaa dideesh'ááł , daaní , jó'akon .
PRED:	Then the Sovereign Lord said to him , “ Why do you say , ‘ Why are you coming to say , ‘ I will say , ‘ I will give you this message from this land . ' ”
GOLD:	Then I said , “ O Sovereign Lord , their prophets are telling them , ‘ All is well — no war or famine will come . The Lord will surely send you peace . ' ”

ID:	1390
INPUT:	<unk> ánéidoo'niid , Nishą' éí díkwíí nąąh háá'á ? Áko ání , Tł'oh naadą́ą́' neeznádiin azis hadeezbingo bee shąąh háá'á . Nít'éé' ánéidoo'niid , Nąąh háá'áhígíí nídiiłtsóosgo t'áá <unk> ánílééh .
PRED:	“ What sorrow awaits you ? ” he asked . “ I 'll feed you in a few months ? ” “ Take the cup of grain , ” he said . “ Get up the cup of your clothes . ”
GOLD:	“ ‘ And how much do you owe my employer ? ' he asked the next man . ‘ I owe him 1,000 bushels of wheat , ' was the reply . ‘ Here , ' the manager said , ‘ take the bill and change it to 800 bushels . '

ID:	1391
INPUT:	Áko éí bikáá' náá'iiniihí si'ánídóó náhookǫsjígo Bóhólníihii binááł <unk> nááda'iiłniihii Éran biye'ké éí diłígíí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi yik'ínídeiłka' doo .
PRED:	In the north of the Lord 's presence , and the priests will break the blood of Aaron 's sons on the altar .
GOLD:	Slaughter the animal on the north side of the altar in the Lord 's presence , and Aaron 's sons , the priests , will splatter its blood against all sides of the altar .

ID:	1392
INPUT:	Ákódzaago yikáít'áahjį' ayííłką́ągo kǫ' éí k'os bił níyizgo <unk> biníkáádę́ę́' Bóhólníihii éí Ííjip dine'é siláo yinééł'į́į'go yich'į' hodiisnáá' .
PRED:	In the morning I saw the cloud of fire , the Lord saw the armies of Egypt .
GOLD:	But just before dawn the Lord looked down on the Egyptian army from the pillar of fire and cloud , and he threw their forces into total confusion .

ID:	1393
INPUT:	Áádóó dah náhást'ánígíí bich'į' tsosts'idgo ałk'i hoo'niłí haaz'á ; wóne'di éí yah ahóót'i' ch'é'étiindóó tł'óo'di éí tsin ałts'ą́ą́hjí íí'áhígíí éí t'áá áłah bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago nidaask'ęę' .
PRED:	The seven faced into the outer courtyard , and the entry room were decorated with a palm tree . There is a palm tree between its walls .
GOLD:	This gateway also had a stairway of seven steps leading up to it , and an entry room at the inner end , and palm tree decorations along the dividing walls .

ID:	1394
INPUT:	Áádóó <unk> Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inii ałtso ádayiilaago Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í David yę́ę bibik'eh hoogáałii bik'ehgo nááda'iiłniihii bi'éé' ayóó ádanóolninii yiih dahaaskaigo béésh dilní bee í'dílzoołí deíjáahgo áádóó Líívai dine'é Éísaf biye'ké béésh ahídí'niłgo <unk> yee hahodííłdláadgo Bóhólníihii yaa dahaniih .
PRED:	When the Lord had finished building the Temple of the Temple of the Lord , the people of Israel had been given to David , and the priests who had been given to the Temple of King David 's Temple and his sons .
GOLD:	When the builders completed the foundation of the Lord 's Temple , the priests put on their robes and took their places to blow their trumpets . And the Levites , descendants of Asaph , clashed their cymbals to praise the Lord , just as King David had prescribed .

ID:	1395
INPUT:	Bóhólníihii éí doo yá'ádajíshóonii dajíkááhgóó doo yíłdin da , nidi t'áá ákogi át'éii bik'ehgo joogáałii éí ayóó'áhó'ní .
PRED:	“ The Lord has given me the path of the wicked , but he kept the right hand of the right hand .
GOLD:	The Lord detests the way of the wicked , but he loves those who pursue godliness .

ID:	1396
INPUT:	Diné ch'ééh deeyáago t'áadoo tó ła' <unk> da , índa diné dichin nilíinii t'áadoo <unk> da .
PRED:	The waters of my life is gone , and no one was gone to the grave .
GOLD:	You must have refused water for the thirstyand food for the hungry .

ID:	1397
INPUT:	Nidi Sádam dine'é t'áá íiyisí doo <unk> da ; Bóhólníihii yich'į' t'áá íiyisí ádił da'ílzííh .
PRED:	But the Lord was very angry with Sodom , and the people of Sodom came to the Lord .
GOLD:	But the people of this area were extremely wicked and constantly sinned against the Lord .

ID:	1398
INPUT:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	This is another message that came to me from the Lord :

ID:	1399
INPUT:	áko ájíní , T'áá <unk> shimá shishchį́ , áádóó t'áá <unk> dah nídideeshdááł ; Bóhólníihii sheidiní'ą́ , Bóhólníihii shaa <unk> ; Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo baa ha'niih le' .
PRED:	“ My mother is in front of me , ” he said . “ Let me be my mother in front of me , the name of the Lord ! ”
GOLD:	He said , “ I came naked from my mother 's womb , and I will be naked when I leave.The Lord gave me what I had , and the Lord has taken it away.Praise the name of the Lord ! ”

ID:	1400
INPUT:	Jó , t'áá bí bits'íís éí dáádiníbaal át'éego <unk> góne' yah ahóót'i' ániidíii índa hináanii nihá ąą áyiilaa .
PRED:	He built the inner curtain in the inner courtyard , and the inner courtyard of the living .
GOLD:	By his death , Jesus opened a new and life-giving way through the curtain into the Most Holy Place .

ID:	1401
INPUT:	Áko Ízrel éí Jóseph áyidííniid , T'ah hinínáá lágo ná <unk> bąą k'ad háni' dadeestsaał .
PRED:	The people of Israel said to Joseph , “ Do n't be afraid of the night . I will die . ”
GOLD:	Finally , Jacob said to Joseph , “ Now I am ready to die , since I have seen your face again and know you are still alive . ”

ID:	1402
INPUT:	Háálá yá'át'éhígi ádeeshnííł nisinii éí doo ááshłíił da , nidi doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii doo nisinii , jó , éída ááshłíił łeh .
PRED:	For I do n't know what I have done for doing wrong , but those who are doing wrong .
GOLD:	I want to do what is good , but I do n't . I do n't want to do what is wrong , but I do it anyway .

ID:	1403
INPUT:	Héímath kin haal'áádóó índa Árpad kin haal'áádóó dabidiyinii éí háájí ? Séfarvéíyim kin haal'áádóó dabidiyinii éí háájí ? Da' éísh Samériya kéyah shighadeideest'ą́ ?
PRED:	Why did you come to the gods of Hamath ? Why did you bring the gods of Samaria ? Why did you come from Samaria ?
GOLD:	What happened to the gods of Hamath and Arpad ? And what about the gods of Sepharvaim ? Did any god rescue Samaria from my power ?

ID:	1404
INPUT:	Dził <unk> t'áá ałtsoní bee diné bá hasht'ehodít'ée doo , áádóó t'áá ákogi át'éii biniinaa <unk> bits'ą́ą́dę́ę́' ach'į' hózhǫ́ǫ doo !
PRED:	The mountains of Heaven 's peace is filled with joy , and the godly will be filled with joy .
GOLD:	May the mountains yield prosperity for all , and may the hills be fruitful .

ID:	1405
INPUT:	T'áá áłahjį' nihiBóhólníihii Jesus Christ bízhi' bee Diyin God aTaa' bich'į' t'áá ałtsoní baa ahééh danohsin .
PRED:	Give thanks to the Father of Heaven 's Armies , the Father of Heaven 's Armies .
GOLD:	And give thanks for everything to God the Father in the name of our Lord Jesus Christ .

ID:	1406
INPUT:	Jesus éí Jerúsalem yąąh bíni'
PRED:	Jesus Predicts Jerusalem
GOLD:	Jesus Grieves over Jerusalem

ID:	1407
INPUT:	Áko tł'ée'go Diyin God éí Ízrel bił yee yich'į' haadzíi'go ání , Jéíkab , Jéíkab . Áko ázhdííniid , Kǫ́ǫ́ sétį́ .
PRED:	One day God said to the people of Israel , “ Look , ” he said . “ The Lord is here ! ”
GOLD:	During the night God spoke to him in a vision . “ Jacob ! Jacob ! ” he called. “ Here I am , ” Jacob replied .

ID:	1408
INPUT:	Áko David bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii bił hóóne'go áhodoo'niid , Síriya dine'é éí Íífreiyim dine'é yił <unk> . Áko tsin yíl'áii bich'į' <unk> át'éego Éíhaz áádóó hadine'é bił hajéí <unk> .
PRED:	When David heard this , David became the king of Ephraim , and the enemy of Ephraim had fled to the valley of Ephraim .
GOLD:	The news had come to the royal court of Judah : “ Syria is allied with Israel against us ! ” So the hearts of the king and his people trembled with fear , like trees shaking in a storm .

ID:	1409
INPUT:	Áko k'ad díí t'áá ałtso baa nisíníyá , ní Bóhólníihii , áádóó t'ah abíínídą́ą́' náádiish'nahgo nich'į' yéíłti' , nidi t'áadoo <unk> da , índa nich'į' haasdzíi' nidi , t'áadoo shich'į' ééhosínísįįd da ;
PRED:	“ And now I have done these things in the morning , ” says the Lord , “ I have not heard my people , but I will not listen to you , but you do n't know me . ”
GOLD:	While you were doing these wicked things , says the Lord , I spoke to you about it repeatedly , but you would not listen . I called out to you , but you refused to answer .

ID:	1410
INPUT:	Doo nahałtingóó áádóó hadoh éí yas too' <unk> ; t'áá ákót'éego diné ádił nida'iisíi'ii jishcháá' <unk> .
PRED:	When I saw the heat , the heat of the darkness , the birds of the sky will be punished .
GOLD:	The grave consumes sinnersjust as drought and heat consume snow .

ID:	1411
INPUT:	Ha'a'aahjí ánízahígíí yínáá'nééł'ąąd nít'éé' , lók'aa' bee í'neel'ąąhí ashdladi neeznádiin ahą́ą́h dí'á ákónízah .
PRED:	The entrance to the entrance of the gateway , and each was 101/2 feet tall .
GOLD:	He measured the east side with his measuring rod , and it was 875 feet long .

ID:	1412
INPUT:	Diyin God aTaa' áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba'ii índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .
PRED:	May God give you grace and the Father of our Lord Jesus Christ give you grace and knowledge .
GOLD:	May God the Father and our Lord Jesus Christ give you grace and peace .

ID:	1413
INPUT:	Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo náhást'éíts'áadah náhááh góne' ashdla' nídízííd binih tsosts'id jį́į́ góne' aláahgo naat'áanii yá naal'a'í léi' éí siláo yinanit'a'í nilíinii Nébuzar'éídan Jerúsalemjį' níná .
PRED:	In the eighteenth year of King Nebuchadnezzar of Babylon 's reign , during the seventh year of King Nebuchadnezzar 's reign , the captain of the guard , who went to Jerusalem .
GOLD:	On August 14 of that year , which was the nineteenth year of King Nebuchadnezzar 's reign , Nebuzaradan , the captain of the guard and an official of the Babylonian king , arrived in Jerusalem .

ID:	1414
INPUT:	T'áá shí ádee hadeesdzíi'go saad t'áá ákogi át'éii bee haasdzíí' , áko doo t'ą́ą́' kónídoo'níił da , Éí t'ááłá'í jinítínígo shich'į' <unk> t'áá ádzíłtso hazéé' bee ádee <unk> .
PRED:	I will give them the vow of my covenant , and I will destroy them in front of my life . I will destroy them in front of them .
GOLD:	I have sworn by my own name ; I have spoken the truth , and I will never go back on my word : Every knee will bend to me , and every tongue will declare allegiance to me . ”

ID:	1415
INPUT:	Jó , Húshai ádííniid , Nizhé'é áádóó diné yił naakaígíí át'éii nił bééhózin ; diné dahayói danilį́įgo shashtsa'ii biyázhí bee neest'į́į'go <unk> át'éego <unk> . Áádóó nizhé'é éí ana'al'į́ át'é nízin índa diné bił naakaígíí doo <unk> <unk> da .
PRED:	“ Look , ” David said , “ I know that my father is like a young man , and the young men who were gone to the end of my father 's womb , and the young men are gone . ”
GOLD:	You know your father and his men ; they are mighty warriors . Right now they are as enraged as a mother bear who has been robbed of her cubs . And remember that your father is an experienced man of war . He wo n't be spending the night among the troops .

ID:	1416
INPUT:	Díidí ts'ídá áłtséedi Jesus bibee adziilii bee béédahózinii áyiilaii át'é , éí kéyah Gálilii biyi' Kéína kin sinilígi yaa naayá , áko yee ayóó át'éii ííshją́ą́ áyiilaago bídahooł'aahii daboosdląądgo baa dadzoozlíí' .
PRED:	This is the faith that Jesus was raised by the miraculous signs of Galilee , which means “ This is the Messiah by faith that Jesus had been raised from Galilee . ”
GOLD:	This miraculous sign at Cana in Galilee was the first time Jesus revealed his glory . And his disciples believed in him .

ID:	1417
INPUT:	Áko Éran dine'é náá'iiłniihii danilíinii bikin hadaas'áii t'áá ałtsogo binaagóó dahootsooígíí t'áá bił táá'ts'áadahgo kin haal'á bíí' daazlį́į́' .
PRED:	So Aaron , all the Levites , who were sent by their pasturelands .
GOLD:	So in all , thirteen towns with their pasturelands were given to the priests , the descendants of Aaron .

ID:	1418
INPUT:	Kót'éego t'óó báhádzidgo shibee atí'él'íinii bee atíniishłaago hwiih deeshłeeł ; áadi índa doo łe'nisin da doo , áko <unk> ts'ídá doo shá <unk> da .
PRED:	So I will cause your anger to be punished for my anger , and my enemies will be filled with grief .
GOLD:	“ Then at last my fury against you will be spent , and my jealous anger will subside . I will be calm and will not be angry with you anymore .

ID:	1419
INPUT:	Diné ła' bee haz'áanii hetíihii neinił'ingo éí ayóó'ó'ó'ní hólǫ́ǫ dooleełgo át'į́ , nidi diné yeinít'íinii éí diné <unk> ałch'į' <unk> .
PRED:	A person who makes a fool who is wise , but those who are wise , who hate me .
GOLD:	Love prospers when a fault is forgiven , but dwelling on it separates close friends .

ID:	1420
INPUT:	Éí bąą tó <unk> tó bee yisdá'iildéehii baa nił hózhǫ́ǫgo <unk> doo .
PRED:	So the waters of your enemies will be filled with joy .
GOLD:	With joy you will drink deeplyfrom the fountain of salvation !

ID:	1421
INPUT:	Jó , łį́į́' nihik'eh hół'į́į doo biniyé <unk> bee bits'íís <unk> .
PRED:	The horses of my horses , and my grandfather died in the grave .
GOLD:	We can make a large horse go wherever we want by means of a small bit in its mouth .

ID:	1422
INPUT:	Áko áshidííniid , Daniel , diné ayóó'óó'níinii nílíinii , yiizįįh , áko saad bee nich'į' yáshti'ígíí yísíníłts'ą́ą'go bik'i'diitįįh , háálá Diyin God naa shiníł'a' . Áko t'ahdii díí saad yee shich'į' yáłti'go shitah hoditłidgo yiizį' .
PRED:	Then Daniel said to him , “ Son of man , Son of man , I am telling you the words of God . This is why I am saying to you . ”
GOLD:	And the man said to me , “ Daniel , you are very precious to God , so listen carefully to what I have to say to you . Stand up , for I have been sent to you. ” When he said this to me , I stood up , still trembling .

ID:	1423
INPUT:	Jį́honaa'éí áádóó tł'ééhonaa'éí éí k'aa' <unk> <unk> bee i'díídláadgo yiyiiłtsą́ągo t'áá ákǫ́ǫ́ niiltłah .
PRED:	When the sun saw the sun , the sun lay down in the open , and the sun was filled with grief .
GOLD:	The sun and moon stood still in the skyas your brilliant arrows flewand your glittering spear flashed .

ID:	1424
INPUT:	Éí Jesus ts'ídá kót'éego dazdootsaałgo bee hadzoodzí'ígíí bohodoolnííł biniyé ádzaa .
PRED:	And Jesus knew what he had done .
GOLD:	( This fulfilled Jesus ' prediction about the way he would die . )

ID:	1425
INPUT:	Shoo , nihe'azis bii' béeso <unk> Kéínan kéyahdę́ę́' nídashiijaa' , ákoshą' ha'át'íí biniyé ninanit'a'í bighandę́ę́' béésh łigaii áádóó óolada <unk> ?
PRED:	“ Look , my daughter is gone into the land of Canaan , and your master will be taken into the land of Canaan ? Why have you taken into the land of Canaan ?
GOLD:	Did n't we return the money we found in our sacks ? We brought it back all the way from the land of Canaan . Why would we steal silver or gold from your master 's house ?

ID:	1426
INPUT:	<unk> éí tábąąhdi nidaakaii diltłish yee neidoołtsił ; łeezh <unk> íidoolííł ; bíilk'idgo ałdó' íidoolííł áádóó naagé niniyé dah deíjáah doo .
PRED:	The walls of the field will be cut down to the ground , and the dogs will be cut down on its walls .
GOLD:	First he will destroy your mainland villages . Then he will attack you by building a siege wall , constructing a ramp , and raising a roof of shields against you .

ID:	1427
INPUT:	Ákohgo tł'ée'go Daniel bił áhoodzaago éí doo bééhózin da yę́ę bich'į' ííshjání silį́į́' , áko Daniel éí Diyin God yá'ąąshdi hólóonii yaa <unk> .
PRED:	Then Daniel was in the night , and he found that Daniel was in heaven . And the end of heaven was in heaven .
GOLD:	That night the secret was revealed to Daniel in a vision . Then Daniel praised the God of heaven .

ID:	1428
INPUT:	Haa nízáagishą' shá bíighah shijéí yínííł nilį́įgo shii' sizíinii bi'diił'áa doo ? Haa nízáagishą' shi'ana'í shide át'ée doo ?
PRED:	How long can I get up trouble ? Why can I get up trouble ?
GOLD:	How long must I struggle with anguish in my soul , with sorrow in my heart every day ? How long will my enemy have the upper hand ?

ID:	1429
INPUT:	Táadi tsin bee <unk> ; łah tsé bee k'asdą́ą́' shił <unk> . Táadi tsinaa'eełtsoh shił <unk> ; ła'a tł'éé' áádóó ła'a jį́ dah naash'eeł nít'éé' ;
PRED:	I was buried in the Valley , and the walls of my life was gone , and the end of my home . Then I stayed there on the top of the rock .
GOLD:	Three times I was beaten with rods . Once I was stoned . Three times I was shipwrecked . Once I spent a whole night and a day adrift at sea .

ID:	1430
INPUT:	Dooládó' hojooba' ádíshníi da ! Shį́įgo neest'áanii áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' <unk> nahonishłin ; aneest'ą' doodį́įłii , doodaii' shii' sizíinii átsé neest'áanii yídin nilíinii ádin .
PRED:	I am saying , “ Look , I am in the fields , and my harvest is no more than the harvest .
GOLD:	How miserable I am ! I feel like the fruit picker after the harvestwho can find nothing to eat.Not a cluster of grapes or a single early figcan be found to satisfy my hunger .

ID:	1431
INPUT:	Áko naakits'áadahígíí áłah ájiilaago níłch'i bi'iiníziinii t'áá ałtso ayi'dę́ę́' hadeiniiłkaad doo biniyé , índa bąąh <unk> doo át'éhí da áńdeidle' doo biniyé bee adziilii áádóó bee óhólnííh bitaazdeez'ą́ ,
PRED:	Then he sent them out of the twelve disciples to cast them out of their bodies , and they will not be saved by their power .
GOLD:	One day Jesus called together his twelve disciples and gave them power and authority to cast out all demons and to heal all diseases .

ID:	1432
INPUT:	<unk> kin shijaa' , <unk> kin shijaa' índa Beth-shíímesh kin shijaa' áádóó Jórdan tooh <unk> ; kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił hastą́'áadahgo kin hadaas'áhígíí Ísakar dine'é bíí' daazlį́į́' .
PRED:	The fortified towns of the Jordan Valley , and their surrounding villages in the Jordan Valley of the Jordan River . They were filled with their surrounding villages .
GOLD:	The boundary also touched Tabor , Shahazumah , and Beth-shemesh , ending at the Jordan River — sixteen towns with their surrounding villages .

ID:	1433
INPUT:	Háálá t'áá áníiltso Christ bibikáá'dóó ánihwiit'aah bidááhdóó nihidiikah , t'ááłá'í niitínígo t'áá nihits'íís bii' kéédahwiit'į́įgo ádeiit'įįdii bik'ehgo , yá'át'éehii éí doodaléi' doo yá'át'éehii ts'ídá bą́ą́h niidlį́į́ góne' nihaa nídahódóot'įįł .
PRED:	For we have come to see us in the end of Christ , and we will be given to us . We will be put on the end of our own body .
GOLD:	For we must all stand before Christ to be judged . We will each receive whatever we deserve for the good or evil we have done in this earthly body .

ID:	1434
INPUT:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid , Jó , doo áhólyą́ą́góó ánít'į́ ; Bóhólníihii niDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii yee nich'į' haadzíi'ii doo bi'iinilaa da ; jó , Bóhólníihii k'ad aláahgo bee níhólníihii chánahgo ná hasht'eyiilaago hool'áágóó Ízrel dine'é binanít'áa doo nít'éé' .
PRED:	Then Samuel said to Saul , “ You are the Lord your God , your God , your God , has given you victory over all the nations of Israel . The Lord has given you victory over the kingdom of Israel .
GOLD:	“ How foolish ! ” Samuel exclaimed . “ You have not kept the command the Lord your God gave you . Had you kept it , the Lord would have established your kingdom over Israel forever .

ID:	1435
INPUT:	Shádi'ááhjígo éí Téímar hoolyéédóó Kéídesh hoolyéejį' áádóó Ííjip kéyah si'ánígíí bibąąhgóó tooh nílíníjį' índa níléí Ayóó'át'é Tónteel hoolyéejį' hoodzo doo . Díí éí shádi'ááhjígo hoodzo doo .
PRED:	The boundary of Tamar will come to the Dead Sea , and the border of Egypt will come to the Dead Sea . This is what the Mediterranean Sea of the Dead Sea .
GOLD:	“ The southern border will go west from Tamar to the waters of Meribah at Kadesh and then follow the course of the Brook of Egypt to the Mediterranean . This will be the southern border .

ID:	1436
INPUT:	Áłchíní bee hasht'e'nehedlóosii t'áadoo bits'ąą <unk> , háálá <unk> doo dadootsaał da .
PRED:	The children of my children will be punished , for the end of my children will die .
GOLD:	Do n't fail to discipline your children.The rod of punishment wo n't kill them .

ID:	1437
INPUT:	háálá lą'ídi akétsíín niná'niłí bąąh nii'nil , áádóó béésh bee béé'átł'óóh nidi , béésh niyiiníísh , áádóó akétsíín niná'niłí neheltǫ' , áko diné ła'da doo bik'eh dódle' át'ée da .
PRED:	For when they had been buried in darkness , he tried to break through the chains of a seal . But no longer tried to kill anyone who had been killed by the power of the Jews .
GOLD:	Whenever he was put into chains and shackles — as he often was — he snapped the chains from his wrists and smashed the shackles . No one was strong enough to subdue him .

ID:	1438
INPUT:	Azhą́ ákót'ée nidi , Ízrel ba'áłchíní éí tónteel bibąąhjį' séí <unk> ts'ídá doo jóołta' ánéelą́ą' daígi át'ée doo . Doo shidine'é danohłį́į da , bi' <unk> ts'ídá t'áá éí haz'ą́ągi Diyin God hináanii biye'ké danohłį́ , bi'di'níi dooleeł .
PRED:	But you will be my people , and the waters of Israel will be scattered in the depths of the sea , and the waters of my people will be like the living in the sea .
GOLD:	“ Yet the time will come when Israel 's people will be like the sands of the seashore — too many to count ! Then , at the place where they were told , ‘ You are not my people , ' it will be said , ‘ You are children of the living God . '

ID:	1439
INPUT:	Doo <unk> , doo <unk> shik'ídaaskai , dadine'é doo shízhi' bee dabi'dééji'ii ábidishní , <unk> , dashinół'į́ .
PRED:	I will break my people in front of the nations , and my name is my name . ”
GOLD:	The Lord says , “ I was ready to respond , but no one asked for help.I was ready to be found , but no one was looking for me.I said , ‘ Here I am , here I am ! 'to a nation that did not call on my name .

ID:	1440
INPUT:	Áko nít'éé' ájíní , T'áá <unk> baa <unk> laanaa nisin ; nánooshkąąh , dooda , doo shididííniił da . Áádóó aláahgo naat'áanii áhodííniid , <unk> , shimá ; jó , dooda , doo nidideeshniił da .
PRED:	“ I am afraid , my mother , ” he said , “ I want you to be my mother , my mother , my mother , ” “ I am the king . ”
GOLD:	“ I have one small request to make of you , ” she said . “ I hope you wo n't turn me down. ” “ What is it , my mother ? ” he asked . “ You know I wo n't refuse you . ”

ID:	1441
INPUT:	Bóhólníihii éí dibé nahonishłingo shaa áhályą́ ; doo bídin nishłíní da doo ;
PRED:	I am the Lord ; I am innocent .
GOLD:	The Lord is my shepherd ; I have all that I need .

ID:	1442
INPUT:	Mózes éí diné t'áá bí danízinígíí yaa naakaigo baa ákozniizį́į́' , jó , Éran éí diné bida'ana'í dabinááł t'áá bí danízinígíí yaa naakai doogo yich'į' yi'níłnii'go t'óó baa yádahóósįįd ,
PRED:	So Moses sent them to the people of Moses , for he had given them their enemies to their enemies . They brought them away from their enemies to worship their enemies .
GOLD:	Moses saw that Aaron had let the people get completely out of control , much to the amusement of their enemies .

ID:	1443
INPUT:	Diné nílíinii , łahgo diné bił haz'ą́ą́dóó doo ákwii ádaat'ínígíí yee shich'į' ádił nida'iilzíihgo áádóó bich'į' <unk> bááh íiyisí yee dah hináanii <unk> áádóó ákwii dahodichingo <unk> índa éí kéyah bikáá'dóó diné áádóó naaldlooshii nisíłtseedgo ,
PRED:	“ Son of man , I will bring them into the land of the dead , and the birds of the dead will be filled with the wild animals , and the birds of the wild animals .
GOLD:	“ Son of man , suppose the people of a country were to sin against me , and I lifted my fist to crush them , cutting off their food supply and sending a famine to destroy both people and animals .

ID:	1444
INPUT:	Éí bikéyah biyi'góó Jézriyel kin haal'á <unk> áádóó <unk> kin shijaa' , Shúnem kin shijaa' ,
PRED:	In the land of Jezreel , the city of Jezreel , and the town of Jezreel .
GOLD:	Its boundaries included the following towns : Jezreel , Kesulloth , Shunem ,

ID:	1445
INPUT:	Áko náá'iiłniihii ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí dóola yázhí bidił ła' níbaal bii' dahozdísinii si'áníjį' yidookááł .
PRED:	The high priest will take some of the young bull in the Tabernacle .
GOLD:	The high priest will then take some of the bull 's blood into the Tabernacle ,

ID:	1446
INPUT:	Áádóó éí kin haal'áhígi kééhojit'į́į doo , áko áłah ná'ádleehgi jidoogáałgo haa hwiidínóot'įįł , áádóó aláahgo náá'iiłniihii daaztsą́ bijį́į́dóó diné iisxínígíí nihéédoodááł ; bikin haal'áhídóó dah diilwod yę́ęgóó nídoodááł .
PRED:	The rest of the city in the city of refuge in the city , and the high priest began to take the rest of the city . The priest must return to the city of refuge in the city .
GOLD:	But the slayer must stay in that city and be tried by the local assembly , which will render a judgment . And he must continue to live in that city until the death of the high priest who was in office at the time of the accident . After that , he is free to return to his own home in the town from which he fled . ”

ID:	1447
INPUT:	Áko Dan dine'é danilíinii t'áá bí bidine'é bitahdóó diné doo nídanilyéesii ashdla' yilt'éego Zórah kin shijaa'dóó índa Éshteiyal kin shijaa'dóó naalchi'í danilį́įgo éí kéyahgóó hazhó'ó hada'doohsił biniyé dah <unk> , áko ádeidííniid , Nílááh , kéyah hazhó'ó <unk> . Áko Dził Íífreiyimgi yíkaigo Máíkah bikingi <unk> .
PRED:	So the tribe of Dan and his men of Dan in the town of Dan . They went to the town of Dan in the hill country of Dan in the hill country of Dan , and they went to the town of Dan .
GOLD:	So the men of Dan chose from their clans five capable warriors from the towns of Zorah and Eshtaol to scout out a land for them to settle in.When these warriors arrived in the hill country of Ephraim , they came to Micah 's house and spent the night there .

ID:	1448
INPUT:	Ákohgo Mózes díí anaa'góó diné <unk> ; diné t'áá ałtso bitahdę́ę́' t'ááłáhídi mííl ádanéelą́ą'go náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Fíniyas éí dadílyingo chodao'íinii áádóó béésh łigaii dilní bee <unk> dooígíí yoojihgo <unk> .
PRED:	So Moses left the hill country of the town , and all the men of Moses had been taken to the priest of the priest . The priest will be an expert in front of the Temple of the priest .
GOLD:	Then Moses sent them out , 1,000 men from each tribe , and Phinehas son of Eleazar the priest led them into battle . They carried along the holy objects of the sanctuary and the trumpets for sounding the charge .

ID:	1449
INPUT:	Ákót'ée nidi bee óhólníihii doo t'áá át'é <unk> da , nidi shá naal'a'í <unk> David yę́ę binahjį' éí shibik'eh <unk> ii áádóó bee nihoyí'áanii yik'eh hół'į́įgo bąą Sálaman éí t'áá naat'áanii nilį́įgo <unk> ,
PRED:	But all the kings of Jerusalem will be my servant David , but my servant David will be my servant David , and my servant David will be my servant Solomon .
GOLD:	“ ‘ But I will not take the entire kingdom from Solomon at this time . For the sake of my servant David , the one whom I chose and who obeyed my commands and decrees , I will keep Solomon as leader for the rest of his life .

ID:	1450
INPUT:	Díí óola bee ch'ozh bééda'alyaii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego Filístiya dine'é éí Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii'ii át'é : ła' éí Áshdad kin haal'áii bá , ła' éí Géíza kin haal'áii bá , ła' éí Áshkelan kin haal'áii bá , ła' éí Gath kin haal'áii bá , ła' éí Ékran kin haal'áii bá náádayiisnii' .
PRED:	“ Why are you bringing these gold from the Philistines to the Philistines from Ekron ? They brought some of the Philistines to Ekron , and the Lord of Ekron from Ekron .
GOLD:	The five gold tumors sent by the Philistines as a guilt offering to the Lord were gifts from the rulers of Ashdod , Gaza , Ashkelon , Gath , and Ekron .

ID:	1451
INPUT:	Nihí éí díí anaa'gi doo bik'iidoohjah da ; t'áá nihí bich'į' <unk> hazhó'ó <unk> , áko Bóhólníihii bibee yisdá'iildéehii deidoołtsééł ; Júdah dine'é áádóó Jerúsalem dine'é nohłíinii , t'áadoo nihił daayé'í , áádóó t'áadoo bik'ee nisidaahdáhí ; yiską́ągo bich'į' ch'ídoohnééł , háálá Bóhólníihii éí nihił hólǫ́ǫ dooleeł .
PRED:	“ The Lord will be angry with you , and you will be taken to the end of your enemies . The Lord will come with you , and you will be afraid of the people of Judah will be afraid of the Lord . ”
GOLD:	But you will not even need to fight . Take your positions ; then stand still and watch the Lord 's victory . He is with you , O people of Judah and Jerusalem . Do not be afraid or discouraged . Go out against them tomorrow , for the Lord is with you ! ”

ID:	1452
INPUT:	Jerúsalem bich'é'é nílíinii , ha'át'íí lá bił <unk> naa ch'íhodeesh'ááł ? Záíyan bich'ikę́ę́h nílíinii , ha'át'íí lá bił ahąąh <unk> <unk> lá ? Tónteel <unk> át'éego nich'į' <unk> háísh hadaałt'é <unk> ?
PRED:	“ What sorrow awaits you ? Why are you in Jerusalem ? Why are my enemy ? Why are you in the depths of Jerusalem ? Why are the depths of the Dead Sea ? ”
GOLD:	What can I say about you ? Who has ever seen such sorrow ? O daughter of Jerusalem , to what can I compare your anguish ? O virgin daughter of Zion , how can I comfort you ? For your wound is as deep as the sea.Who can heal you ?

ID:	1453
INPUT:	Azhą́ Éíbraham doo nihééhósin da áádóó Ízrel wolyéii doo nihaa ákonízin da nidi , Bóhólníihii nílíinii , ni nihiTaa' nílį́ ; nihik'é niná'ídláii nílį́ ; nízhi' hool'áádę́ę́' hólǫ́ .
PRED:	But Abraham will not stand before the Lord , but you are not the Lord , but you are the one of your Father . You are the name of your Father , the Lord , the God of Israel .
GOLD:	Surely you are still our Father ! Even if Abraham and Jacob would disown us , Lord , you would still be our Father.You are our Redeemer from ages past .

ID:	1454
INPUT:	Áko Diyin God t'áá áhodííniidígi át'éego Éíbraham haye' Áízak tseebíí <unk> bąąh <unk> .
PRED:	Then God took the rest of his son , just as the place of Abraham was buried .
GOLD:	Eight days after Isaac was born , Abraham circumcised him as God had commanded .

ID:	1455
INPUT:	Ída'azįįd <unk> shił ní'áázh áádóó bibee ayóó'ó'ó'ni' éí bidah na'at'a'í nahalingo shik'ijį' <unk> .
PRED:	So she went down to the grave , and my home is covered with me .
GOLD:	He escorts me to the banquet hall ; it 's obvious how much he loves me .

ID:	1456
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii kóníigo náádiséts'ą́ą́' ,
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	Then this message came to me from the Lord :

ID:	1457
INPUT:	Áko diyingo naal'a'í baa níyáago , Naaltsoos <unk> shaa ní'aah , bidííniid . Nít'éé' áshíłní , <unk> niyą́ ; nibid bił <unk> dooleeł , nidi <unk> tsés'ná bitł'izh nahalingo łikan doo .
PRED:	When the angel came to me , the angel of the Most High , I will give my life to my own eyes , and my eyes will be filled with milk .
GOLD:	So I went to the angel and told him to give me the small scroll . “ Yes , take it and eat it , ” he said . “ It will be sweet as honey in your mouth , but it will turn sour in your stomach ! ”

ID:	1458
INPUT:	Shí Paul díí shíla' bee ak'e'ashchí : T'áá shí niná'deeshdlééł . Azhą́ hinínáago bee naa <unk> nidi , éí doo <unk> da .
PRED:	I am writing these things to obey my words , but my life will be broken , but my life is near .
GOLD:	I , Paul , write this with my own hand : I will repay it . And I wo n't mention that you owe me your very soul !

ID:	1459
INPUT:	Áko Heziikáíyah éí Líívai dine'é t'áá ałtso ha'ahóní yee yich'į' haadzíí' ; éí yá'át'éehgo Bóhólníihii binaanish <unk> yindaashnish . Áko dine'é éí tsosts'id yiską́ąjį' hodílzingo áłah azlį́į'go da'ííyą́ą́' ; hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii náádayiisnii' , áádóó dabizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God yich'į' ádaa nidahasne' .
PRED:	Then Hezekiah said to the Levites , “ This is what the Lord had commanded : The day of the people of Israel , who had been brought to the place of the Lord , the God of the God of the God of Israel .
GOLD:	Hezekiah encouraged all the Levites regarding the skill they displayed as they served the Lord . The celebration continued for seven days . Peace offerings were sacrificed , and the people gave thanks to the Lord , the God of their ancestors .

ID:	1460
INPUT:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Kǫ́ǫ́ naazínígíí ła' éí Diné Silį́į'ii bee bóhólníihgo bił haz'áanii yił yígháhígíí t'áadoo dayiiłtséhí aniné ts'ídá doo deidoolįh da .
PRED:	I tell you the truth , “ The Son of Man will be raised from the Kingdom of Man . ”
GOLD:	And I tell you the truth , some standing here right now will not die before they see the Son of Man coming in his Kingdom . ”

ID:	1461
INPUT:	Éí bikéyahígíí Meihanéíyim kin shijaa'dóó , Béíshan kéyahgóó t'áá át'é , Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii bee bóhólnííh nít'éé' yę́ę t'áá át'é , áádóó Jéíyer wolyéii bikin naazhjaa'ígíí t'áá ałtso , éí Béíshan kéyahgi hastą́diingo kin hadaas'áii ,
PRED:	This is the territory of King Sihon of Bashan — all the towns of Bashan , King Sihon of Bashan , in Bashan , and he reigned in Bashan . He reigned in Bashan , in Bashan , including all the towns of Bashan .
GOLD:	Their territory extended from Mahanaim , including all of Bashan , all the former kingdom of King Og , and the sixty towns of Jair in Bashan .

ID:	1462
INPUT:	áádóó níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Ízrel dine'é t'áá át'é áłah ádíílííł .
PRED:	Then they camped at the entrance of the Tabernacle .
GOLD:	and call the entire community of Israel together at the entrance of the Tabernacle . ”

ID:	1463
INPUT:	Nidi <unk> kéédahat'íinii éí Jériko kin haal'áagi áádóó Éí'ai kin haal'áagi Jáshowa áát'įįdígíí yaa dahodiizts'ą́ą'go
PRED:	But the people of Bethel and all the people of Ai heard the town of Ai .
GOLD:	But when the people of Gibeon heard what Joshua had done to Jericho and Ai ,

ID:	1464
INPUT:	Jó , Diyin God t'ááłáhídi <unk> , doodaii' naakidi <unk> , nidi diné doo haa ákoniizįįh da .
PRED:	For God is in the grave , but the end of the dead will be healed .
GOLD:	For God speaks again and again , though people do not recognize it .

ID:	1465
INPUT:	Nít'éé' Jesus éí Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago , ákóne' baa nida'iiniihígíí índa nida'iiłniihígíí <unk> , áádóó bikáa'gi béeso ałghááda'a'nilii índa hasbídí baa nidahaniihii yikáá' dah naazdáhígíí naa'adziistł'ííd .
PRED:	Then Jesus went into the Temple of God and went to the Temple of God in the Temple of God . They took the money on the Temple of God .
GOLD:	Jesus entered the Temple and began to drive out all the people buying and selling animals for sacrifice . He knocked over the tables of the money changers and the chairs of those selling doves .

ID:	1466
INPUT:	Áko Peter éí yiyiiłtsą́ągo Jesus áyidííniid , Bóhólníihii , díí diné éí hait'ée doo ?
PRED:	Then Peter saw the Lord , “ Who is this man ? ” he asked .
GOLD:	Peter asked Jesus , “ What about him , Lord ? ”

ID:	1467
INPUT:	Ásaa' bii' béésh łigaii bąąh hadilyį́hí béésh łigaii bá át'é , áádóó déédíljah bii' góne' óola dilyį́hí óola bá át'éhígi át'éego diné t'áá ha'át'íí shį́į́ bee haa ha'niihígíí bee bééhózin .
PRED:	My heart is in the furnace of silver ; it is true in the furnace of gold .
GOLD:	Fire tests the purity of silver and gold , but a person is tested by being praised .

ID:	1468
INPUT:	Háálá béeso <unk> éí doo yá'ádaat'éehii t'áá ałtso <unk> nilį́ ; ła' éí yidádanoolníigo na'nitin woodláanii yits'ą́ąjį' aheeskai , áko yínííł t'óó ahayóí bijéí yee <unk> .
PRED:	For the money of my life is gone , and my life is gone to the grave of mourning . They have been taken away , and those who live in mourning .
GOLD:	For the love of money is the root of all kinds of evil . And some people , craving money , have wandered from the true faith and pierced themselves with many sorrows .

ID:	1469
INPUT:	Bóhólníihii yich'į' diné bijéí yéego daachago ádaaní , Záíyan bich'é'é ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii nílíinii , bíni'dii ninák'eeshto' tooh nahalingo shá bíighah áádóó tł'éé' bíighah <unk> le' , doo <unk> ánósin le' índa ninák'eeshto' doo <unk> da le' .
PRED:	The Lord shouted to them , “ Let the walls of Jerusalem ! Let the walls of Jerusalem be filled with anguish , my walls , and my walls will be filled with mourning .
GOLD:	Cry aloud before the Lord , O walls of beautiful Jerusalem ! Let your tears flow like a riverday and night.Give yourselves no rest ; give your eyes no relief .

ID:	1470
INPUT:	Júdah dine'é daníjaa'go bidah na'at'a'í yik'ehgo alą́ąjį' dah diiná ; díí dah oonéłígíí éí Amínadab biye' Náshan á sizį́ .
PRED:	The tribes of Judah left their camp and followed the names of the tribes of Judah .
GOLD:	Judah 's troops led the way . They marched behind their banner , and their leader was Nahshon son of Amminadab .

ID:	1471
INPUT:	Nááda'iiłniihii índa díí diné t'áá ałtso ałdó' bich'į' haasdzíi'go kódíshní , Bóhólníihii kóní , Áhodoonííł yaa dahalne'ii nihił dahalne'go , Bóhólníihii bikin bii' sohodizindóó łeets'aa' t'óó hodíína'go Bábilan kéyahdę́ę́' <unk> , jó'akon , danihiłníigo t'áadoo bá deísółts'ą́'í , háálá dabiyooch'íidgo nihił dahalne' .
PRED:	“ This is what the priests and the priests said to them , “ This is what the Lord says : The prophets of Babylon , ‘ This is what the Lord says : The prophets of Babylon has spoken ! '
GOLD:	Then I spoke to the priests and the people and said , “ This is what the Lord says : ‘ Do not listen to your prophets who claim that soon the gold articles taken from my Temple will be returned from Babylon . It is all a lie !

ID:	1472
INPUT:	Nidi Jesus éí áhodííniid , Da' díísh t'áá ałtso doo daah'į́į da ? T'áá aaníí ánihidishní , Kwe'é tsé doo ła' t'áá ałk'i dah si'ą́ą da dooleeł , nidi t'áá ałtso naa'ahidoolkał .
PRED:	But Jesus replied , “ I tell you what I say , ‘ I tell you all these things will be left . '
GOLD:	But he responded , “ Do you see all these buildings ? I tell you the truth , they will be completely demolished . Not one stone will be left on top of another ! ”

ID:	1473
INPUT:	Níbaal bii' hodílzinii , éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii , niit'ą́ bijį́į́dą́ą́' k'os bik'iildoh ; e'e'ááhdóó <unk> níbaal bii' hodílzinii bikáa'gi kǫ' nahalingo dah yildoh łeh .
PRED:	The people of the Tabernacle are filled with the Ark of the Covenant , and the people of the Tabernacle are filled with a cloud .
GOLD:	On the day the Tabernacle was set up , the cloud covered it . But from evening until morning the cloud over the Tabernacle looked like a pillar of fire .

ID:	1474
INPUT:	Bénjamin biye'ké éí <unk> áádóó Bííker áádóó Áshbel áádóó Gííra áádóó Néíyaman áádóó <unk> áádóó <unk> áádóó <unk> áádóó <unk> índa Ard daolyé .
PRED:	The sons of Benjamin came out to the end of their sons , and the Valley of Hebron .
GOLD:	Benjamin 's sons were Bela , Beker , Ashbel , Gera , Naaman , Ehi , Rosh , Muppim , Huppim , and Ard .

ID:	1475
INPUT:	Shibee ił hózhǫ́ nihii' dahólǫ́ǫ doo biniyé díí bee nihich'į' hahásdzíí' , áko nihíni' bíighahgo nihił dahózhǫ́ǫ doo .
PRED:	I will make you happy , and I will destroy you with joy .
GOLD:	I have told you these things so that you will be filled with my joy . Yes , your joy will overflow !

ID:	1476
INPUT:	T'ahdii Thesalonáíkagi naashá yę́ędą́ą́' łah t'áadoo le'é shich'į' ádaahłaa áádóó náá'áłdó' shíká <unk> .
PRED:	At that time the end of the reign of the dead , I turned my life to the grave .
GOLD:	Even when I was in Thessalonica you sent help more than once .

ID:	1477
INPUT:	Ákwii nił ahínéisht'ash doo , áádóó chérabim naakigo tsits'aa' dílzinii yikáa'gi dah sizínígíí bita'gi aa a'ááh hasinii bił haz'ánídóó bik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso Ízrel dine'é bá naa dideesh'áłígíí ałch'į' baa yéiilti' doo .
PRED:	There will be a Ark of cherubim and two cherubim . This is the Ark of the Ark of the Covenant with each tribe of Israel . I will give you the terms of the Covenant . This is the terms of the people of Israel .
GOLD:	I will meet with you there and talk to you from above the atonement cover between the gold cherubim that hover over the Ark of the Covenant . From there I will give you my commands for the people of Israel .

ID:	1478
INPUT:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah dadootsaałgo bitah doo hóóts'íid da . Áádóó Éímaz biye' Aizéíyah Diyin God yá halne'ii haa níyáago áhodííniid , Bóhólníihii kóní , Na'áłchíní bá t'áá ałtso hasht'edíílííł , háálá dadíítsaał , doo náádidíídáał da .
PRED:	At that time Hezekiah returned to Hezekiah 's home , Isaiah son of Isaiah 's son , the prophet said to Isaiah , “ This is what the Lord says : ‘ This is what the prophet says : The Lord has sent you to eat your relatives . '
GOLD:	About that time Hezekiah became deathly ill , and the prophet Isaiah son of Amoz went to visit him . He gave the king this message : “ This is what the Lord says : ‘ Set your affairs in order , for you are going to die . You will not recover from this illness . ' ”

ID:	1479
INPUT:	Nidi bis átséédą́ą́' <unk> yę́ę t'áá ákónéelt'e'go ádeile' doo ; t'áá bich'į'go éí dooda , háálá <unk> kódaaní , NihiDiyin God bich'į' náádadi'yiilnih biniyé <unk> .
PRED:	But the women who died , and the death of death is gone to the end of the dead , for our God has prepared a sacrifice to kill us .
GOLD:	But still require them to make the same number of bricks as before . Do n't reduce the quota . They are lazy . That 's why they are crying out , ‘ Let us go and offer sacrifices to our God . '

ID:	1480
INPUT:	Diyin God éí Sádam áádóó Gomárah haz'ánígi atíyiilaa yę́ęgi át'éego Bábilan éí óhólníihgo bił nahaz'áanii biláahgo ayóó áhonóolningo bee bóhólníihgo bił haz'áanii , t'áá éí Kaldíya dine'é <unk> át'éego ádaa deidzódli'ii éí ałtso ádeidoołdįįł .
PRED:	God will destroy Sodom and Gomorrah , like Sodom , and the city of Sodom will be a great nation of Sodom , and the Babylonians will be destroyed .
GOLD:	Babylon , the most glorious of kingdoms , the flower of Chaldean pride , will be devastated like Sodom and Gomorrahwhen God destroyed them .

ID:	1481
INPUT:	Áko Jiiháshafat dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhgo David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa . Áko haye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo nant'á silį́į́' .
PRED:	When Jehoshaphat died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then Jehoshaphat became the next king .
GOLD:	When Jehoshaphat died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Jehoram became the next king .

ID:	1482
INPUT:	Éí ak'ah bee tsosts'idi bikáá' náá'iiniihí bik'ídzístah índa bikáá' náá'iiniihí áádóó <unk> bił chodao'ínígíí t'áá át'é ak'ah bee dadzíísį́į́' ; bii' tá'ádígisí áádóó bá si'ánígíí t'áá bił dílzingo ájiilaa .
PRED:	The fat of the altar from the altar , and all the fat of the altar . Then he blessed them in front of the altar .
GOLD:	He sprinkled the oil on the altar seven times , anointing it and all its utensils , as well as the washbasin and its stand , making them holy .

ID:	1483
INPUT:	Nidi Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí tádiindóó ba'aan naaki siláo binanit'a'í danilíinii éí <unk> bijáád naakiígíí bee bídahólníihii yich'į' haadzíi'go ání , <unk> , doodaii' ayóó ádaat'éhígíí t'áadoo bił da'ahohgání , nidi Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii t'éiyá .
PRED:	But the king of Aram came to the king of Aram , and the commander of the kings of Aram . He said , “ Do n't be afraid of the king of Israel ! ”
GOLD:	Meanwhile , the king of Aram had issued these orders to his thirty-two chariot commanders : “ Attack only the king of Israel . Do n't bother with anyone else ! ”

ID:	1484
INPUT:	Nidi Jéíkab dine'é bee haz'áanii dayiizti'ii , t'áá éí Ízrel dine'é yee ádił da'asziihii bee bich'į' hadeesdzihgo biniyé t'áá aaníí Bóhólníihii biníłch'i áádóó bibee adziilii áádóó doo haada yit'éii índa bee ayóó <unk> shii' hadeezbin .
PRED:	But the people of Jacob brought me to the people of Israel , so I will give me justice to the Lord , and the power of the Lord .
GOLD:	But as for me , I am filled with power — with the Spirit of the Lord.I am filled with justice and strengthto boldly declare Israel 's sin and rebellion .

ID:	1485
INPUT:	Bóhólníihii éí dine'é naakigo dah oonééł niidiní'áanii doo yiniizį́į' da , díí dine'é <unk> doo baa ákonínízin da ? <unk> shidine'é <unk> , áko t'ááłá'í dine'é danilį́įgo doo baa nitsídadzikees da .
PRED:	“ The Lord will destroy the people of Israel , my enemies , and my people are gone to the grave ? Why are my people in front of my people .
GOLD:	“ Have you noticed what people are saying ? — ‘ The Lord chose Judah and Israel and then abandoned them ! ' They are sneering and saying that Israel is not worthy to be counted as a nation .

ID:	1486
INPUT:	Éran biye' Eliyéízar éí <unk> bitsi'ké ła' be'asdzą́ą́ áyiilaa , áko Fíniyas yishchį́ ; díí Líívai dabizhé'é yę́ę bighandóó alą́ąjį' nidaakaii ba'áłchíní ádaat'į́ .
PRED:	So Eleazar son of Eleazar , the sons of Aaron 's wife , and his sons were the sons of Levi .
GOLD:	Eleazar son of Aaron married one of the daughters of Putiel , and she gave birth to his son , Phinehas.These are the ancestors of the Levite families , listed according to their clans .

ID:	1487
INPUT:	Ákódzaago anaa' hazlį́į́' bijį́ Saul áádóó Jánathan éí diné hoł naakaígíí éí diltłish áádóó tsiidétáán bee ádaadin , nidi Saul áádóó biye' Jánathan éí diltłish áádóó tsiidétáán neijaah .
PRED:	So Saul became very angry with Saul and Jonathan . But Jonathan and his spear were killed by Jonathan , Jonathan son of Jonathan .
GOLD:	So on the day of the battle none of the people of Israel had a sword or spear , except for Saul and Jonathan .

ID:	1488
INPUT:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ááníłígíí t'áá éí bee diné t'áá nigi át'éii <unk> <unk> , áádóó t'áá ákogi ááníłígíí bee éí diné nilíinii bá <unk> .
PRED:	The wicked are filled with joy , and the grave of the wicked will be filled with joy .
GOLD:	No , your sins affect only people like yourself , and your good deeds also affect only humans .

ID:	1489
INPUT:	Áádóó Mózes éí Éran índa biye'ké Eliyéízar áádóó Íthamar ííłní , Nihitsii' t'ááká bik'i <unk> lágo , danihi'éé' t'ááká <unk> lágo , áko doo <unk> da índa diné t'áá ałtso doo atíbidi'doolníił da biniyé <unk> . Nidi bíni'dii danihik'isóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii <unk> yaa atínídadindleeh .
PRED:	So Moses said to Aaron and his sons , “ Do n't be afraid of the Lord 's sons , and do n't let the rest of the people of Israel . Do n't be carried in front of the community of Israel . ”
GOLD:	Then Moses said to Aaron and his sons Eleazar and Ithamar , “ Do not show grief by leaving your hair uncombed or by tearing your clothes . If you do , you will die , and the Lord 's anger will strike the whole community of Israel . However , the rest of the Israelites , your relatives , may mourn because of the Lord 's fiery destruction of Nadab and Abihu .

ID:	1490
INPUT:	Nahasdzáán bikáá'góó da'neest'ą́
PRED:	The land of the earth
GOLD:	The Harvest of the Earth

ID:	1491
INPUT:	Nidi Nííko éí aláahgo á naazíinii hach'į' ayííł'a'go ání , Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii , doo niniyé ásht'į́į da . Díí jį́ doo <unk> da , nidi bił <unk> éí biniyé yishááł ; jó , Diyin God tsxį́įłgo ánít'į́ , shiłní . Diyin God éí shił hólónígíí doo ándoołdįįł da biniyé bits'ąą áá <unk> .
PRED:	But he sent messengers to rescue the king of Judah , saying , “ Son of Judah , I am the king of Judah , my life , and I will not leave the place of Judah . ”
GOLD:	But King Neco sent messengers to Josiah with this message : “ What do you want with me , king of Judah ? I have no quarrel with you today ! I am on my way to fight another nation , and God has told me to hurry ! Do not interfere with God , who is with me , or he will destroy you . ”

ID:	1492
INPUT:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii ádadííniid , Hait'éegoshą' díí diné yisdánihidoonił ? Áádóó <unk> bąą t'áadoo <unk> da . Nidi t'áadoo baa nídzíst'įįd da .
PRED:	But the wicked say , “ Why are you afraid of the wicked ? ” But the death of the death of the dead .
GOLD:	But there were some scoundrels who complained , “ How can this man save us ? ” And they scorned him and refused to bring him gifts . But Saul ignored them . [ Nahash , king of the Ammonites , had been grievously oppressing the people of Gad and Reuben who lived east of the Jordan River . He gouged out the right eye of each of the Israelites living there , and he did n't allow anyone to come and rescue them . In fact , of all the Israelites east of the Jordan , there was n't a single one whose right eye Nahash had not gouged out . But there were 7,000 men who had escaped from the Ammonites , and they had settled in Jabesh-gilead . ]

ID:	1493
INPUT:	Éí Ham bikéyahdi Bóhólníihii bibee éédahózinii índa t'óó <unk> yit'íní áyiilaa .
PRED:	This is the Lord who rescued the land of Canaan , and the enemies of Ham .
GOLD:	They performed miraculous signs among the Egyptians , and wonders in the land of Ham .

ID:	1494
INPUT:	Áádóó Jó'ab éí aláahgo naat'áanii yaa níyáago yił hoolne' . Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Ábsalam hágo yidííniid . Áko aláahgo naat'áanii yaa níyáago yich'į' ni'jį' nitsidinígo'go yaa ádzaa . Áádóó aláahgo naat'áanii éí Ábsalam yizts'ǫs .
PRED:	So Joab went to the king and told him what Absalom had said . So Absalom went to the ground and bowed down to the ground and bowed down to the ground .
GOLD:	So Joab told the king what Absalom had said . Then at last David summoned Absalom , who came and bowed low before the king , and the king kissed him .

ID:	1495
INPUT:	Shidine'é danohłíinii , dashidoohts'į́į́h ; shidine'é danohłíinii , dashíínółts'ą́ą́' , háálá bee haz'áanii shits'ą́ą́dóó hahodooleeł , áádóó t'áá ákogi át'éego ááshníiłii éí dine'é danilíinii bee bá adinídíin doo .
PRED:	Listen to me , O my people , listen to me , for the day of my people are filled with joy , for the day of the sun is near .
GOLD:	“ Listen to me , my people.Hear me , Israel , for my law will be proclaimed , and my justice will become a light to the nations .

ID:	1496
INPUT:	Didlidgo nááhániihii bá bikáá' náá'iiniihí
PRED:	Building the altar
GOLD:	Plans for the Altar of Burnt Offering

ID:	1497
INPUT:	Éí bąą <unk> bik'ee nihąąh nidahókaad lágo dishníigo nánihooshkąąh , háálá éí bee diné bił danohłį́ .
PRED:	So I will be afraid of the night , for you will be ashamed of all the people .
GOLD:	So please do n't lose heart because of my trials here . I am suffering for you , so you should feel honored .

ID:	1498
INPUT:	Áko Sáíman haadzíi'go ání , Bóhólníihii shá náohkąąh , áko eii bee <unk> doo shik'i hwiidooleeł da .
PRED:	Then Simon said to Simon , “ This is what the Lord has left me . ”
GOLD:	“ Pray to the Lord for me , ” Simon exclaimed , “ that these terrible things you 've said wo n't happen to me ! ”

ID:	1499
INPUT:	Sin ániidíii bee Bóhólníihii bich' į' dahohtaał , háálá t'óó bik'eda'ayóii áyiilaa ! Bíla' nish'náájí índa bigaan diyinii yee ak'eh deesdlį́į́' !
PRED:	Sing to the Lord , for he has revealed his right arm .
GOLD:	Sing a new song to the Lord , for he has done wonderful deeds.His right hand has won a mighty victory ; his holy arm has shown his saving power !

ID:	1500
INPUT:	Nít'éé' t'áá bí yee nahas'áanii ła' yinahjį' hak'i <unk> lágo shił bééhoozin , nidi biniinaa hodiyoolyéełgi , éí doodago biniinaa yah <unk> t'áadoo ła' bee há ha'oodzíi' da .
PRED:	But the poor man who was watching me in front of the needy , but the mother of the needy could n't be healed . But no one was in front of the needy .
GOLD:	I soon discovered the charge was something regarding their religious law — certainly nothing worthy of imprisonment or death .

ID:	1501
INPUT:	Éí bąą díí saad bee bich'į' hadíídzih , háálá shidine'é bich'é'é t'ah doo diné bee haleehígi át'éego éí ts'ídá t'áá íiyisí <unk> át'éego atíbi'diilyaa . T'áá ákwíí tł'éé' índa t'áá ákwíí jį́ bíni'dii shinák'eeshto' t'áadoo <unk> t'áá <unk> le' .
PRED:	“ Therefore , I will give these words to my people , for the end of my people will be broken , and the day of the night will be filled with mourning .
GOLD:	Now , Jeremiah , say this to them : “ Night and day my eyes overflow with tears.I can not stop weeping , for my virgin daughter — my precious people — has been struck downand lies mortally wounded .

ID:	1502
INPUT:	Bóhólníihii biinéé' gad yiyiitííh ; Bóhólníihii éí Dził Lébanan bighą́ą'di gad ayóó ádaníłtsooígíí yiyiitííh .
PRED:	The Lord is filled with Lebanon ; he makes the cedar cedar cedar cedar in the valley of Lebanon .
GOLD:	The voice of the Lord splits the mighty cedars ; the Lord shatters the cedars of Lebanon .

ID:	1503
INPUT:	Háálá <unk> jooshłxá , ní Ízrel biBóhólníihii Diyin God . T'áá na'níle'dii ó'oo'nííł bee bi'ée'go naagháhígíí ałdó' jooshłxá , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Éí bąą ádaa ádahołyą́ índa t'áadoo <unk> .
PRED:	I will punish the people of Israel , says the Lord of Heaven 's Armies , “ I will protect those who hate me . I am the Lord of Heaven 's Armies . ”
GOLD:	“ For I hate divorce ! ” says the Lord , the God of Israel . “ To divorce your wife is to overwhelm her with cruelty , ” says the Lord of Heaven 's Armies . “ So guard your heart ; do not be unfaithful to your wife . ”

ID:	1504
INPUT:	<unk> éí nááda'iiłniihii bá haz'ánígíí áádóó nitsaago haz'ánígíí áyiilaa índa bidáádadilkał áyiilaago béésh łitsoii yik'ídeisti' .
PRED:	He built the leading priests to the Temple of the Temple , and he built the Most Holy Place .
GOLD:	He then built a courtyard for the priests , and also the large outer courtyard . He made doors for the courtyard entrances and overlaid them with bronze .

ID:	1505
INPUT:	Áko hazhé'é baazhníyáago ázhdííniid , Shizhé'é ! Áko áhodííniid , Kǫ́ǫ́ sétį́ ; háishą' ánít'į́ , shiye' ?
PRED:	Then he went to his father , “ Why are you ? ” he asked . “ Why are you my son ? ”
GOLD:	So Jacob took the food to his father . “ My father ? ” he said. “ Yes , my son , ” Isaac answered . “ Who are you — Esau or Jacob ? ”

ID:	1506
INPUT:	Bóhólníihii yee has'áanii hadaałt'é , éí ii' sizíinii <unk> ; Bóhólníihii yee hahaasdzí'ígíí bee bééhániihii éí t'áádóo nídí t'áá aaníí , áádóó doo dahóyáanii dahóyą́ągo ádeile' ;
PRED:	The Lord gives the instructions to the life of the life , and the people of the Lord will be punished .
GOLD:	The instructions of the Lord are perfect , reviving the soul.The decrees of the Lord are trustworthy , making wise the simple .

ID:	1507
INPUT:	Niye' t'ah t'áá bá <unk> <unk> , nidi dadootsaał t'áadoo níníziní .
PRED:	When my son died , the end of my son will be punished .
GOLD:	Discipline your children while there is hope.Otherwise you will ruin their lives .

ID:	1508
INPUT:	Ił chohoo'į́ t'ááłá'íígíí biniyé Diyin God nihíká ádííniidígi át'éego da'oodlání t'áá ła' bizhi'ee ats'íís nilį́ , índa Níłch'i Diyinii t'ááłá'í ,
PRED:	For God is the one who is raised in the church . He is the Holy Spirit and the Spirit of God .
GOLD:	For there is one body and one Spirit , just as you have been called to one glorious hope for the future .

ID:	1509
INPUT:	Áko Jéíkab biye'ké éí Shííkem índa bizhé'é Héímor <unk> yich'į' hadaasdzíí' , háálá Jéíkab biye'ké bideezhí Dáínah t'óó baa yáhásinígi ájiilaa ,
PRED:	So Jacob sent his sons to Shechem , along with their father and his sons , named after their ancestor Shechem .
GOLD:	But since Shechem had defiled their sister , Dinah , Jacob 's sons responded deceitfully to Shechem and his father , Hamor .

ID:	1510
INPUT:	Áko ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nááda'iiłniihii niinínilgo <unk> i bida'iiníziinii áádóó béégashii yáázh be'elyaii áyiilaii yaa <unk> .
PRED:	He built the pagan shrines , and the leading priests into the pagan altars .
GOLD:	Jeroboam appointed his own priests to serve at the pagan shrines , where they worshiped the goat and calf idols he had made .

ID:	1511
INPUT:	Nidi Diyin God éí Iiláíjah ha'át'íísh yidííniid ? Jó ání , Diné tsosts'idi míilgo ałdó' ts'ídá t'ah doo <unk> wolyéii yich'į' <unk> t'áá shí ádá áásésįįd .
PRED:	But God said to Elijah , “ What is the man of Elijah ? ” “ I am the one of the young men who were left to die . ”
GOLD:	And do you remember God 's reply ? He said , “ No , I have 7,000 others who have never bowed down to Baal ! ”

ID:	1512
INPUT:	Honoojíidi ha'áłchíní ábidííniid , Danihizhé'é yę́ę yee <unk> t'áadoo bik'ehgo deínóhkáhí ; bibik'ehgo hoogáałii t'áadoo <unk> , índa <unk> <unk> deidósin nít'éé' yę́ę bee <unk> lágo .
PRED:	“ The Lord said to your ancestors , ‘ Do n't let me live in the wilderness of the wilderness . '
GOLD:	“ Then I warned their children not to follow in their parents ' footsteps , defiling themselves with their idols .

ID:	1513
INPUT:	Ákohgo náá'iiłniihii bílák'eegi ak'ah yidziihígíí éí diné bi'didéhígíí bitsiit'áagi yąąh íidoolííł , áko Bóhólníihii binááł há k'ééhodoodǫǫł .
PRED:	Then the priest will put his head on the head of the head of the Lord 's hand , and he will make the rest of the Lord .
GOLD:	The priest will apply the oil remaining in his hand to the head of the person being purified . Through this process , the priest will purify the person before the Lord .

ID:	1514
INPUT:	Diné hóyą́ągo nitsíkeesii doo hah báháchįįh da , áádóó doo ákǫ́ǫ́ <unk> doo yaa <unk> bee bił ídlį́ .
PRED:	The wise are wise , and those who look at the end of the grave .
GOLD:	Sensible people control their temper ; they earn respect by overlooking wrongs .

ID:	1515
INPUT:	Áko ahóyííłką́ąjį' ła'a jį́ <unk> dooígíí t'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii haa néidi'ááh nít'éé' .
PRED:	He stayed for the next day , and the king stayed for seven days .
GOLD:	So the king gave him a regular food allowance as long as he lived .

ID:	1516
INPUT:	Éí bąą diné ła' díí na'nitin doo jiniizį́'ígíí éí diné doo jinízinii doo éí át'ée da , nidi Diyin God doo jiniizį́į́'góó át'é . Jó , Diyin God t'áá bí biNíłch'i Diyinii <unk> .
PRED:	The Spirit will be punished for these people , but those who are not a person who is left , but the Spirit of God is near . But the Spirit of God is near .
GOLD:	Therefore , anyone who refuses to live by these rules is not disobeying human teaching but is rejecting God , who gives his Holy Spirit to you .

ID:	1517
INPUT:	<unk> doo siláhí da <unk> ánihideeshłííł ; éí bikáa'gi łóó' bee hahaltsósí <unk> danohłį́į doo , ts'ídá doo <unk> da ; shí Bóhólníihii bee haasdzíí' , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	I will break my life in the desert , and the fish will be broken . I am the Lord , the fish I have spoken ! ” says the Sovereign Lord .
GOLD:	I will make your island a bare rock , a place for fishermen to spread their nets . You will never be rebuilt , for I , the Lord , have spoken . Yes , the Sovereign Lord has spoken !

ID:	1518
INPUT:	K'ad hwiih danohłínígíí doo hojooba' ájíníi da , háálá dichin dadoohłeeł . K'ad <unk> doo hojooba' ájíníi da , háálá yínííł danohłį́į doo áádóó daahcha dooleeł .
PRED:	“ What sorrow awaits you who are hungry , for you will be hungry , for my home will be filled with sorrow .
GOLD:	What sorrow awaits you who are fat and prosperous now , for a time of awful hunger awaits you.What sorrow awaits you who laugh now , for your laughing will turn to mourning and sorrow .

ID:	1519
INPUT:	Áko Jiihó'ash łahjį' ádzaaígíí éí yaa naayáhígíí índa yee ayóó át'éé nít'é'ígíí áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah yił anaa' <unk> nít'é'ígíí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
PRED:	The rest of the events in Joash 's reign , including the rest of the events of King Amaziah of Judah and the Kings of Judah .
GOLD:	The rest of the events in Jehoash 's reign and everything he did , including the extent of his power and his war with King Amaziah of Judah , are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .

ID:	1520
INPUT:	Áko Bénjamin dine'é ádadííniid , Átséédą́ą́' yę́ęgi át'éego yóó'adahineezhchą́ą́' . Nidi Ízrel dine'é ádaaní , Kin haal'áádóó da'nítiingóó <unk> biniyé dadíníichééł .
PRED:	The men of Benjamin said to Joshua , “ The people of Israel in the hill country of Israel , the town of Israel . ”
GOLD:	Then the warriors of Benjamin shouted , “ We 're defeating them as we did before ! ” But the Israelites had planned in advance to run away so that the men of Benjamin would chase them along the roads and be drawn away from the town .

ID:	1521
INPUT:	Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso bich'į' hadzoodzíi'go ájíní , Kéyah hadadiilził biniyé biyi'góó <unk> kéyah t'áá íiyisí ayóó áhonóolnin .
PRED:	The whole community of Israel went to the land of Israel , and he said , “ A great city will come into the land of Canaan . ”
GOLD:	They said to all the people of Israel , “ The land we traveled through and explored is a wonderful land !

ID:	1522
INPUT:	<unk> éí łikání dahalchinii spáis yíl'áii áádóó ch'ilátah hózhóón yíl'áii bits'ą́ą́dóó łikání <unk> nahalin . <unk> éí tł'éé' iigahí nahalingo bąąhdę́ę́' tsin bijeeh łikání halchinii mir wolyéii nahidilch'ą́ą́ł nahalin .
PRED:	The walls of beautiful , and the walls of the desert of the desert is like beautiful , and my lover is like the finest of Lebanon .
GOLD:	His cheeks are like gardens of spicesgiving off fragrance.His lips are like lilies , perfumed with myrrh .

ID:	1523
INPUT:	Záíyan bináhkááh ; binaagóó nidaahkai ; bikin yadaa'áhígíí deínółta' .
PRED:	Listen to the gates of Jerusalem , and the gates of Jerusalem will lie in front of the lampstand .
GOLD:	Go , inspect the city of Jerusalem.Walk around and count the many towers .

ID:	1524
INPUT:	Dooládó' t'óó ádił <unk> át'ée da , jó'akon ! ałdó' dadohníigo daałchingo bits'ą́ąjį' <unk> , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii . Índa naaldlooshii ałchinii <unk> áádóó nida'niłhodii índa bąąh <unk> <unk> náádahołniih . Da' díísh nihits'ą́ą́dóó nídideeshłééł ? ní Bóhólníihii .
PRED:	“ What sorrow awaits you , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ I have been surrounded by the wild animals , and the birds of the wild animals of the dead ? ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ Why are you dead ? ” says the Lord of Heaven 's Armies .
GOLD:	You say , ‘ It 's too hard to serve the Lord , ' and you turn up your noses at my commands , ” says the Lord of Heaven 's Armies . “ Think of it ! Animals that are stolen and crippled and sick are being presented as offerings ! Should I accept from you such offerings as these ? ” asks the Lord .

ID:	1525
INPUT:	Áko ahóyííłką́ąjį' ła'a jį́ <unk> dooígíí éí t'áá ákwíí jį́ Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í haa néidi'ááh nít'éé' .
PRED:	He stayed in the wilderness for seven days for the king of Babylon for seven days .
GOLD:	So the Babylonian king gave him a regular food allowance as long as he lived . This continued until the day of his death .

ID:	1526
INPUT:	Háálá ayóó át'éego shaa a'ááh nínízin , áádóó ch'į́įdiitah nihoneel'ą́ą́dę́ę́' shii' sizíinii háíníłtį́ .
PRED:	You do n't know how to bring me a great path of darkness , and the wind of the dead .
GOLD:	for your love for me is very great.You have rescued me from the depths of death .

ID:	1527
INPUT:	Jó , t'áá ni nidine'é Ízrel chánah ádá íinilaago t'áá ni nidine'é danilį́įgo ahóyéel'áa doo , áádóó ni Bóhólníihii nílíinii , bí biDiyin God sínílį́į́' .
PRED:	For you have obeyed your people , your people , and your people will be your people forever .
GOLD:	You made Israel your very own people forever , and you , O Lord , became their God .

ID:	1528
INPUT:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii bich'į' hazdoodzih biniyé níbaal bii' dahozdísinii góne' yah ajííyáago tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii bikáa'gi diyingo naal'a'í chérabim wolyéii naakigo bita'gi aa a'ááh hasingo haz'ánídóó hach'į' ha'oodzíi'go dzidiizts'ą́ą́' .
PRED:	So Moses went to the Ark of the Lord 's Covenant for the Ark of the Covenant . He went to meet the Ark of the Covenant of the Covenant of the Covenant and placed them in front of the Covenant .
GOLD:	Whenever Moses went into the Tabernacle to speak with the Lord , he heard the voice speaking to him from between the two cherubim above the Ark 's cover — the place of atonement — that rests on the Ark of the Covenant . The Lord spoke to him from there .

ID:	1529
INPUT:	Doo yá'áshóonii nahjį' <unk> éí t'áá ákogi ádaat'éii be'atiin azdoolkǫ'góó joogáał dooleeł ; diné ádaa áhályą́ągo yigáałii éí bii' sizíinii as'ah naagháago áyósin .
PRED:	The wicked will be punished for the path of the godly , and those who live in the grave .
GOLD:	The path of the virtuous leads away from evil ; whoever follows that path is safe .

ID:	1530
INPUT:	Áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar éí diné <unk> nákaígíí ííłní , Díí bee haz'áanii bik'ehgo hoogáałii Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíí' ;
PRED:	When Eleazar the priest had finished eating the man , he said to Moses , “ This is what the Lord commanded Moses . ”
GOLD:	Then Eleazar the priest said to the men who were in the battle , “ The Lord has given Moses this legal requirement :

ID:	1531
INPUT:	Łahjígo t'áá ákónáánát'é ; ch'é'étiingi ałch'ishdę́ę́' naadiin naakidóó náá'áłníi'go ké silá ánízahjį' nída'dilbał ; bá ííyah danii'áii ałch'ishdę́ę́' táá' índa bitł'ááh sinilii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałch' <unk> ałdó' táá' .
PRED:	On the east side of the Tabernacle , the entrance of the Tabernacle , where the curtain was 101/2 feet long , and three bases .
GOLD:	The curtain on the left side was also 221/2 feet long and was supported by three posts set into three bases .

ID:	1532
INPUT:	Háálá John yę́ę ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bił <unk> yił nihaa níyáa nidi , t'áadoo deisoohdląąd da , nidi tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii áádóó da'ałjiłnii <unk> , áádóó azhą́ <unk> bik'ijį' nidi , t'áadoo łahgo át'éego bąąh <unk> deisoohdląąd da .
PRED:	For John had come to see the righteous , and the righteous man of God came to see me . But when he died , he was gone , and the tax of mourning .
GOLD:	For John the Baptist came and showed you the right way to live , but you did n't believe him , while tax collectors and prostitutes did . And even when you saw this happening , you refused to believe him and repent of your sins .

ID:	1533
INPUT:	Tónteel bibąąhgóó kéédahoht'íinii , Kéreth dine'é nohłíinii , doo hojooba' ájíníi da ! Háálá Bóhólníihii bizaad yee nihik'ijį' nilį́ . Filístiya dine'é bikéyah nílíinii , Kéínan <unk> doo ła' ákwii <unk> da doo .
PRED:	“ What sorrow awaits you who are wise ! For the Lord is the enemy of the Babylonians , the Lord , who is left in the land of Canaan .
GOLD:	And what sorrow awaits you Philistineswho live along the coast and in the land of Canaan , for this judgment is against you , too ! The Lord will destroy youuntil not one of you is left .

ID:	1534
INPUT:	Nít'éé' yílk'id léi'gi jíkaigo bílák'ee <unk> kin góne' yah <unk> , áádóó diné <unk> dah <unk> .
PRED:	When they arrived in a hill country , they went into the city of the city .
GOLD:	But when they arrived at the citadel , Gehazi took the gifts from the servants and sent the men back . Then he went and hid the gifts inside the house .

ID:	1535
INPUT:	Áádóó Diyin God ánáádoo'niid , Jó'akon , nanise' bílástsii' dahólónígíí ał'ąą ádaat'éii nihaa diní'ą́ , índa tsin ał'ąą ádaat'éii bineest'ą' bílástsii' dahólónígíí ałdó' nihich'iyą' dooleeł .
PRED:	And God said to them , “ I have given you all kinds of fruit , and I will give you all kinds of fruit . ”
GOLD:	Then God said , “ Look ! I have given you every seed-bearing plant throughout the earth and all the fruit trees for your food .

ID:	1536
INPUT:	Áko Jesus hódahooł'aahii bitaa <unk> ájíní , <unk> Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih dazhdookahígi dooládó' há daniłdzil da !
PRED:	When Jesus left the home of the dead , he said to his disciples , “ My Kingdom is near ! ”
GOLD:	Jesus looked around and said to his disciples , “ How hard it is for the rich to enter the Kingdom of God ! ”

ID:	1537
INPUT:	Didlidgo náádahaniihii náádahołniihgo , ííshją́ą́ Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' atsį'ígíí dił t'áá bił náádahołniih doo , áádóó náádahołniihígíí bidił éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yadahoosíid doo , índa atsį'ígíí t'éí nídaohdį́įh doo .
PRED:	“ Take an offering to the Lord 's burnt offering and burn it on the altar . You must eat the blood of the altar with your burnt offering to the Lord .
GOLD:	You must offer the meat and blood of your burnt offerings on the altar of the Lord your God . The blood of your other sacrifices must be poured out on the altar of the Lord your God , but you may eat the meat .

ID:	1538
INPUT:	Áko bitsi' t'ah doo diné bee haleehii bíni'dii bá'doogeh niizį́į'ii éí t'áá ákogi ádoonííł , nidi hatsi' doo bá'doogeh da <unk> éí t'ah aláhídi át'éego yá'át'éehgi ázhdoonííł , áko t'áá ájíłah t'áá ákogi ázhdoonííł .
PRED:	He has a wife to his daughter , and let his wife marry his wife . He does n't want to take his heart into his mouth , and he will give birth to his eyes .
GOLD:	So the person who marries his fiancée does well , and the person who does n't marry does even better .

ID:	1539
INPUT:	T'áadoo náníldzidí , kéyah nílíinii , nił hózhǫ́ áádóó t'áá íiyisí nił nihoozhǫǫh , háálá Bóhólníihii ayóó át'éego áyiilaa .
PRED:	“ Do n't be afraid of the land , for the Lord has made you great .
GOLD:	Do n't be afraid , O land.Be glad now and rejoice , for the Lord has done great things .

ID:	1540
INPUT:	Aláahgo naat'áanii Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áádóó t'áá bí bighan áádóó Míllo hoolyéii áádóó Jerúsalem ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó Héízar áádóó Megído índa Gíízer kin hadaas'áii ádadoolnííł biniyé naanish bí'nílchéehii yihodeez'ą́ .
PRED:	Solomon also built the Temple of the Lord , the city of Jerusalem , and the doors of the Temple of the city of Jerusalem . He built a fortified city to tear down the fortified towns of Jerusalem .
GOLD:	This is the account of the forced labor that King Solomon conscripted to build the Lord 's Temple , the royal palace , the supporting terraces , the wall of Jerusalem , and the cities of Hazor , Megiddo , and Gezer .

ID:	1541
INPUT:	Hastą́ągo t'áá aaníí díí tsosts'idgo haz'ą́ Bóhólníihii yijoołxáago doo yíłdin da :
PRED:	This is what the Lord says : “ This is what the Lord says :
GOLD:	There are six things the Lord hates — no , seven things he detests :

ID:	1542
INPUT:	Jéshuwa éí alą́ąjį' náá'iiłniihii ił ádzaa
PRED:	The priests of Jeshua
GOLD:	Cleansing for the High Priest

ID:	1543
INPUT:	Áko Jóseph bighan góne' yah <unk> biniinaa nídadzisdzíidgo ádazhdííniid , Áłtséédą́ą́' nihe'azis biyi' béeso naaznil yę́ę biniinaa lą́ą ; nihik'i hodidoo'ááł índa danihiidoołtsołgo binaa'nil ádanihidoolííł , áádóó nihitélii <unk> biniyé yah <unk> ni .
PRED:	When Joseph saw that Joseph was walking into the home of the palace , they took their money into pieces of silver , and they went into pieces of silver . They took their money into the City of mourning .
GOLD:	The brothers were terrified when they saw that they were being taken into Joseph 's house . “ It 's because of the money someone put in our sacks last time we were here , ” they said . “ He plans to pretend that we stole it . Then he will seize us , make us slaves , and take our donkeys . ”

ID:	1544
INPUT:	shich'į' <unk> shik'ijį' yádaałti'ígíí áádóó shá bíighah doo yá'áshǫ́ǫ́góó shindaha'áii disíníts'ą́ą́' .
PRED:	The enemies of me have seen me at the battle .
GOLD:	My enemies whisper and mutteras they plot against me all day long .

ID:	1545
INPUT:	Háálá Táir kin haal'áii bine' a'niichéehii ádayiilaa áádóó łeezh dibahí nahalingo béésh łigaii <unk> índa kintah da'nítiingóó hashtł'ish dits'idí nahalingo óola <unk> .
PRED:	For the city of Tyre filled the houses of Tyre , and the birds of the earth are filled with gold .
GOLD:	Tyre has built a strong fortressand has made silver and goldas plentiful as dust in the streets !

ID:	1546
INPUT:	Nít'éé' Hérad éí hastóí dahóyáanii <unk> nák'ee'ąągo <unk> bił bééhoozingo t'áá íiyisí yik'ee ádá <unk> . Áko Béthlehemgi índa binaagóó ashiiké naaki béédááhaidóó <unk> yich'į' i'iis'a'go ałtso nidabi'diztseed , éí hastóí dahóyáanii sǫ' yaa <unk> bik'ehgo ákóhóót'įįd .
PRED:	When Herod was afraid of the young men who died , he went to the tomb of the tomb of the tomb of the young men of mourning . He was buried in the tomb of the sky , and all the women of the sky .
GOLD:	Herod was furious when he realized that the wise men had outwitted him . He sent soldiers to kill all the boys in and around Bethlehem who were two years old and under , based on the wise men 's report of the star 's first appearance .

ID:	1547
INPUT:	T'áá háiida kin haal'áagi Béíyasha bits'ą́ą́dóó dajílíinii dazneeznánígíí éí łééchąą'í dahodoolghał áádóó t'áá háiida níléí tł'óo'di dazneeznánígíí éí tsídii nidaat'a'ii dahodooyį́į́ł .
PRED:	“ Anyone who are in Judah will be killed in the streets of Israel . The dogs will be killed , and the dogs will be killed . ”
GOLD:	The members of Baasha 's family who die in the city will be eaten by dogs , and those who die in the field will be eaten by vultures . ”

ID:	1548
INPUT:	Ak'ihojidlí bee á ha'oodzíí'
PRED:	The Death of Jesus
GOLD:	The Beatitudes

ID:	1549
INPUT:	Paul áádóó Apálas índa Peter éí nihíí' danilį́ , nahasdzáán , iiná , aniné nidi , k'ad hólónígíí índa <unk> éí t'áá ałtso danihíí' ,
PRED:	Paul and Barnabas were in the land of Asia , who lived in the land of the world , but the life of life is gone .
GOLD:	whether Paul or Apollos or Peter , or the world , or life and death , or the present and the future . Everything belongs to you ,

ID:	1550
INPUT:	Filístiya dine'é bił anaa' dahodzisłį́į́'
PRED:	the Philistines got around with him
GOLD:	Continued War with Philistia

ID:	1551
INPUT:	<unk> saad índa Diyin God ił <unk> yaa <unk> <unk> íildįįł , áádóó Christ yik'eh dahół'į́į doo biniyé nitsáhákees t'áá ałtso yisnááh ádeiilne' .
PRED:	When the life of God came to the grave , the end of the dead , the end of all the sins of Christ .
GOLD:	We destroy every proud obstacle that keeps people from knowing God . We capture their rebellious thoughts and teach them to obey Christ .

ID:	1552
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bíighahgi diné t'áá bí ahaa nináldeehii bá kin naaznilígíí <unk> ; ákwii sáanii éí asdzání be'elyaii yá dáádiníbaal <unk> nít'éé' .
PRED:	The Lord was in the courtyard of the Temple of the Lord , who lived in the entrance of the courtyard .
GOLD:	He also tore down the living quarters of the male and female shrine prostitutes that were inside the Temple of the Lord , where the women wove coverings for the Asherah pole .

ID:	1553
INPUT:	Adilyé t'éiyá <unk> , bąąhági át'éii doo yee hwiih daaleeh da . Diné t'áá ałtsojį' doo <unk> <unk> . Adáhonooní <unk> . <unk> atíbidi'doolníiłgo bá ha'oodzíi'ii danilį́ .
PRED:	The grave is gone to the grave , and the end of the night is gone , and the end of the grave is gone .
GOLD:	They commit adultery with their eyes , and their desire for sin is never satisfied . They lure unstable people into sin , and they are well trained in greed . They live under God 's curse .

ID:	1554
INPUT:	Háálá Bóhólníihii Jesus bee nihá <unk> nihił béédahózin .
PRED:	For the Lord , you know that the life of the Lord Jesus was healed .
GOLD:	For you remember what we taught you by the authority of the Lord Jesus .

ID:	1555
INPUT:	Nidi ánihidishní , Kéyah éí Sádam binaagóó ánihwiit'aah beiníłką́ądi atídabidi'doolníłígíí biláahdi át'éego <unk> .
PRED:	But I tell you the truth , the day of Sodom and the day of Sodom .
GOLD:	I tell you , even Sodom will be better off on judgment day than you . ”

ID:	1556
INPUT:	Áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii yich'į' kóníigo sodoolzin ,
PRED:	Then the Lord said to Hezekiah ,
GOLD:	And Hezekiah prayed this prayer before the Lord :

ID:	1557
INPUT:	Índa haye' didlidgo náájiisnii' áádóó álíleego bee ééhózingo bee nahagháii áádóó da'diłgąshii áádóó ch'į́įdii yádabiiłti'ii índa <unk> chodayooł'į́ , áko t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii Bóhólníihii binááł yaa naagháago yee yáhóółchįįd .
PRED:	Then his son became a burnt offering , and he reigned in the presence of the Lord 's anointed , and the spirits of the dead .
GOLD:	Manasseh also sacrificed his own son in the fire . He practiced sorcery and divination , and he consulted with mediums and psychics . He did much that was evil in the Lord 's sight , arousing his anger .

ID:	1558
INPUT:	<unk> : Da' Ízrel dine'ésh t'áadoo bił <unk> da ? <unk> Mózes kódííniid : Ła' dine'é doo t'áá aaníí t'ááłá'í dine'é danilíinii <unk> ánihideeshłííł . Doo ádahalyáanii dine'é bee nihá <unk> .
PRED:	“ Have the people of Israel come down to the grave ? Why are you in front of all the people of Israel , the Lord , the day of Moses , the people of Israel .
GOLD:	But I ask , did the people of Israel really understand ? Yes , they did , for even in the time of Moses , God said , “ I will rouse your jealousy through people who are not even a nation.I will provoke your anger through the foolish Gentiles . ”

ID:	1559
INPUT:	Áádóó doo haada yit'éii bee í'neel'ąąhí nilį́įgo índa t'áá ákogi át'éii éí k'éhézdon tł'óół náát'i'ígíí ałdó' ádeeshłííł , áko wooch'ííd bine' <unk> níló bee <unk> índa <unk> yę́ęgi tó <unk> .
PRED:	I will punish the righteous of the righteous , and the righteous will be filled with fresh water , and the floodwaters of the grave .
GOLD:	I will test you with the measuring line of justiceand the plumb line of righteousness.Since your refuge is made of lies , a hailstorm will knock it down.Since it is made of deception , a flood will sweep it away .

ID:	1560
INPUT:	Áko ła' ákǫ́ǫ́ naazínígíí éí deidiizts'ą́ą'go , Jó'akon , Iiláíjah yíká ání , dadííniid .
PRED:	When some of the disciples heard what had happened , they said , “ Elijah ! ”
GOLD:	Some of the bystanders misunderstood and thought he was calling for the prophet Elijah .

ID:	1561
INPUT:	T'áá aaníinii índa ayóó'ó'ó'níinii bik'ehgo Diyin God aTaa' nilíinii índa Bóhólníihii Jesus Christ t'áá aTaa' biYe' nilíinii bibee ajooba' áádóó bibee aa a'ááh hasinii índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .
PRED:	And you love and love the Lord Jesus Christ and the Father of the Father of the Father and the Lord Jesus Christ .
GOLD:	Grace , mercy , and peace , which come from God the Father and from Jesus Christ — the Son of the Father — will continue to be with us who live in truth and love .

ID:	1562
INPUT:	Jó , diné éí asdzání doo bá ályaa da , nidi asdzání éí diné bá ályaa .
PRED:	It was not a woman , but the woman was not a woman .
GOLD:	And man was not made for woman , but woman was made for man .

ID:	1563
INPUT:	Nít'éé' John áháłní , Na'nitiní , diné léi' nízhi' bee níłch'i bida'iiníziinii <unk> dahwiiltsą́ , áko , T'áadoo ánít'íní , <unk> , háálá doo hoł nikéé' neiikai da .
PRED:	“ Teacher , ” John said , “ Teacher , the man of your name is coming , ” he said . “ Let me be afraid of the dead . ”
GOLD:	John said to Jesus , “ Teacher , we saw someone using your name to cast out demons , but we told him to stop because he was n't in our group . ”

ID:	1564
INPUT:	<unk> dooígíí biniyé béésh łitsoii ił dah nídaatį́hí ashdladiingo ádayiilaa ; éí bee da'ahótą'go níbaal t'áá ła' bizhi'ee si'ą́ą dooleeł .
PRED:	Then the curtains of acacia wood to be made of bronze , and one will be left .
GOLD:	He also made fifty bronze clasps to fasten the long curtains together . In this way , the tent covering was made of one continuous piece .

ID:	1565
INPUT:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid , Bóhólníihii éí Ízrel dine'é binanit'a'í nílíinii díí jį́ nąąh <unk> , áádóó bił kééhót'íinii ła' yeidiní'ą́ ; éí niláahgo yá'át'éehii nilį́ .
PRED:	Then Samuel said to Saul , “ O Lord , the king of Israel , my daughter of Israel , are my brother , and I will give you a single one of you today . ”
GOLD:	And Samuel said to him , “ The Lord has torn the kingdom of Israel from you today and has given it to someone else — one who is better than you .

ID:	1566
INPUT:	Áádóó náá'iiłniihii éí diłígíí yiih didoolnihgo Bóhólníihii binááł ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ánígíí bidáádiníbaal bidáahjį' tsosts'idi ałkéé' ni'jį' dił <unk> .
PRED:	The priest put the blood in the blood of the Lord 's hand into the Most Holy Place .
GOLD:	dip his finger in the blood , and sprinkle it seven times before the Lord in front of the inner curtain of the sanctuary .

ID:	1567
INPUT:	Jó , diné t'áá ádzíłtso ádił <unk> , áko Diyin God yee ayóó át'éii bi'oh <unk> .
PRED:	Yes , the people of the dead will be broken , and the end of God is near .
GOLD:	For everyone has sinned ; we all fall short of God 's glorious standard .

ID:	1568
INPUT:	Ch'é'étiingi łahjí naadiin naakidóó ná'áłníi'go ké silá ánízahjį' aníbaal doo ; bá ííyah danii'áii éí táá' índa bitł'ááh naaznil dooígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' táa' doo .
PRED:	The entrance of the Tabernacle will be set out three bases . The curtains were placed on each side .
GOLD:	The courtyard entrance will be on the east end , flanked by two curtains . The curtain on the right side will be 221/2 feet long , supported by three posts set into three bases .

ID:	1569
INPUT:	Áko Riihobówam éí Méíyakah biyáázh Abáíjah dabik'is bitahdóó yilą́ąjį' naat'áanii nilį́įgo áyiilaa , háálá éí aláahgo naat'áanii ádeeshłííł nízin nít'éé' .
PRED:	Then Rehoboam became king 's son , for he became the king of Aram .
GOLD:	Rehoboam appointed Maacah 's son Abijah as leader among the princes , making it clear that he would be the next king .

ID:	1570
INPUT:	Jó nidi , díí diné naagháádę́ę́' nihił béédahózin , nidi Christ yit'íní í'diilyaago , <unk> diné <unk> nidi doo bił béédahózin da dooleeł .
PRED:	But we know that Jesus was dead , but he died in the womb of the dead .
GOLD:	But how could he be ? For we know where this man comes from . When the Messiah comes , he will simply appear ; no one will know where he comes from . ”

ID:	1571
INPUT:	Háálá nihinaalye'é <unk> t'áá ákwii ałdó' nihijéí hólǫ́ǫ doo .
PRED:	My hearts are in ruins , and all my hearts are filled with your hearts .
GOLD:	Wherever your treasure is , there the desires of your heart will also be .

ID:	1572
INPUT:	Nidi háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́' góne' Jesus éí asdzání <unk> biniinaa áłah ná'ádleehgo á dah náńdaahígíí , doo bił hóózhǫǫdgóó diné áłah silį́'ígíí áyidííniid , Hastą́ą́h jį́ t'éí <unk> bee haz'ą́ ; ákóne' <unk> hadaałt'é <unk> doo , háá'áyį́į́h jį́į́ góne' éí dooda .
PRED:	But the Sabbath day of the Sabbath , the woman who came to the place of mourning . He said , “ Take the rest of the Sabbath day of the Sabbath , and the people will be healed . ”
GOLD:	But the leader in charge of the synagogue was indignant that Jesus had healed her on the Sabbath day . “ There are six days of the week for working , ” he said to the crowd . “ Come on those days to be healed , not on the Sabbath . ”

ID:	1573
INPUT:	Shí Paul , k'é nihidishnínígíí t'áá shí shíla' bee ak'e'ashchí .
PRED:	I am writing to you from my own purpose .
GOLD:	Here is my greeting in my own handwriting — Paul .

ID:	1574
INPUT:	<unk> áádóó nihida'oodlą' łahgo bi'oh <unk> ládą́ą́' nihida'oodlą' bidziilgo nihá <unk> biniyé t'áá yoołkááł bik'eh haleebee bíká sodadiilzin .
PRED:	If your life is near , let the end of your life .
GOLD:	Night and day we pray earnestly for you , asking God to let us see you again to fill the gaps in your faith .

ID:	1575
INPUT:	Áádóó David dashdiiyáago Saul <unk> jiníyá , áádóó David éí Saul índa Ner biye' Ábner siláo yinanit'a'í nilíinii ał'ąą ałhoshgo dziiłtsą́ . Dah oonéłígíí ałníi'gi Saul sitį́įgo siláo <unk> .
PRED:	David went to Saul , and Saul was buried in the middle of Saul 's army . The commander of Saul was lying there , and Saul was lying in the middle of the middle of the camp .
GOLD:	David slipped over to Saul 's camp one night to look around . Saul and Abner son of Ner , the commander of his army , were sleeping inside a ring formed by the slumbering warriors .

ID:	1576
INPUT:	áádóó nidahałtin <unk> <unk> doogo yee <unk>
PRED:	the morning I raised my life in the morning .
GOLD:	He made the laws for the rainand laid out a path for the lightning .

ID:	1577
INPUT:	Ído bits'ą́ą́dóó Zekaráíyah , Gíniithan bits'ą́ą́dóó Miishálam ,
PRED:	From the family of Bani , Zechariah , Meshullam , Shemaiah ,
GOLD:	Zechariah was leader of the family of Iddo.Meshullam was leader of the family of Ginnethon .

ID:	1578
INPUT:	Diyin God éí Ízrel dine'é yá nihodoo'ááł
PRED:	A Call to Israel
GOLD:	God 's Judgment on Judah and Israel

ID:	1579
INPUT:	Ézra ádaa halne'go <unk>
PRED:	Paul 's Final Advice
GOLD:	Ezra 's Prayer concerning Intermarriage

ID:	1580
INPUT:	Nidi diné danilíinii doo <unk> da . Ákohgo diné be'asdzą́ą́ yíł'íní <unk> diné yich'į' <unk> áádóó tł'éé' bíighah <unk> hoos'įįd , áko hoos'įįdjį' t'óó yik'i deeskai .
PRED:	But the people of the dead will be gone , and the women went to the end of the night . They went up , and the next day of the night .
GOLD:	But they would n't listen to him . So the Levite took hold of his concubine and pushed her out the door . The men of the town abused her all night , taking turns raping her until morning . Finally , at dawn they let her go .

ID:	1581
INPUT:	Nijéí joozba'go áádóó Diyin God binááł a'ohgo <unk> bizaad yee díí kéyah índa ákwii kéédahat'ínígíí yik'ijį' haadzíi'go <unk> , shinááł t'áá ni a'ohgo <unk> áádóó ni'éé' ák'inéíníldláád índa shinááł nichago biniinaa shí ałdó' nisodizin diséts'ą́ą́' , ní Bóhólníihii .
PRED:	All the words of God 's words , and the words of the city of God came to me in the land of the city . I saw that I have seen your eyes , says the Lord , “ I have spoken ! ”
GOLD:	You were sorry and humbled yourself before God when you heard his words against this city and its people . You humbled yourself and tore your clothing in despair and wept before me in repentance . And I have indeed heard you , says the Lord .

ID:	1582
INPUT:	Sámuel éí Bóhólníihii t'ah doo bééhodzoosįįh da , áádóó Bóhólníihii bizaad t'ah doo hach'į' yit'íní álnéeh da .
PRED:	Then Samuel did not listen to the Lord 's words , and the Lord did not understand what had done .
GOLD:	Samuel did not yet know the Lord because he had never had a message from the Lord before .

ID:	1583
INPUT:	Áko dabizhé'é , doodaii' dabik'isóó danilíinii nihaa heeskaigo nihich'į' saad dahasłį́į'go <unk> , Baa <unk> ch'ikéí nihá baa dahidoohnił , háálá anaa' yę́ędą́ą́' diné t'ááłá'í nítínígo t'áadoo asdzání bá áádasiilzįįd da ; jó , nihí doo baa <unk> bee ádił <unk> <unk> doo nít'éé' .
PRED:	“ The sons of their ancestors , and when they were killed , the young women of your relatives , the young women who lived in battle . They were taken away from the age of war , for we were taken to fight with their sins .
GOLD:	And when their fathers and brothers come to us in protest , we will tell them , ‘ Please be sympathetic . Let them have your daughters , for we did n't find wives for all of them when we destroyed Jabesh-gilead . And you are not guilty of breaking the vow since you did not actually give your daughters to them in marriage . ' ”

ID:	1584
INPUT:	Shik'isóó danohłíinii , díí bee <unk> bee ninisht'ééh , Bóhólníihii bee áádóó yee ayóó ábóodziilii bee danihidziil le' .
PRED:	My dear brothers , my dear brothers , and look at the Lord .
GOLD:	A final word : Be strong in the Lord and in his mighty power .

ID:	1585
INPUT:	Éé' ts'ídá ditáanii ák'ídzísti' nahalingo tónteel bik'i dilkǫǫhgo íinilaa . Dził naaznilii biláahgo tó <unk> .
PRED:	You have made the path of the sea , and the waters of the waters of the Dead Sea .
GOLD:	You clothed the earth with floods of water , water that covered even the mountains .

ID:	1586
INPUT:	Áko <unk> biniyé Gíbiyah kin haal'áá góne' yah ajookai . Áko kintah da'nítiingóó dzineezdáago t'áá ákwii shiidoołkááł , dziniizį́į́' , háálá diné ła' ba'ałk'ee <unk> doo ła' <unk> da .
PRED:	So they went into the town of Gibeah , and they went into the town of Gibeah , for the house of Gibeah will be left in the streets of Gibeah . ”
GOLD:	so they stopped there to spend the night . They rested in the town square , but no one took them in for the night .

ID:	1587
INPUT:	Bóhólníihii yee aa <unk> doo bits'ą́ąjį' <unk> át'ée da
PRED:	the Lord keeps me from the hogan of the hogan .
GOLD:	A Vision of God at the Altar

ID:	1588
INPUT:	Áko díidí biniinaa diné baa nídahódóot'įįł , jó , adinídíín nilíinii nahasdzáán yikáá' niníyá , nidi doo bił yá'ádaat'ééhgóó <unk> t'éiyá t'áá íiyisí bił yá'ádahoot'ééh , háálá yee ádaaníiłii doo <unk> da .
PRED:	The time of all the world will be punished , for the light of the earth is filled with the light of the earth . But the world will be found in the world .
GOLD:	And the judgment is based on this fact : God 's light came into the world , but people loved the darkness more than the light , for their actions were evil .

ID:	1589
INPUT:	<unk> ádaaní , Shoo , aadę́ę́' ashkii <unk> yigááł .
PRED:	“ Look , ” they cried out , “ the boy is near . ”
GOLD:	“ Here comes the dreamer ! ” they said .

ID:	1590
INPUT:	Nít'éé' Ízrel bisiláo dah deínéehgi jíkaigo Ízrel dine'é nídiijée'go Mó'ab dine'é yik'iijée'go halą́ąjį' danéechééh , áádóó Mó'ab dine'é t'áá níléí bikéyahjį' nidi <unk> bikéé' joojah .
PRED:	So they went up to the army of Israel , and the people of Moab came up into the valley of Moab , and the people of Moab had fled .
GOLD:	But when the Moabites arrived at the Israelite camp , the army of Israel rushed out and attacked them until they turned and ran . The army of Israel chased them into the land of Moab , destroying everything as they went .

ID:	1591
INPUT:	<unk> yee hool'áágóó nant'á . Ał'ąą dine'é haisííd . Dooda yee nidaalteehii ayóó át'éego <unk> lágo . Síilah .
PRED:	The kings of the nations have broken their eyes , and no one will live in the grave .
GOLD:	For by his great power he rules forever.He watches every movement of the nations ; let no rebel rise in defiance.Interlude

ID:	1592
INPUT:	áko diné ayóó át'é nooyéłígíí yidiizts'ą́ą'go <unk> ádííniid , Ha'át'íishą' baa na'aldeeh ?
PRED:	When the crowd heard the news , he asked , “ Why have you seen ? ”
GOLD:	When he heard the noise of a crowd going past , he asked what was happening .

ID:	1593
INPUT:	<unk> ch'iyáán <unk> nída'ookąąh nidi , doo bá <unk> da . Didlidgo nááhániihii índa ak'áán nááhániihii <unk> nidi , doo bá dínéesįįł da . Nidi diltłish áádóó dichin índa naałniih bee áhodeeshdįįł .
PRED:	I will take the food of the flock , but my people will be filled with the grain offering . But I will not be filled with the grain offering , but I will destroy them . ”
GOLD:	When they fast , I will pay no attention . When they present their burnt offerings and grain offerings to me , I will not accept them . Instead , I will devour them with war , famine , and disease . ”

ID:	1594
INPUT:	Nihokáá' dine'é danohłíinii t'áá ánółtso , Bóhólníihii bidááhdóó <unk> , háálá hodiyingo kééhat'į́į́dę́ę́' hideesnáá' .
PRED:	“ O earth , all the people of the earth , for the place of the earth will be destroyed .
GOLD:	Be silent before the Lord , all humanity , for he is springing into action from his holy dwelling . ”

ID:	1595
INPUT:	Háálá diné t'áadoo nilíní da nidi ayóó ánísht'é nízinii , éí <unk> át'é .
PRED:	For the people of a great flood is near , but my life is filled with joy .
GOLD:	If you think you are too important to help someone , you are only fooling yourself . You are not that important .

ID:	1596
INPUT:	índa Éran éí éé' dadílzinii biih <unk> , índa ak'ah hak'i yeidííził , áádóó diyingo áhodíílííł , áko shá nidajil'a'go náá'iiłniihii dajílį́į doo .
PRED:	Then Aaron and his clothing for the sacred garments , and they will follow their garments . They will be allowed to follow them .
GOLD:	Dress Aaron with the sacred garments and anoint him , consecrating him to serve me as a priest .

ID:	1597
INPUT:	Dibé bighan binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii
PRED:	Parable of the Lost Sheep
GOLD:	The Good Shepherd and His Sheep

ID:	1598
INPUT:	Jó , t'áá aaníí áłah áda'didoolnííł , nidi shí shee éí dooda ; t'áá háiida niniyé áłah daazlį́'ígíí éí niniinaa <unk> .
PRED:	But if I have tried to kill me , I will take away my body in the streets of mourning . But those who remain in the fields , I will die . ”
GOLD:	If any nation comes to fight you , it is not because I sent them.Whoever attacks you will go down in defeat .

ID:	1599
INPUT:	Áko yah ajííyáago ajííyą́ą́' áádóó <unk> ájíní , Nílááh , díí asdzání t'óó báhádzidgo bá ha'oodzí'ígíí nídadoołteehgo <unk> , háálá aláahgo naat'áanii bitsi' jílį́į́ nít'éé' .
PRED:	Then he went into the city and went to the city . “ Come , my daughter 's daughter , for the king 's daughter was gone . ”
GOLD:	Then Jehu went into the palace and ate and drank . Afterward he said , “ Someone go and bury this cursed woman , for she is the daughter of a king . ”

ID:	1600
INPUT:	Ákohgo dóola yázhí ła' <unk> áádóó ashkii éí Íílai bich'į' bił dadziskai .
PRED:	Then the young bull came to the young bull , and the young girl came to him .
GOLD:	After sacrificing the bull , they brought the boy to Eli .

ID:	1601
INPUT:	Hódzą́ éí ayóó ánóolnin áádóó hool'áágóó hólǫ́
PRED:	Wisdom for Wisdom
GOLD:	Wisdom Calls for a Hearing

ID:	1602
INPUT:	T'áá jiiłtsánígíí índa <unk> éí baa hojilne' , nidi diné doo ła' <unk> <unk> da ,
PRED:	My strength is gone , but the end of my home is gone .
GOLD:	He testifies about what he has seen and heard , but how few believe what he tells them !

ID:	1603
INPUT:	Áko Jesus áhodííniid , Díí k'ad da'ahílchíhígíí ba'áłchíní nida'ayeh índa ahaa daha'nííł ,
PRED:	Jesus said to them , “ This is what the holy day and his descendants came to his family . ”
GOLD:	Jesus replied , “ Marriage is for people here on earth .

ID:	1604
INPUT:	Ha'át'íí lá , da' danihighan bii' <unk> doo nihee dahólǫ́ǫ da ? Éí doodago Diyin God dayoodláanii áłah <unk> doo nihił danilį́į da , áádóó t'áadoo bee <unk> <unk> ádaahłééh biniyé ádaaht'į́ ? Ha'át'íishą' <unk> ? Da' nihaa <unk> dooleeł ? Dooda lą́ą , doo nihaa <unk> át'ée da !
PRED:	“ Why are you in your house ? Why are you gone ? Why are you gone ? Why are you in front of all ? Why are you gone ? Why are you gone ? Why do you see ? ”
GOLD:	What ? Do n't you have your own homes for eating and drinking ? Or do you really want to disgrace God 's church and shame the poor ? What am I supposed to say ? Do you want me to praise you ? Well , I certainly will not praise you for this !

ID:	1605
INPUT:	Diné doo yá'ádaashóonii łoh shá nideiz'ą́ , nidi nibik'ehgo iináanii doo bits'ą́ą́' <unk> da .
PRED:	The wicked bring me a trap of death , but my life has turned me into the grave .
GOLD:	The wicked have set their traps for me , but I will not turn from your commandments .

ID:	1606
INPUT:	Ákódahóót'įįdóó bik'ijį' Jerobówam doo yá'áshǫ́ǫ́góó ááníłígíí doo yits'ą́ąjį' <unk> da , nidi diné bitahdóó éí ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaadi bá nááda'iiłniihii <unk> ; t'áá háiida náá'iiłniihii nishłį́į doo danízinígíí <unk> áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaadi nááda'iiłniihii atah yileeh .
PRED:	At that time Jeroboam 's reign , he turned away from the pagan shrines , but the people of Israel will be led away from the pagan shrines . In the pagan shrines , the priests , the priests , the priests , and the priests will be brought to the priests .
GOLD:	But even after this , Jeroboam did not turn from his evil ways . He continued to choose priests from the common people . He appointed anyone who wanted to become a priest for the pagan shrines .

ID:	1607
INPUT:	( Nít'éé' ádahodííniid , Bóhólníihii , éíyee' máína neeznáá bee hólǫ́ ! )
PRED:	“ All right , ” they said , “ The Lord has given me ten steps . ”
GOLD:	“ ‘ But , master , ' they said , ‘ he already has ten pounds ! '

ID:	1608
INPUT:	ałts'á'áldah doo , azhé'é nilíinii biye' yik'ijį' nilį́į doo , aye' nilíinii bizhé'é yik'ijį' nilį́į doo , amá nilíinii bich'é'é yik'ijį' nilį́į doo , ach'é'é nilíinii bimá yik'ijį' nilį́į doo , bizháá'áád ídlíinii bizháá'áád yik'ijį' nilį́į doo , áádóó azháá'áád nilíinii yizháá'áád nilínígíí yik'ijį' nilį́į doo .
PRED:	“ If a man of his father , his family will be a leader of his father , his father , the daughter of Israel will be like a young woman , a woman who has been killed by her mother 's mother 's mother .
GOLD:	‘ Father will be divided against sonand son against father ; mother against daughterand daughter against mother ; and mother-in-law against daughter-in-lawand daughter-in-law against mother-in-law . ' ”

ID:	1609
INPUT:	Jó , aghaa' bits'áljoolii ni'góó <unk> dahtoo' bąąh silį́į'go ni'góó éí t'áá hóółtsei ládą́ą́' bee háínídzí'ígi át'éego shí shee Ízrel dine'é <unk> shił bééhodoozįįł .
PRED:	For the dew of the ground is covered with the dew of the ground , so that my people will be like the ground in the ground .
GOLD:	prove it to me in this way . I will put a wool fleece on the threshing floor tonight . If the fleece is wet with dew in the morning but the ground is dry , then I will know that you are going to help me rescue Israel as you promised . ”

ID:	1610
INPUT:	Dooládó' dine'é ádił nida'iisíihii éí doo ákwii át'éii t'éí bíni' <unk> da ; nichǫ́'ígo dayíkáahii ya'áłchíní danilį́ ; áłchíní ádadoolchxǫ'ii danilį́ . Bóhólníihii yóó'adeideez'ą́ ; Ízrel dine'é biDiyin nilíinii dayíí'įįdgo yádahóółchįįd , áádóó t'ą́ą́' anídahaaskai .
PRED:	Yes , the people of Israel will be punished , and they will die in the grave . They are trying to kill the Lord , and they are buried in front of their sins .
GOLD:	Oh , what a sinful nation they are — loaded down with a burden of guilt.They are evil people , corrupt children who have rejected the Lord.They have despised the Holy One of Israeland turned their backs on him .

ID:	1611
INPUT:	Hidínááhgóó doo <unk> da , áádóó <unk> doo <unk> da .
PRED:	The end of my life will come to the grave , and my life will be gone .
GOLD:	When you walk , you wo n't be held back ; when you run , you wo n't stumble .

ID:	1612
INPUT:	Gíliyad kéyahdiísh bee <unk> ádin ? <unk> azee' ííł'íní ádin ? Ákoshą' , ha'át'íí biniinaa shidine'é ahoolchíiłii doo bąąh tééh <unk> da ?
PRED:	“ Why are you afraid of Gilead ? Why have my people come to the valley of Gilead ? Why have n't my people come in the valley of Gilead ?
GOLD:	Is there no medicine in Gilead ? Is there no physician there ? Why is there no healingfor the wounds of my people ?

ID:	1613
INPUT:	Tó jííkeedgo abe' hainíką́ ; ásaa' ílíinii bee abe' dík'ǫ́zhí hainíką́ .
PRED:	You will make a cup of milk for wine .
GOLD:	Sisera asked for water , and she gave him milk.In a bowl fit for nobles , she brought him yogurt .

ID:	1614
INPUT:	Áko náás <unk> nít'éé' , tsindaabąąs bijáád naakiígíí dį́į'go dził bita'dę́ę́' <unk> yiiłtsą́ , jó'akon ; éí dził sinilígíí béésh łitsoii dził át'é .
PRED:	I saw the chariot of the chariot horses , and the chariot of the mountain .
GOLD:	Then I looked up again and saw four chariots coming from between two bronze mountains .

ID:	1615
INPUT:	Áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó naanish bee <unk> índa Jerúsalem kin haal'áagi siláo dahayóii índa dabíiyisii kéédahat'į́ .
PRED:	The fortified towns of Judah , who lived in Jerusalem , and their weapons in Jerusalem .
GOLD:	He stored numerous supplies in Judah 's towns and stationed an army of seasoned troops at Jerusalem .

ID:	1616
INPUT:	Áádóó Jesus Christ bee ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bineest'ą' nihee nídahoodleeł doo biniyé nihá bíká sodiszin , áko éí bee Diyin God ayóó ájít'éhígíí bééhodoozįįł , índa bee haa ha'niih doo .
PRED:	For Christ is a good gift to you , and God will give you good judgment . He will be revealed to you , and the glory of God .
GOLD:	May you always be filled with the fruit of your salvation — the righteous character produced in your life by Jesus Christ — for this will bring much glory and praise to God .

ID:	1617
INPUT:	<unk> ániid nanináhígíí biniinaa t'áadoo nílínígóó doo ła'da naa nitsíkees da doo , nidi yá'át'éehgo yáníłti' áádóó bohónéedzą́ągo áánííł , t'áá ałtsojį' ayóó'í'ííní'níigo , [ Níłch'i Diyinii bik'ehgo hinínáago , ] iinídlą́ągo , ts'ídá t'áá ákogi ánít'éego , <unk> da'oodlání yik'ehgo dayíkáah dooleełii bá íínísin .
PRED:	“ Do n't let me be afraid of the young man 's home , but do n't want to eat . Instead , you will die in all the same way , but you will be given to the Spirit . ”
GOLD:	Do n't let anyone think less of you because you are young . Be an example to all believers in what you say , in the way you live , in your love , your faith , and your purity .

ID:	1618
INPUT:	Jó , Daniel biláahgo honíyą́ ; nidanil'inii t'áá ałtso nił bééhózin .
PRED:	Yes , Daniel , you know everything you need .
GOLD:	You regard yourself as wiser than Danieland think no secret is hidden from you .

ID:	1619
INPUT:	<unk> índa ił ídlį́ shee hólǫ́ ; t'áá aaníí , yódí ałtaas'éí <unk> índa t'áá ákogi ádaat'éii shee hólǫ́ .
PRED:	My eyes are filled with joy , and my life is filled with joy .
GOLD:	I have riches and honor , as well as enduring wealth and justice .

ID:	1620
INPUT:	Da' Diyin God yee <unk> łahgo át'éego ánáyoodlííł ? Da' Aláahgo Ayóó'ábóodziilii doo haada <unk> łahgo át'éego ánáyoodlííł ?
PRED:	Have he break the path of God ? Have the Almighty break my life in the Almighty ?
GOLD:	Does God twist justice ? Does the Almighty twist what is right ?

ID:	1621
INPUT:	Nidi naal'a'í doo yá'áshóonii t'áá bijéí biyi'ídi , Shinanit'a'í la' doo hah nádáah da , didooniił ,
PRED:	But my lord the wicked , but my lord , my lord , they wo n't sleep with weeping .
GOLD:	But what if the servant is evil and thinks , ‘ My master wo n't be back for a while , '

ID:	1622
INPUT:	Ał'ąą dine'é áádóó Míídiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii , áádóó bídahólníihii t'áá ałtso índa kéyahgi nidant'áii t'áá ałtso t'áá bił Bábilan dine'é yik'iidoojah biniyé <unk> .
PRED:	The kings of the nations , the kings of Babylon , and all the kings of Babylon .
GOLD:	Bring against her the armies of the nations — led by the kings of the Medesand all their captains and officers .

ID:	1623
INPUT:	Áko k'ad , éigi át'éego nihí shich'į' <unk> ; bee atíshi'dil'ínígíí <unk> <unk> .
PRED:	And now , my life is gone , and the end of the grave .
GOLD:	You , too , have given no help.You have seen my calamity , and you are afraid .

ID:	1624
INPUT:	<unk> haz'ánídi aląąjį' sizíinii Ído wolyéii bich'į' <unk> áádóó Ído índa bik'isóó kin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii <unk> bee hoł hweeshne' ; éí nihiDiyin God bikingi nidaal'a' dooleełii nihaa <unk> .
PRED:	When the elders of Levi arrived at the entrance of the city , they went to the Temple of the Temple of the Temple . They told you , “ The rest of the Temple of our God is near the Temple of our God .
GOLD:	I sent them to Iddo , the leader of the Levites at Casiphia , to ask him and his relatives and the Temple servants to send us ministers for the Temple of God at Jerusalem .

ID:	1625
INPUT:	Béthlehem kin shijaa'dóó áádóó Niitófa kin shijaa'dóó dine'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebíí .
PRED:	The people of Judea and the people of Galilee .
GOLD:	The people of Bethlehem and Netophah188

ID:	1626
INPUT:	Líívai dine'é yíníłta' ; éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii áádóó ahii' <unk> bik'ehgo ashiiké t'ááłá'í bee nídadeezidóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso <unk> .
PRED:	“ Give the following instructions to the Levites who lived in the age of the clans of the tribe of Levi .
GOLD:	“ Record the names of the members of the tribe of Levi by their families and clans . List every male who is one month old or older . ”

ID:	1627
INPUT:	<unk> índa <unk> shaa doolyéełgo doósh bee shá haz'ą́ą da ?
PRED:	“ Where is my life ? Have I come in the grave ?
GOLD:	Do n't we have the right to live in your homes and share your meals ?

ID:	1628
INPUT:	Tsin níyizii ła' ádadoohłííł , áádóó óola bik'ídadoołtih ; éí bikáá' adání bee naat'áa doo biniyé ádadoohłííł .
PRED:	“ Make the poles from the poles of acacia wood .
GOLD:	Make these poles from acacia wood , and overlay them with gold .

ID:	1629
INPUT:	Zófar éí doo yá'ádaashóonii <unk> yaa halne'
PRED:	the Lord 's Final Speech .
GOLD:	Zophar 's Second Response to Job

ID:	1630
INPUT:	<unk> índa hool'áágóó ti'hoo'níihjį' dah <unk> .
PRED:	The grave will come to the grave , and the end of the grave .
GOLD:	Her feet go down to death ; her steps lead straight to the grave .

ID:	1631
INPUT:	Shí <unk> ádanoht'éego shí ałdó' t'áá nihígi át'éego yáshti' doogo át'é ; nihich'į' shitsii' <unk> saad nihik'ijį' <unk> át'é .
PRED:	“ I am the same , and my life is like those who were like me .
GOLD:	I could say the same things if you were in my place.I could spout off criticism and shake my head at you .

ID:	1632
INPUT:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Jesus Again Predicts His Death

ID:	1633
INPUT:	T'óó <unk> , dabiyooch'ííd , t'óó nida'ałtseed , da'ni'įįh áádóó ahaa <unk> t'óó tsé'édin <unk> ; t'áá ałkéé' <unk> bidił bits'ádaazlį́įgo ádaalne' .
PRED:	The grave is gone , and the bones of mourning is covered with grief . They are surrounded by the blood .
GOLD:	You make vows and break them ; you kill and steal and commit adultery.There is violence everywhere — one murder after another .

ID:	1634
INPUT:	Nidi Férisii danilíinii ádadííniid , Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bibee adziil bee níłch'i bida'iiníziinii hahizhniłkaad lá .
PRED:	But the Pharisees said , “ The devil is upon his power . ”
GOLD:	But the Pharisees said , “ He can cast out demons because he is empowered by the prince of demons . ”

ID:	1635
INPUT:	Háálá Christ doo t'áá bí ádił hóshǫ́ǫ da nít'éé' ; jó , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání , <unk> yee danéédzíí' yę́ę shik'ijį' silį́į́' .
PRED:	For the Scriptures do n't believe in the Scriptures , for the Scriptures have heard the word of God . ”
GOLD:	For even Christ did n't live to please himself . As the Scriptures say , “ The insults of those who insult you , O God , have fallen on me . ”

ID:	1636
INPUT:	T'áá haa'ída deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí dasidoots'ą́ą'go áajį' nihaa <unk> ; Diyin God éí nihá nidoobah .
PRED:	When you enter the ram 's horn , you will return to the mountain of God .
GOLD:	When you hear the blast of the trumpet , rush to wherever it is sounding . Then our God will fight for us ! ”

ID:	1637
INPUT:	Nidi nihijéí tł'ááhdę́ę́' Christ nihiBóhólníihii nilį́įgo nihił dadiyin doo . Biniyé nihił chodahoo'ínígíí éí diné ła'da <unk> bee bił <unk> áłahjį' bee <unk> , ákondi a'ohgo <unk> índa Diyin God dadíínóhsingo bił dahołne' .
PRED:	But when your hearts are in Christ , the end of your Lord will be with you . But when the dead are in front of the dead , they will be ashamed of the dead .
GOLD:	Instead , you must worship Christ as Lord of your life . And if someone asks about your hope as a believer , always be ready to explain it .

ID:	1638
INPUT:	Mó'ab nílíinii , doo hojooba' ájíníi da . Kíímash diyin bidi'níinii yich'į' nidahałáii ałtso ásdįįd , háálá niye'ké índa nitsi'ké dabi'disná .
PRED:	“ What sorrow awaits Moab , my children , for they have abandoned their gods .
GOLD:	“ What sorrow awaits you , O people of Moab ! The people of the god Chemosh are destroyed ! Your sons and your daughtershave been taken away as captives .

ID:	1639
INPUT:	Áko yoo' łichí'í áádóó diichiłí ílíinii t'áadoo biniyéhí da , jiníi dooleeł ; nitł'iz ałtaas'éí da'ílíinii biláahgo hódzą́ ílį́ .
PRED:	She is a beautiful robe , a beautiful robe , but it is more precious than a wise .
GOLD:	Coral and jasper are worthless in trying to get it.The price of wisdom is far above rubies .

ID:	1640
INPUT:	áko ábididoohniił , <unk> áádóó t'óó dííníłhéél ; Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó bidine'é índa Remaláíyah biye' éí chizh <unk> nahalingo bánáháchįįhígíí biniinaa t'áadoo nił yé'í áádóó t'áadoo nijéí doo <unk> .
PRED:	When you see , the king of Aram will be humiliated , and the kings of Aram will be afraid of the kings of Aram . Do n't be afraid of their king 's people , so they will be afraid .
GOLD:	Tell him to stop worrying . Tell him he does n't need to fear the fierce anger of those two burned-out embers , King Rezin of Syria and Pekah son of Remaliah .

ID:	1641
INPUT:	Áko yaa nídaat'į́įgo ádaaní , Yá'ąąshdę́ę́' , dadii'niidgo la' , ádidooniił , Ákoshą' haa yit'éego doo dahwiisoohdląąd da ?
PRED:	And they say , “ We ca n't say , ‘ We ca n't know what we say ? '
GOLD:	They talked it over among themselves . “ If we say it was from heaven , he will ask why we did n't believe John .

ID:	1642
INPUT:	Áádóó David éí Bóhólníihii <unk> . Nít'éé' Bóhólníihii áhodííniid , Dah diináahgo Kii'áílah kin haal'áá góyaa dínááh , háálá áadi Filístiya dine'é nílák'ee deeshnił .
PRED:	Then David said to the Lord , “ I will give you victory over the Philistines , for I will give you victory over to the Philistines . ”
GOLD:	So David asked the Lord again , and again the Lord replied , “ Go down to Keilah , for I will help you conquer the Philistines . ”

ID:	1643
INPUT:	Áko Áízak bíídíiską́ą́dóó neeznádiindóó ba'aan tseebídiin binááhai .
PRED:	So Isaac became very old when he became king .
GOLD:	Isaac lived for 180 years .

ID:	1644
INPUT:	Nílááh , Iithiyópiya dine'é nilíinii Ííbed-míílek bich'į' dínáahgo kóbidiní , Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Jó , díí kin haal'á bik'ijį' haasdzíi'ii éí doo yá'áshónígi <unk> éí jínígíí biyi' t'áá ninááł bohodoolnííł . <unk> <unk> éí doo bohodoolníił da .
PRED:	“ Go and tell them what the Lord of Heaven 's Armies said to the God of Heaven 's Armies , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Heaven 's Armies , says : I have spoken ! '
GOLD:	“ Say to Ebed-melech the Ethiopian , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : I will do to this city everything I have threatened . I will send disaster , not prosperity . You will see its destruction ,

ID:	1645
INPUT:	K'é ha'níinii
PRED:	Greetings from Paul
GOLD:	Greetings from James

ID:	1646
INPUT:	Ajaa' adiits'a'go áyiilaii , éí adiits'a' . <unk> áyiilaii , éí oo'į́ .
PRED:	He will give you the eyes of the blind , and the healed of the dead .
GOLD:	Is he deaf — the one who made your ears ? Is he blind — the one who formed your eyes ?

ID:	1647
INPUT:	Áko ádabididííniił , Díí dine'é biDiyin God áníinii doo yik'eh dahół'į́į da índa k'éhézdon <unk> doo deinízin da . T'áá aaníinii ásdįįd , áádóó doo yee yádaałti'góó ádabi'diilyaa .
PRED:	“ Give me this message from the God of the God of the God of the God of Israel . He did not let them live in the sight of the dead .
GOLD:	Say to them , ‘ This is the nation whose people will not obey the Lord their God and who refuse to be taught . Truth has vanished from among them ; it is no longer heard on their lips .

ID:	1648
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh ! <unk> biniyé nich'į' <unk> !
PRED:	Rescue me from the Lord , my enemies , and my enemies come down to the grave .
GOLD:	Rescue me from my enemies , Lord ; I run to you to hide me .

ID:	1649
INPUT:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego : Niniinaa shá bíighah nanihi'ditseed , dibé nidootsiłii nidahoniidlingo nihaa nitsáhákees .
PRED:	The Scriptures say , “ The Scriptures are like a sheep ! We are like sheep ! ”
GOLD:	( As the Scriptures say , “ For your sake we are killed every day ; we are being slaughtered like sheep . ” )

ID:	1650
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses ,

ID:	1651
INPUT:	Nááda'iiłniihii danohłíinii , da'íísínółts'ą́ą́' ; Ízrel dine'é danohłíinii , da'doohts'į́į́h ; aláahgo naat'áanii ba'áłchíní danohłíinii , da'íísínółts'ą́ą́' : jó , nihá nihoot'aah , háálá Mízpah kin haal'áagi <unk> ádanoht'éé nít'éé' áádóó Dził Téíborgi tł'óół <unk> ádanoht'éé nít'éé' .
PRED:	“ Listen , O priests , people of Israel ! Listen , you people of Israel ! Listen to the king of Israel , for the city is near , for the city of refuge in the hill country of Bethel .
GOLD:	“ Hear this , you priests.Pay attention , you leaders of Israel.Listen , you members of the royal family.Judgment has been handed down against you.For you have led the people into a snareby worshiping the idols at Mizpah and Tabor .

ID:	1652
INPUT:	Mózes éí Líívai dine'é bich'į' díí bee hadzoodzíí' ; Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii yaa ádahalyą́ągo nidei'áii ábijiní ,
PRED:	Moses said to Moses , “ This is what the Ark of the Covenant of the Lord 's Covenant , ” he said .
GOLD:	he gave this command to the Levites who carried the Ark of the Lord 's Covenant :

ID:	1653
INPUT:	Áádóó diné t'áá ałtso <unk> Diyin God yá dahalne'ii éí bił Diyin God bá hojilne'go dahoołtsą́ , áko díí diné áda'ahidoo'niid , Kish biye'shą' ha'át'íí yee atah náánásdlį́į́' ? Saul wolyéiísh ałdó' Diyin God yá dahalne'ii yidiiyáá lá ?
PRED:	When all the people saw the prophets , the prophets of God 's prophets came to see him , “ Who is the Son of God , who has been raised from the dead ? ”
GOLD:	When those who knew Saul heard about it , they exclaimed , “ What ? Is even Saul a prophet ? How did the son of Kish become a prophet ? ”

ID:	1654
INPUT:	Ákondi ákǫ́ǫ́ <unk> nít'éé' ; jó , doo ákwii hojílǫ́ǫ da lá , <unk> nít'éé' , háájí shį́į́ dzizlį́į́' lá .
PRED:	But the grave was buried in the grave , and my home was buried in the grave .
GOLD:	But when I looked again , they were gone ! Though I searched for them , I could not find them !

ID:	1655
INPUT:	Áko bijéí bił dahózhǫ́ǫgo ádaaní , Sámson baa dloh nihighą́ą doo biniyé hágo bidohní . Ákohgo <unk> Sámson yíká ada'as'a' áádóó haa dloh bighą́ , áko kin bíyah nii'áii bita'gi nidahazlóóz .
PRED:	Then Samson said to Samson , “ Take a great joy for the people who had come to meet him . Then Samson sent him out of the Temple of Samson and sent them out for the Temple . ” So Samson took them out of the city .
GOLD:	Half drunk by now , the people demanded , “ Bring out Samson so he can amuse us ! ” So he was brought from the prison to amuse them , and they had him stand between the pillars supporting the roof .

ID:	1656
INPUT:	Diné éí , Háájíshą' niDiyin God silį́į́' ? áłahjį' <unk> t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí tł'éé' shinák'eeshto' <unk> t'óó yishcha nít'éé' .
PRED:	“ Where is my God ? Where is my God in front of the night , and the night of night .
GOLD:	Day and night I have only tears for food , while my enemies continually taunt me , saying , “ Where is this God of yours ? ”

ID:	1657
INPUT:	Tó bitáláwosh <unk> át'éego Samériyadóó aláahgo naat'áanii ábidi'dooldįįł .
PRED:	She will tear the kings in the desert , like the kings of the kings of the earth .
GOLD:	Samaria and its king will be cut off ; they will float away like driftwood on an ocean wave .

ID:	1658
INPUT:	Ízrel dine'é t'áá ádzíłtso t'áá <unk> dooleeł .
PRED:	All the people of Israel will be punished for the rest of the Lord .
GOLD:	The whole community of Israel must celebrate this Passover festival .

ID:	1659
INPUT:	Chérab bit'a' ła' éí tsosts'idóó ná'áłníí' ké silá áníłnééz , áádóó chérab <unk> éí ałdó' tsosts'idóó ná'áłníí' ké silá áníłnééz , índa bílátah bita' gi ashdla'áadahdi ké silá ánízah .
PRED:	The wings of each of a eagle was 101/2 feet long , facing the walls of the Most Holy Place .
GOLD:	The wingspan of each of the cherubim was 15 feet , each wing being 71/2 feet long .

ID:	1660
INPUT:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaago níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Ízrel dine'é áłah ájiilaa .
PRED:	So Moses did as the Lord commanded Moses ,
GOLD:	So Moses followed the Lord 's instructions , and the whole community assembled at the Tabernacle entrance .

ID:	1661
INPUT:	Nidi dah yiigaii yę́ę doo k'ee'ąą deeshzhiizhgóogo éí <unk> sid dooleeł , áko náá'iiłniihii , Doo ánít'éhí da , hodidooniił .
PRED:	But the person who has been broken , and the person will be broken , and the priest will pronounce the person 's skin .
GOLD:	But if the area grows no larger and does not spread , it is merely the scar from the boil , and the priest will pronounce the person ceremonially clean .

ID:	1662
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> ,
PRED:	I lay down in the grave , and my bones .
GOLD:	Macnadebai , Shashai , Sharai ,

ID:	1663
INPUT:	Díí éí yee nihwiiz'áanii Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii át'é ; diné áádóó be'asdzą́ą́ bita'gi índa azhé'é bitsi' ániid naagháii t'ah yił bighango bita'gi bá yee nihwiiz'áanii át'é .
PRED:	This is what the Lord said to Moses , the man of Moses and his wife , the man of Levi , and his wife , had been born to the Lord 's wife .
GOLD:	These are the regulations the Lord gave Moses concerning relationships between a man and his wife , and between a father and a young daughter who still lives at home .

ID:	1664
INPUT:	Áádóó shoo , tooh nílínídę́ę́' béégashii yá'ádaat'éehgo daneesk'ahii tsosts'id haaskaigo hootsojį' eekaigo ákwii da'ałchozh .
PRED:	Then he saw seven cows coming out from the river , saying , “ Let 's come up and see seven days . ”
GOLD:	and I saw seven fat , healthy cows come up out of the river and begin grazing in the marsh grass .

ID:	1665
INPUT:	Ízrel dine'é biDiyin God doo <unk> da
PRED:	the God of Israel 's Covenant is near .
GOLD:	The Lord Has No Equal

ID:	1666
INPUT:	Háálá t'ą́ą́' <unk> ; <unk> <unk> k'aa' bee bik'ijį' <unk> .
PRED:	For the grave is gone to the grave , and the bones of the grave .
GOLD:	For they will turn and runwhen they see your arrows aimed at them .

ID:	1667
INPUT:	Háálá aTaa' t'áá bí iiná bii' hólónígi át'éego aYe' ałdó' iiná bii' hólǫ́ǫgo áyósin ,
PRED:	For the Father gives life to life ; the Son of life is given to life .
GOLD:	The Father has life in himself , and he has granted that same life-giving power to his Son .

ID:	1668
INPUT:	Jánathan éí bee aha'deet'áanii binahjį' David ba'áłchíní yił ahada'deest'ą́ągo ání , Háni' Bóhólníihii éí David bi'ana'í k'éididoodlííł .
PRED:	Jonathan made his covenant with the covenant of David : “ The Lord has chosen David to be his enemies . ”
GOLD:	So Jonathan made a solemn pact with David , saying , “ May the Lord destroy all your enemies ! ”

ID:	1669
INPUT:	Nidi ni , bíhwiinił'ą́'ígíí índa yisínídląądígíí bidziilgo bee sínízį́ . Háálá bits'ą́ą́dóó <unk> nił bééhózin ,
PRED:	“ But if you are wise , you will be filled with me .
GOLD:	But you must remain faithful to the things you have been taught . You know they are true , for you know you can trust those who taught you .

ID:	1670
INPUT:	Tsosts'idiindi damóo azlį́į'jį' éí nidine'é índa diyingo nikin haal'áii át'ée dooleełii nideet'ą́ , éí ts'ídá bąąhági áhooníiłii bíighah adooleełgo bąąhági át'éii ádooldįįł , áádóó bąąhági ádaat'íinii bá <unk> hool'áágóó ts'ídá t'áá ákogi át'éii biih <unk> áádóó éí nił ádzaii índa áhodoonííł baa hóóne'ígíí ts'ídá bohodoolnííł índa ts'ídá aláahgo diyingo haz'ą́ ats'ádeet'ą́ dooleełgo ak'ah bik'i <unk> <unk> biniyé nideet'ą́ .
PRED:	This is the song of your people , and your people will be given to your people . The time will be destroyed , and the rest of your people will be filled with joy , and the rest of the life of the Lord will be punished .
GOLD:	“ A period of seventy sets of seven has been decreed for your people and your holy city to finish their rebellion , to put an end to their sin , to atone for their guilt , to bring in everlasting righteousness , to confirm the prophetic vision , and to anoint the Most Holy Place .

ID:	1671
INPUT:	Azaráíyah łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
PRED:	The rest of the events in The events in The Book of the History of the Kings of Judah .
GOLD:	The rest of the events in Uzziah 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .

ID:	1672
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íishą' baa didíí'ááł ? <unk> atsą́ <unk> índa abe' <unk> bii' abe' ádingo ádíílííł .
PRED:	“ O Lord , let me be in the grave ? Have you come to the grave ?
GOLD:	O Lord , what should I request for your people ? I will ask for wombs that do n't give birthand breasts that give no milk .

ID:	1673
INPUT:	Áádóó diné ła' níyol bits'ąą índa níyoltsoh bits'ąą bine' a'niichéehii nahalin doo , áádóó kéyah <unk> tooh danílíinii nahalin , índa kéyah <unk> tsé bee <unk> nahalin doo .
PRED:	One of the wind will be like a vast wind , and the waters of the earth will be like the waters of the Nile , and the waters of the Nile .
GOLD:	Each one will be like a shelter from the windand a refuge from the storm , like streams of water in the desertand the shadow of a great rock in a parched land .

ID:	1674
INPUT:	Aháíjah éí Jerobówam yik'ijį' haadzíí'
PRED:	The Death of Jeroboam
GOLD:	Ahijah 's Prophecy against Jeroboam

ID:	1675
INPUT:	Áko , Haashą' yinílyé , jiníigo nabízhdééłkid . Áko ánáádoo'niid , Lą'í yinishyé , háálá t'óó ahonii'yóí .
PRED:	“ What is your name ? ” he said . “ The one of your name is yours ! ”
GOLD:	Then Jesus demanded , “ What is your name ? ” And he replied , “ My name is Legion , because there are many of us inside this man . ”

ID:	1676
INPUT:	Áádóó didlidgo nááhidoonihígíí yiyiisxį́įgo éí bidiłígíí Éran haye'ké haa deizką́ągo bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtsodę́ę́' bik'ídzístah .
PRED:	Then Aaron presented his sons and his sons on the altar .
GOLD:	Next Aaron slaughtered the animal for the burnt offering . His sons brought him the blood , and he splattered it against all sides of the altar .

ID:	1677
INPUT:	Diyin God bidine'é <unk> t'áá bítséedi néidiinilii doo yóó'iidíí'ą́ą da . Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii Iiláíjah yaa halne'iísh doo nihił béédahózin da ? Éí Ízrel dine'é baa yájíłti'go Diyin God <unk> yę́ędą́ą́' kózhdííniid ,
PRED:	When the people of Israel died , the Scriptures say , “ Why are you trying to follow the word of God 's people , the Scriptures say , ‘ Why are you trying to believe in Israel ? '
GOLD:	No , God has not rejected his own people , whom he chose from the very beginning . Do you realize what the Scriptures say about this ? Elijah the prophet complained to God about the people of Israel and said ,

ID:	1678
INPUT:	Nít'éé' Térzahgi nijigháago haghan há yaa áhályáanii <unk> bighan góne' <unk> hoł honiidoigo há naal'a'í Zímrai <unk> bijáád naakiígíí ałníí'dóó ánéelą́ą'go yinanit'a'í nilíinii hak'ijį' hodeez'ą́ .
PRED:	When Zimri left the city , he went down in the City of the palace of the guard , and the two of the guard . Then the king 's chariot with a great army .
GOLD:	Then Zimri , who commanded half of the royal chariots , made plans to kill him . One day in Tirzah , Elah was getting drunk at the home of Arza , the supervisor of the palace .

ID:	1679
INPUT:	Nizhé'é <unk> ládą́ą́' <unk> , David ts'ídá haleebee <unk> <unk> Béthlehem t'áá bí bikin <unk> anáádzá , háálá t'áá nínáhah bik'eh bik'éí t'áá ałtso náá'iiniih bá néit'aah .
PRED:	“ When my father died , the City of David returned to the City of David . In the end of the City of David .
GOLD:	If your father asks where I am , tell him I asked permission to go home to Bethlehem for an annual family sacrifice .

ID:	1680
INPUT:	Hayoołkááł nahalingo <unk> háísh át'į́ ? Ooljéé' nahalingo nizhóní , jį́honaa'éí nahalingo <unk> , áádóó siláo yinéełii bidah na'at'a'í dah deíłtsóosgo ałkéé' deíkáahgo bik'ee ił ahayóí nahalin .
PRED:	“ The sun is like the moon , and the sun is like the sun , like the sun .
GOLD:	“ Who is this , arising like the dawn , as fair as the moon , as bright as the sun , as majestic as an army with billowing banners ? ”

ID:	1681
INPUT:	Diyin God binahat'a' doo łahgo ánáo'ne' át'éii yee haadzíi'ii hwee <unk> ts'ídá t'áadoo naaki nilíní hoł béédahózingo áhodeeshłííł niizį́į'go ádee hadoodzíí' .
PRED:	I will make an oath of God 's reign , and he was taken to the place of honor .
GOLD:	God also bound himself with an oath , so that those who received the promise could be perfectly sure that he would never change his mind .

ID:	1682
INPUT:	dabidiyoołhééł , áádóó tágí jį́ aleeh góne' náábidi'doodlááł . Áko t'áá íiyisí bąąh <unk> .
PRED:	Then he blessed them , and he stayed in the tomb of the grave .
GOLD:	He will be killed , but on the third day he will be raised from the dead. ” And the disciples were filled with grief .

ID:	1683
INPUT:	Nááda'iiłniihii <unk> dooleełii biniyé <unk>
PRED:	the trader made me in the trading post .
GOLD:	The Priestly Blessing

ID:	1684
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God nihinááł nihílák'ee <unk> bik'ijį' nidaahbaah doo , áádóó ałtso ádadoołdįįł ; doo bił ahadadi'dooht'áał da , doo nidi baa a'ááh <unk> da .
PRED:	When the Lord your God goes down to the place of your God , I will take them away , and you will not leave them .
GOLD:	When the Lord your God hands these nations over to you and you conquer them , you must completely destroy them . Make no treaties with them and show them no mercy .

ID:	1685
INPUT:	Nít'éé' diné ła' <unk> nidi bidazhdidoolchił biniyé haa dayiizhjaa' , nidi hódahooł'aahii éí dayiiłtsą́ągo deideezteh .
PRED:	And when they saw the man with their disciples , they could be healed .
GOLD:	One day some parents brought their little children to Jesus so he could touch and bless them . But when the disciples saw this , they scolded the parents for bothering him .

ID:	1686
INPUT:	Háálá shí Bóhólníihii nishłį́įgo nihiDiyin God nishłį́į doo biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' ch'éénihiní'eezh ; éí bąą dadinohyin doo ; jó , shí dinishyin .
PRED:	For I am the Lord your God , and I will be holy by the land of Egypt . I am the Lord your God .
GOLD:	For I , the Lord , am the one who brought you up from the land of Egypt , that I might be your God . Therefore , you must be holy because I am holy .

ID:	1687
INPUT:	Nidi shí ánihidishní , T'áá háiida hwe'asdzą́ą́ doo <unk> da nidi t'óó <unk> éí asdzání <unk> bee bá <unk> át'é , áádóó asdzání yóó'abi'doot'ánígíí ła'da bá <unk> éí diné adíílá .
PRED:	But I tell you , “ I tell you the women who live in the grave , but my wife will be healed . ”
GOLD:	But I say that a man who divorces his wife , unless she has been unfaithful , causes her to commit adultery . And anyone who marries a divorced woman also commits adultery .

ID:	1688
INPUT:	Áko doo t'áá k'ad <unk> áádóó t'áá yínítą'go ,
PRED:	I will take my life , and my bones will be healed .
GOLD:	If you continue to hold them and refuse to let them go ,

ID:	1689
INPUT:	Nidi bił <unk> nínízingo , nílááh , nidziilgo <unk> díbááh ; Diyin God éí ana'í nihik'eh <unk> ánihidoolííł , háálá Diyin God adziil bee hólǫ́ǫgo áká adoolwoł índa ak'eh hodidoodleeł .
PRED:	Instead , go down to the end of your enemies , and leave them in the land of God , for he will rescue you from the nations .
GOLD:	If you let them go with your troops into battle , you will be defeated by the enemy no matter how well you fight . God will overthrow you , for he has the power to help you or to trip you up . ”

ID:	1690
INPUT:	náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bidił ła' <unk> kin bii' sohodizin bich'é'étiin siláii bee <unk> áádóó bikáá' náá'iiniihí naanídaaz'áágóó bee <unk> índa ałníi'gi ahééhool'áhí góne' éí yah a'atiingi bich'é'étiin siláii ałdó' bee <unk> .
PRED:	The priest will be brought to the entrance of the courtyard of the Temple , and the walls of the entrance of the Temple . The entrance of the courtyard of the courtyard of the courtyard .
GOLD:	The priest will take blood from this sin offering and put it on the doorposts of the Temple , the four corners of the upper ledge of the altar , and the gateposts at the entrance to the inner courtyard .

ID:	1691
INPUT:	Biyol <unk> bí éí łeeyi' góyaa yileeh ; t'áá éí bijį́ bintsíkees ádįįh .
PRED:	Their path goes into the air , and the grave are filled with violence .
GOLD:	When they breathe their last , they return to the earth , and all their plans die with them .

ID:	1692
INPUT:	Ni'ana'í bide áhoodzaago t'áadoo baa nił nihoozhǫǫhí ; bik'eh <unk> nijéí t'áadoo baa bił hózhóní .
PRED:	“ Do n't be afraid of your enemies , and my enemies will be destroyed .
GOLD:	Do n't rejoice when your enemies fall ; do n't be happy when they stumble .

ID:	1693
INPUT:	Jew dine'é éí Bóhólníihii Jesus dayiisxį́ , áádóó t'áá bí bidine'é Diyin God yá dahalne'ii deiníłtseed , áádóó nihí ałdó' ti'danihiyoosnii' . Áko Diyin God doo yił <unk> da , áádóó diné t'áá ałtso yits'ą́ą́jí danilį́ .
PRED:	Then the Lord sent them away , and they will be healed of the people of the prophets , who lived in front of their own prophets , and they are still alive .
GOLD:	For some of the Jews killed the prophets , and some even killed the Lord Jesus . Now they have persecuted us , too . They fail to please God and work against all humanity

ID:	1694
INPUT:	<unk> át'éego naa nídaakah , shidine'é danilį́įgo nidááhdóó <unk> , bee bich'į' yáníłti'ígíí deidiits'a' , nidi ts'ídá doo yida'óle' át'ée da ; Diyin God <unk> yádaałti' nidi t'áá bizábąąhídóó t'éiyá yee ádaaní , nidi dabijéí yee yidádanoolníinii deinízin .
PRED:	“ My people are surrounded by the grave , and the bones of my people will look at me , but they refuse to kill me , but they are afraid of their hearts . They are my own hearts , but they are afraid of their hearts . ”
GOLD:	So my people come pretending to be sincere and sit before you . They listen to your words , but they have no intention of doing what you say . Their mouths are full of lustful words , and their hearts seek only after money .

ID:	1695
INPUT:	saad bee háínídzíi'ii <unk> , saad bee háínídzíi'ii bee <unk> ,
PRED:	“ My words come to Jerusalem , and the end of your house .
GOLD:	if you have trapped yourself by your agreementand are caught by what you said —

ID:	1696
INPUT:	Bíla' nishtł'ají yee <unk> déesnii' áádóó bigaan nish'náájí yee <unk> .
PRED:	My hands are buried in the grave , and the bones of the dead .
GOLD:	His left arm is under my head , and his right arm embraces me .

ID:	1697
INPUT:	éí yoołkááłdą́ą́' aláahgo naat'áanii Ahazawííras bibik'i dah asdáhí ayóó át'éii yikáá' dah sidáago , Shúshan kin haal'áagi bił haz'ą́ą́ nít'éé' .
PRED:	At that time the king 's reign , a great banquet in the province of Susa , who was sitting on the city of Susa .
GOLD:	At that time Xerxes ruled his empire from his royal throne at the fortress of Susa .

ID:	1698
INPUT:	Paul Thesalonáíka hoolyéedi hane' yá'át'éehii yaa nahasne'
PRED:	Paul 's Prayer of Good News
GOLD:	Paul Remembers His Visit

ID:	1699
INPUT:	Arimathíya hoolyéédę́ę́' Jóseph éí diné ándaha'áii bitahdóó hastóí ílíinii jílį́ , hó ałdó' Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii nijólí , áko éí t'áadoo dzisti'í Páílat baazhníyáago Jesus bits'íís yę́ę bíjííkeed .
PRED:	Then Joseph was in the high council of the high council of the high council of the high council , who asked him , “ The Kingdom of God has come to ask him , ” Pilate asked him .
GOLD:	Joseph of Arimathea took a risk and went to Pilate and asked for Jesus ' body . ( Joseph was an honored member of the high council , and he was waiting for the Kingdom of God to come . )

ID:	1700
INPUT:	Sáídan índa Árvad kin haal'áádóó diné kéédahat'íinii éí oo'ołgo tsin bee na'al'eełí ná <unk> nít'éé' ; Táir nílíinii , dine'é dahóyáanii nee hólǫ́ǫgo éí ná <unk> nít'éé' .
PRED:	The people of Tyre and Sidon , surrounded by the city of Tyre , and the wise of Tyre .
GOLD:	Your oarsmen came from Sidon and Arvad ; your helmsmen were skilled men from Tyre itself .

ID:	1701
INPUT:	Bíízer kin haal'áhígíí honoojí dził <unk> , t'áá éí Rúben dine'é bikéyahgi áádóó Gíliyad kéyahgi Réímath kin haal'áhígíí , t'áá éí Géed dine'é bikéyahgi , índa Béíshan kéyahgi Gólan kin haal'áhígíí t'áá éí Manáseh dine'é bikéyahgi iisxíinii <unk> bá nahaz'ą́ .
PRED:	On the north side of the hill country of Reuben , the tribe of Reuben , who lived in the valley of Reuben , in the valley of Reuben , and in the land of Gilead .
GOLD:	These were the cities : Bezer on the wilderness plateau for the tribe of Reuben ; Ramoth in Gilead for the tribe of Gad ; Golan in Bashan for the tribe of Manasseh .

ID:	1702
INPUT:	Nidiltłish bee hinínáa doo , áádóó nitsilí <unk> doo ; ííshją́ą́ biyaa <unk> doo <unk> da dííleeł .
PRED:	You will be my little brother , and my little brother will be broken in the grave .
GOLD:	You will live by your sword , and you will serve your brother.But when you decide to break free , you will shake his yoke from your neck . ”

ID:	1703
INPUT:	jó , Bóhólníihii éí dahootsogóó danihilį́į́' yik'ijį' dah didoolnihgo łį́į́' áádóó télii áádóó ghą́ą́'ask'idii áádóó béégashii índa dibéda t'óó ayóó át'éego <unk> łóód báhádzidii bąąh dahodooleeł .
PRED:	The Lord will send his horses into the land of Canaan , and the livestock of camels , and his flocks will be filled with a shepherd .
GOLD:	the hand of the Lord will strike all your livestock — your horses , donkeys , camels , cattle , sheep , and goats — with a deadly plague .

ID:	1704
INPUT:	Éí t'áá ałtsojį' nihá yá'át'ééh biniyé , nihokáá' dine'é bitahgóó Diyin God bibee ajooba' t'áá náás noosééł bik'eh ahééh hwiindzin bilááh yileeł , éí Diyin God baa ha'niih doo biniyé áánííł .
PRED:	It is good and good for you , and all the world are given to God . It is great and merciful to God .
GOLD:	All of this is for your benefit . And as God 's grace reaches more and more people , there will be great thanksgiving , and God will receive more and more glory .

ID:	1705
INPUT:	áko éí biih <unk> doo ats'íís t'áágééd <unk> da .
PRED:	The grave is gone into the wash , and the grave is gone .
GOLD:	For we will put on heavenly bodies ; we will not be spirits without bodies .

ID:	1706
INPUT:	Áko Jew dine'é éí Alezáander kódidííniił deidííniidgo diné áłah nilínígíí bitahdóó yił ch'ékai . Áko dah didiilnii'go ách'ą́ą́h yáti' yee diné yich'į' haadziih nít'éé' .
PRED:	The Jewish leaders of the Jews came with their friends . They took their case against him and kill him .
GOLD:	The Jews in the crowd pushed Alexander forward and told him to explain the situation . He motioned for silence and tried to speak .

ID:	1707
INPUT:	Jesus Christ éí nihibąąhági ádaat'éii <unk> biniyé jiníyá áádóó bąąhági át'éii doo hwii' hólǫ́ǫ daígíí nihił béédahózin .
PRED:	When Jesus died , he was buried in the age of the dead .
GOLD:	And you know that Jesus came to take away our sins , and there is no sin in him .

ID:	1708
INPUT:	Diné t'óó ahayóí ałjeeh nídanilniihgo ahił dahalne' . T'áá ałtsodę́ę'go shił <unk> yádaałti' . Shik'isóó bił ahéédahasinii t'áá ałtso ádił <unk> yiniyé shaa nidahaakaigo t'áá <unk> shá hadahadziihgo ádaaní , Haa'íyee' t'áá <unk> bá hadadiidzih ; <unk> da'át'é . Ákódzaago hak'eh <unk> <unk> .
PRED:	When they heard the words of my brothers , my dear brothers came to me , my dear brothers , my dear brothers , my brothers , come to see me , and they will come down to me . ”
GOLD:	I have heard the many rumors about me.They call me “ The Man Who Lives in Terror. ” They threaten , “ If you say anything , we will report it. ” Even my old friends are watching me , waiting for a fatal slip. “ He will trap himself , ” they say , “ and then we will get our revenge on him . ”

ID:	1709
INPUT:	Ákohgo aláahgo naat'áanii bighangóó anáádzáago doo ayą́ą da áádóó dilní ał'ąą ádaat'éego yee nidaanéhígíí doo bee bá <unk> da índa bił <unk> .
PRED:	So the king returned to his home , and the kings of the nations will be scattered .
GOLD:	Then the king returned to his palace and spent the night fasting . He refused his usual entertainment and could n't sleep at all that night .

ID:	1710
INPUT:	Honíteelgi ch'il hadaneesánígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii daats'í bílátahí bąąh dah daneezdee' índa tsin pámgrenit daats'í bílátah <unk> dínéesh'įįł biniyé tsin bąąh neeshch'íí' <unk> <unk> níyá .
PRED:	But when I come to see the trees of the trees and the trees of the hogan , my daughter will come down in the garden .
GOLD:	I went down to the grove of walnut treesand out to the valley to see the new spring growth , to see whether the grapevines had buddedor the pomegranates were in bloom .

ID:	1711
INPUT:	Áádóó <unk> łahgo <unk> : nít'éé' shoo , tł'oh naadą́ą́' t'ááłá'í sikaadígíí bineest'ą' yá'át'éehgo daneest'áanii tsosts'idgo bąąh dahazlį́į́' .
PRED:	I saw the seven years old , and the seven heads of grain , and the seven heads of grain .
GOLD:	But he fell asleep again and had a second dream . This time he saw seven heads of grain , plump and beautiful , growing on a single stalk .

ID:	1712
INPUT:	Nahasdzáán t'áá áhoníłtéél nít'éé' bikáá'góó tádadinéehgo Diyin God bidiyį́į́' dah <unk> índa kin haal'áii ayóó'ó'ó'níinii yináshzhiizh . Nidi yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadadíínáadgo ábísdįįd .
PRED:	For the earth was buried in the earth , and the God of the earth broke down from heaven . But when the earth broke down from heaven and died .
GOLD:	And I saw them as they went up on the broad plain of the earth and surrounded God 's people and the beloved city . But fire from heaven came down on the attacking armies and consumed them .

ID:	1713
INPUT:	Náá'áłdó' ła' t'áá ha'át'íhída baa'ihii bíhizhdéé'náa'go éí diné bííłchxǫ'ii , doodaii' naaldlooshii yíchxǫ'ii , doodaii' ha'át'íhída yíchxǫ'go <unk> ádaat'éii yénáyáago éí atsį' náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhaaznii'ii Bóhólníihii bíhígíí jííyą́ą'go hodine'é bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł .
PRED:	“ If any of these men are ceremonially clean , you must be cut off from the meat of the meat , the Lord will be cut off from these animals , and the meat will be cut off from her blood .
GOLD:	If you touch anything that is unclean ( whether it is human defilement or an unclean animal or any other unclean , detestable thing ) and then eat meat from a peace offering presented to the Lord , you will be cut off from the community . ”

ID:	1714
INPUT:	Éí bąą diné <unk> danohłíinii , Jerúsalemgi diné <unk> Bóhólníihii bizaad deísínółts'ą́ą́' .
PRED:	“ When the Lord is in Jerusalem , the people of Jerusalem , come to Jerusalem .
GOLD:	Therefore , listen to this message from the Lord , you scoffing rulers in Jerusalem .

ID:	1715
INPUT:	Nidi Féro ání , Háishą' Bóhólníihii nilį́įgo <unk> honish'į́įgo Ízrel dine'é <unk> . Bóhólníihii <unk> doo bééhasin da , índa doo t'áá k'ad Ízrel béé'níłnii' da .
PRED:	But Pharaoh said to Pharaoh , “ I am the Lord in front of all the people of Israel . I am the Lord , and I do n't see the people of Israel . ”
GOLD:	“ Is that so ? ” retorted Pharaoh . “ And who is the Lord ? Why should I listen to him and let Israel go ? I do n't know the Lord , and I will not let Israel go . ”

ID:	1716
INPUT:	Áádóó Damáskas ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bohodideeshniłgo Ben-héídad wolyéii <unk> na'adzi'ii adidook'ą́ą́ł .
PRED:	I will tear down the walls of Damascus , and the walls of Damascus will be destroyed .
GOLD:	“ And I will set fire to the walls of Damascusthat will burn up the palaces of Ben-hadad . ”

ID:	1717
INPUT:	Diné bi'oodlą' doo bidziilígíí éí k'é dabidohní , nidi bintsékees t'áá sahdii át'éhígíí biniinaa t'áadoo bił ałghada'doht'áhí .
PRED:	A person who speaks in peace , but those who hear their hearts are filled with each other .
GOLD:	Accept other believers who are weak in faith , and do n't argue with them about what they think is right or wrong .

ID:	1718
INPUT:	Áádóó bik'ijį' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jesus hak'íníyáago áhodííniid , Jó'akon , <unk> ! T'áadoo bąąhági ánáánít'íní , áko ha'át'íida t'ah aláhígo doo yá'át'éehii doo bee nich'į' <unk> da .
PRED:	When Jesus arrived in the Temple , Jesus said , “ Do n't be found in the Temple of the Temple , there will be a dead man in the Temple . ”
GOLD:	But afterward Jesus found him in the Temple and told him , “ Now you are well ; so stop sinning , or something even worse may happen to you . ”

ID:	1719
INPUT:	Háká ada'as'a'go hágo dahodííniid , áko Jerobówam áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah nilínígíí yíkaigo Riihobówam yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní ,
PRED:	The following day Jeroboam and his relatives came to Jeroboam and all the people of Israel .
GOLD:	The leaders of Israel summoned him , and Jeroboam and all Israel went to speak with Rehoboam .

ID:	1720
INPUT:	Naaltsoos yisdisii iidííłk'ą́ą́'
PRED:	Inside the paper
GOLD:	Baruch Reads the Lord 's Messages

ID:	1721
INPUT:	Shí éí t'áá ákogi ánísht'éego <unk> doo ; <unk> <unk> nísh'į́įgo shił yá'át'éeh doo .
PRED:	My life is near , my life , and my life is near .
GOLD:	Because I am righteous , I will see you.When I awake , I will see you face to face and be satisfied .

ID:	1722
INPUT:	Da' doo <unk> bee Diyin God bá <unk> doo , índa <unk> bá yádaołti' doo ?
PRED:	“ Have you come to the end of my life ? Have you come to the grave ?
GOLD:	“ Are you defending God with lies ? Do you make your dishonest arguments for his sake ?

ID:	1723
INPUT:	áko yee jooba'ii bee ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'éego nihá haadzíi'go iiná doo ninít'i'ii bíká nihił chohoo'ínígíí nihíí' dooleeł .
PRED:	He will always obey his commands , and we will receive eternal life .
GOLD:	Because of his grace he made us right in his sight and gave us confidence that we will inherit eternal life .

ID:	1724
INPUT:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , díí éí Piidázer biye' Gaméíliyel nááyiisnii' .
PRED:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five rams , five rams , five one-year-old male lambs , and five one-year-old male lambs .
GOLD:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five male goats , and five one-year-old male lambs . This was the offering brought by Gamaliel son of Pedahzur .

ID:	1725
INPUT:	Áko David éí Ábner áyidííniid , Da' doósh diné doo nánílyéesii nílį́į da ? Háishą' nigi át'éego Ízrel dine'é yitahdóó ayóó át'é ? Ha'át'éegoshą' ninanit'a'í aláahgo naat'áanii nilíinii doo bik'i <unk> da ? Háálá diné ła' éí ninanit'a'í aláahgo naat'áanii yidiyoołhééł yiniyé nich'į' niníyáá nít'éé' .
PRED:	David replied , “ Why are you afraid of the man ? Who is you like this man ? Why are you the king of Israel ? Why have you taken your master ? Why have you taken the king of Israel ? ”
GOLD:	“ Well , Abner , you 're a great man , are n't you ? ” David taunted . “ Where in all Israel is there anyone as mighty ? So why have n't you guarded your master the king when someone came to kill him ?

ID:	1726
INPUT:	Nít'éé' Iiláísha éí Giihéízai ííłní , Ni'éé' <unk> gónaa <unk> shigish nídiitįįhgo nílááh <unk> ; diné ła' nidááh níyáá ládą́ą́' yá'át'ééh doo bididííniił da , índa ła'da yá'át'ééh <unk> ládą́ą́' doo bich'į' hadíídzih da , áádóó shigish éí ashkii binii' bikáá' <unk> .
PRED:	But Elisha said to her , “ Get up and leave the place of mourning . If you are in my bed , I will see the boy , you will be a boy , and you will have no longer see me . ”
GOLD:	Then Elisha said to Gehazi , “ Get ready to travel ; take my staff and go ! Do n't talk to anyone along the way . Go quickly and lay the staff on the child 's face . ”

ID:	1727
INPUT:	Áko mána éí ch'il kóriyander bílástsii' nahalin áádóó tsé <unk> wolyéhígíí nahalingo łigai .
PRED:	The seed were like grass , and the birds of the field were like a rock .
GOLD:	The manna looked like small coriander seeds , and it was pale yellow like gum resin .

ID:	1728
INPUT:	Nidi Jesus t'áadoo <unk> kóhodííniid , Nílááh , nighangóó nik'éí bich'į' nídídáahgo ayóó ádaat'éii Bóhólníihii ná yaa naayáhígíí índa yee naa joozba'ígíí bee bił dahólne' .
PRED:	But Jesus said to the man , “ Go home home to the Lord , and do everything you have done for your family in the Lord 's sight . ”
GOLD:	But Jesus said , “ No , go home to your family , and tell them everything the Lord has done for you and how merciful he has been . ”

ID:	1729
INPUT:	Jó , díí kéyahgi kéédahojit'íinii doo hak'édí <unk> da , ní Bóhólníihii . Nidi diné t'áá ałtso bił kééhojit'íinii índa aláahgo binanit'a'í bílák'ee hodíí'ą́ą doo , jó'akon . Áko kéyah atídeidoolííł , áádóó éí bits'ą́ą́dóó doo <unk> át'ée da doo .
PRED:	“ The Lord has sent me out of the land , ” says the Lord. “ I will destroy all the people of the land , ” says the Lord . “ The king of Israel will be taken to the land of the land . ”
GOLD:	Likewise , I will no longer have pity on the people of the land , ” says the Lord . “ I will let them fall into each other 's hands and into the hands of their king . They will turn the land into a wilderness , and I will not rescue them . ”

ID:	1730
INPUT:	Nidi tax nahalyéhígíí yiniyé sidáii nízaadę́ę́' sizį́įgo dego yá'ąąshgóó nidi doo t'áá k'ad <unk> biyid <unk> ání , Diyin God , shí bąąhági ánísht'éhígíí , shaa jiiníbaah !
PRED:	But a group of tax collector came to the place of heaven , but the place of heaven came to me , ” he said , “ I have mercy on me ! ”
GOLD:	“ But the tax collector stood at a distance and dared not even lift his eyes to heaven as he prayed . Instead , he beat his chest in sorrow , saying , ‘ O God , be merciful to me , for I am a sinner . '

ID:	1731
INPUT:	Diné doo yá'ádajíshóonii éí diné yá'ádaat'éehii bich'į' yaa <unk> doo , áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii bił yah ada'iiztiingi yaa <unk> doo .
PRED:	The wicked will come to the end of the wicked , and the wicked are in front of the wicked .
GOLD:	Evil people will bow before good people ; the wicked will bow at the gates of the godly .

ID:	1732
INPUT:	Aizéíyah éí Éíhaz hane' yee yił hoolne'ii átséhígíí
PRED:	Isaiah 's First Response to Isaiah
GOLD:	A Message for Ahaz

ID:	1733
INPUT:	Sáíras yee haadzíi'ii baa nidahazne'
PRED:	Cyrus to the Lord 's Prayer
GOLD:	Cyrus Allows the Exiles to Return

ID:	1734
INPUT:	Áko Jesus t'ah yájíłti'go diné ła' Jéí'iras bighandę́ę́' yíkaigo ádaaní , Nitsi' daaztsą́ . T'áásh doo <unk> Na'nitiní baa <unk> dooleeł ?
PRED:	When Jesus arrived at the house of a man came to meet him , “ Teacher , the man who was dead ? ” they asked .
GOLD:	While he was still speaking to her , messengers arrived from the home of Jairus , the leader of the synagogue . They told him , “ Your daughter is dead . There 's no use troubling the Teacher now . ”

ID:	1735
INPUT:	Diyin God nílíinii , dooládó' aa a'ááh nínízinígíí ílį́į da ! Éí bąą dine'é danilíinii nit'a' biyaagi <unk> <unk> .
PRED:	Oh , O God , your love is a shield of joy , for the destruction of the earth is near .
GOLD:	How precious is your unfailing love , O God ! All humanity finds shelterin the shadow of your wings .

ID:	1736
INPUT:	K'é ha'níinii
PRED:	Greetings from Paul
GOLD:	Greetings from Peter

ID:	1737
INPUT:	Íídą́ą́' bikin hadaas'áhígíí ts'ídá ałtso bits'ą́ą́' dasiilná ; kin haal'áii t'áadoo ła' doodaí <unk> . Árgab nahós'a'góó hastą́diingo kin haal'áhígíí éí Béíshan kéyahgi Ag wolyéii aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́ nít'é'ígíí ałtso dasiilná .
PRED:	In all the towns of the towns of the towns of King Og of Bashan , he built a single city of Bashan . He built a single city of Bashan in all the towns of King Og of Bashan .
GOLD:	We conquered all sixty of his towns — the entire Argob region in his kingdom of Bashan . Not a single town escaped our conquest .

ID:	1738
INPUT:	She'iina' áníłtsogi béénílniih ! T'áadoo <unk> diné ádeinilaa ?
PRED:	O my hope , you have made me wise ?
GOLD:	Remember how short my life is , how empty and futile this human existence !

ID:	1739
INPUT:	Hak'az biniinaa bił hóyée'ii doo nihwiiłdlaad da ; éí bąą da'agizhjį' <unk> <unk> łeh , nidi t'áadoo <unk> da .
PRED:	The wicked will be filled with joy , but the mourning is near , and the mourning is near .
GOLD:	Those too lazy to plow in the right seasonwill have no food at the harvest .

ID:	1740
INPUT:	Líívai éí Símiyan biye' , Símiyan éí Júdah biye' , Júdah éí Jóseph biye' , Jóseph éí <unk> biye' , <unk> éí Iiláíyakim biye' ,
PRED:	These are the Levites who lived in Judah , the son of Joseph , was the son of Joseph , who was the son of Joseph .
GOLD:	Levi was the son of Simeon.Simeon was the son of Judah.Judah was the son of Joseph.Joseph was the son of Jonam.Jonam was the son of Eliakim .

ID:	1741
INPUT:	Da' ákoósh Bóhólníihii <unk> <unk> ? Da' <unk> biláahgo nihidziil ?
PRED:	“ Have you come to the Lord ? Have you come to the grave ?
GOLD:	What ? Do we dare to rouse the Lord 's jealousy ? Do you think we are stronger than he is ?

ID:	1742
INPUT:	Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh bijį́į́dóó díí jį́įjį' yaa <unk> bik'ehgo <unk> diyin dabidi'níinii yá nidaal'a' nít'éé' ; shich'į' ádáát'įįdígi át'éego ni ałdó' <unk> .
PRED:	At that day the day of Egypt came out of the land of Egypt , where they had been destroyed by their gods .
GOLD:	Ever since I brought them from Egypt they have continually abandoned me and followed other gods . And now they are giving you the same treatment .

ID:	1743
INPUT:	Shoo , shoo , náhookǫsjí kéyahígíí bits'ą́ąjį' <unk> , ní Bóhólníihii . Jó , t'áá dį́į́'dę́ę́' <unk> át'éego <unk> , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ Look , ” says the Lord , “ I am surrounded by the valley of the north , the Lord , have spoken ! ”
GOLD:	The Lord says , “ Come away ! Flee from Babylon in the land of the north , for I have scattered you to the four winds .

ID:	1744
INPUT:	Nighan biyi' yizhchíinii áádóó nibéeso bik'é nihíníláii ałdó' díí ts'ídá bąąh nídahinołgish doo , áko shibee aha'deet'áanii nihits'íís t'ah hólǫ́ǫgo hool'áágóó nihił <unk> doo .
PRED:	I will give your firstborn sons to your ancestors , and I will give you the rest of your covenant . Then I will give you the rest of your covenant .
GOLD:	All must be circumcised . Your bodies will bear the mark of my everlasting covenant .

ID:	1745
INPUT:	Bíni'dii nááda'iiłniihii t'ááłá'í nítínígo yił ahéédahólzinii bits'ą́ą́dóó béeso nídeididooniłgo kin bii' sohodizin dááchxǫ' yę́ęgóó hasht'éédeidoodlííł .
PRED:	“ Let them be carried away from the Temple of the priests and their own Temple .
GOLD:	Let the priests take some of that money to pay for whatever repairs are needed at the Temple . ”

ID:	1746
INPUT:	Áko Jesus tsinaa'eeł yiih yíyáago ha'naa <unk> , áádóó t'áá bí bikin haal'áajį' nádzá .
PRED:	When Jesus left the boat , he went down to the boat .
GOLD:	Jesus climbed into a boat and went back across the lake to his own town .

ID:	1747
INPUT:	T'áá íídą́ą́' ákónísht'é , áádóó t'áá íídą́ą́' ts'ídá hadaałt'éii sélį́į́' , doo dishníigo ádíshníi da . Nidi ákónísht'ée doo biniyé Christ bíí' áshiilaago t'ááłáhígi át'éego naasdzil .
PRED:	Yes , I am the one who had been given to you , and I have been very very very very own . I am the one who had been given to you . ”
GOLD:	I do n't mean to say that I have already achieved these things or that I have already reached perfection . But I press on to possess that perfection for which Christ Jesus first possessed me .

ID:	1748
INPUT:	Azhą́ anoonééł bichaha'oh bił bikooh góyaa <unk> nidi , báádahadzidii doo bik'ee shił yée' da doo , háálá ni shił yí'ash éí bąą , áádóó nitsihał índa nigish éidí bee <unk> .
PRED:	But my enemies will be filled with me , but I will protect me in the valley of darkness , and I will take my hands on the ground . ”
GOLD:	Even when I walkthrough the darkest valley , I will not be afraid , for you are close beside me.Your rod and your staffprotect and comfort me .

ID:	1749
INPUT:	Áko déédíljahdóó łeeshch'iih <unk> Féro bidááhdę́ę́' <unk> <unk> , áádóó Mózes éí yá bich'į'go łeeshch'iih <unk> diné áádóó naaldlooshii bitahgóó ch'ozh łóód hááłnii' .
PRED:	When the tent was filled with water , the tent of Pharaoh will be broken down in the field , and the birds of the field was broken .
GOLD:	So they took soot from a brick kiln and went and stood before Pharaoh . As Pharaoh watched , Moses threw the soot into the air , and boils broke out on people and animals alike .

ID:	1750
INPUT:	badahojoobá'íii doo atííł'íinii , ínáóltą'í índa bee alááh náádleełii doo yinízinii , shibik'ehgo hoogáałii <unk> índa bee nihoyí'áanii yik'ehgo yigáałii éí hazhé'é doo ákwii áát'įįdii biniinaa doo dazhdootsaał da , nidi t'áá aaníí jiináa dooleeł .
PRED:	The poor and poor will give birth to their children , and those who follow my decrees . They will be punished for their ancestors , but they will be punished for their ancestors .
GOLD:	He helps the poor , does not lend money at interest , and obeys all my regulations and decrees . Such a person will not die because of his father 's sins ; he will surely live .

ID:	1751
INPUT:	Péírash ba'áłchíní náás ahoolchíiłii naakidi mííldóó ba'aan t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan naaki .
PRED:	The family of Gibbar95
GOLD:	The family of Parosh2,172

ID:	1752
INPUT:	Łoh biih <unk> . <unk> gónaa hééł t'áá íiyisí nidaazii bik'i dah <unk> nahalin silį́į́' .
PRED:	The grave is gone into the wash , and the bones of the grave .
GOLD:	You captured us in your netand laid the burden of slavery on our backs .

ID:	1753
INPUT:	Kíídesh , Héízar , <unk> ,
PRED:	From there , Sisera , Sisera , who lived in the valley of Olives .
GOLD:	Kedesh , Hazor , Ithnan ,

ID:	1754
INPUT:	<unk> <unk> <unk> áádóó <unk> yiską́ą́dóó bik'ijį' <unk> .
PRED:	In the end of the hogan , the wash my bones .
GOLD:	Send your grain across the seas , and in time , profits will flow back to you .

ID:	1755
INPUT:	índa t'áá háiida hiná áádóó shoodlą́ągo shaa dzólíhígíí éí ts'ídá doo dadootsaał da . Da' díísh <unk> ?
PRED:	“ Anyone who lives in me will be saved , and those who live in me ? ”
GOLD:	Everyone who lives in me and believes in me will never ever die . Do you believe this , Martha ? ”

ID:	1756
INPUT:	Éí dáń'dítį́hí yaa áhályáanii bá ąą <unk> ; dibé biinéé' deidiits'a' , áko t'áá bí bidibé dabízhi' yee yózhíigo , yá ch'éhéghááh .
PRED:	Then he opened the doors of the young , and the heads of the flock on their heads of their heads . They are on the heads of their heads .
GOLD:	The gatekeeper opens the gate for him , and the sheep recognize his voice and come to him . He calls his own sheep by name and leads them out .

ID:	1757
INPUT:	T'áá aaníí , k'ad kódíníigo shich'į' sodílzin , ShiTaa' , t'ah ániid <unk> shił yí'ash .
PRED:	“ Therefore , listen to me , ” they said , “ I am the young man who come to me . ”
GOLD:	Yet you say to me , ‘ Father , you have been my guide since my youth .

ID:	1758
INPUT:	Éí bee <unk> Jéíkab dine'é yee nideinitin doo , áádóó nibee haz'áanii Ízrel dine'é yee neinitin doo ; tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii honílǫ́ǫgi <unk> áádóó nibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii náádeidiyoołnih .
PRED:	The people of Jacob will be buried in front of the people of Israel . Then they will be brought to your burnt offerings and burn them in front of the altar .
GOLD:	They teach your regulations to Jacob ; they give your instructions to Israel.They present incense before youand offer whole burnt offerings on the altar .

ID:	1759
INPUT:	Áko Léíban éí Jéíkab áyidííniid , Jó'akon , díí nihita'gi tsé ałk'i yanáa'áhígíí áádóó díí tsé íí'áhígíí shí éí ásht'į́ .
PRED:	So Laban said to Laban , “ Look at the top of us . I am the stones of the rock . ”
GOLD:	“ See this pile of stones , ” Laban continued , “ and see this monument I have set between us .

ID:	1760
INPUT:	áko t'óó bik'eda'ayóii baa nisíníyáii t'áá ałtso bee nahashne'go ahééh nisingo naa <unk> doo .
PRED:	I will praise you with all the wonderful deeds of your wonderful deeds .
GOLD:	singing a song of thanksgivingand telling of all your wonders .

ID:	1761
INPUT:	<unk> <unk> bitsiits'iin <unk> diltłish ádaahłééh , áádóó tsin bits'áoz'a' bee higéshí <unk> tsiidétáán ádaahłééh . Bíni'dii doo dabidziilii éí , Shidziil , daaníi le' .
PRED:	The enemy is in the field , surrounded by the sword of the sword . Let 's be killed ! ”
GOLD:	Hammer your plowshares into swordsand your pruning hooks into spears.Train even your weaklings to be warriors .

ID:	1762
INPUT:	Áko náá'iiłniihii danilíinii áádóó áhodoonííł yaa dahalne'ii índa diné t'áá ałtso Bóhólníihii bikin bii' sohodizingi Jeremáíyah díí saad yee yáłti'go deidiizts'ą́ą́' .
PRED:	The priests and the prophets gave this message to Jeremiah . They heard what the Lord had said ,
GOLD:	The priests , the prophets , and all the people listened to Jeremiah as he spoke in front of the Lord 's Temple .

ID:	1763
INPUT:	Jó , Diyin God atí'éł'į́įgo t'áá íiyisí bik'ee shił yéé' nít'éé' , áádóó ayóó át'éii nilį́įgo biniinaa t'áadoo <unk> da .
PRED:	For the time of God was very strong , and the glory of God was filled with me .
GOLD:	That would be better than facing God 's judgment.For if the majesty of God opposes me , what hope is there ?

ID:	1764
INPUT:	Áko diné éí Jó'ab ííłní , Azhą́ míilgo béésh łigaii <unk> nidi , aláahgo naat'áanii biye' doo t'áá k'ad bił <unk> da , háálá aláahgo naat'áanii deísíilts'ą́ą'go yee ánihidííniid , Jó , ni áádóó Abísheiyai índa Ítayai <unk> , Diné ániid naagháii Ábsalam haada daohłe' lágo .
PRED:	Then Joab said to Joab , “ Even the king of Israel , my lord , the king has come to meet the king , but now I said to Absalom , ‘ You are the king of Jerusalem . '
GOLD:	“ I would not kill the king 's son for even a thousand pieces of silver , ” the man replied to Joab . “ We all heard the king say to you and Abishai and Ittai , ‘ For my sake , please spare young Absalom . '

ID:	1765
INPUT:	Manáseh biye' Jéíyer éí kin naazhjaa'ígíí yisnáago <unk> yee dayíízhi' .
PRED:	The following towns of Manasseh , who lived in the valley of Ephraim .
GOLD:	The people of Jair , another clan of the tribe of Manasseh , captured many of the towns in Gilead and changed the name of that region to the Towns of Jair .

ID:	1766
INPUT:	áko Zekaráíyah bighan góne' yah ajííyáago Elízabeth k'é bizhdííniid .
PRED:	So Paul went home to the home of his brothers and went home with him .
GOLD:	where Zechariah lived . She entered the house and greeted Elizabeth .

ID:	1767
INPUT:	K'é ha'níinii
PRED:	Greetings from Paul
GOLD:	Greetings from Paul

ID:	1768
INPUT:	Áko ni , Bóhólníihii nílíinii , doo ákwii ádahat'ínígíí baa ákonínízingo háishą' yíníłdzil doo ?
PRED:	“ Lord , you will be saved , and he will be healed ? ” asks the Lord .
GOLD:	Lord , if you kept a record of our sins , who , O Lord , could ever survive ?

ID:	1769
INPUT:	Kódzaago Ízrel dine'é bitahgi diné nidaabaahii <unk> ałtso daneeznáago
PRED:	the people of Israel break off the ground .
GOLD:	“ When all the men of fighting age had died ,

ID:	1770
INPUT:	Áadi índa ábidííniid , Yínííł nitsaii bii' dahoniidlǫ́ǫgo nihił béédahózin ; Jerúsalem kin haal'á t'áá ádzaaí silį́į́' índa <unk> adahideezk'ą́ą́' ; sołtį' , doo t'óó nihá <unk> da doo biniyé Jerúsalem ditą́ągo binaa ahéé'ítł'in dooígíí <unk> .
PRED:	“ Look , ” he said , “ I have come to see the walls of Jerusalem , and there is no room in Jerusalem , and my walls will be taken away in Jerusalem . ”
GOLD:	But now I said to them , “ You know very well what trouble we are in . Jerusalem lies in ruins , and its gates have been destroyed by fire . Let us rebuild the wall of Jerusalem and end this disgrace ! ”

ID:	1771
INPUT:	Ákohgo Gídiyan éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í át'į́įgo baa ákozniizį́į'go ájíní , Dooládó' da , Bóhólníihii Diyin God nílíinii , háálá Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í t'áá ałníi'jį' bił <unk> bił ałch'į' yáshti' nít'éé' .
PRED:	Then Gideon saw the angel of the Lord , saying , “ My lord , I am the Lord , the God of the Lord ! ”
GOLD:	When Gideon realized that it was the angel of the Lord , he cried out , “ Oh , Sovereign Lord , I 'm doomed ! I have seen the angel of the Lord face to face ! ”

ID:	1772
INPUT:	Diné t'áá azlį́'ígíí jiyáanii éí náánáła' diné doo yiyáanii t'áadoo bilááh ánísht'é <unk> doo , áádóó nanise' t'éiyá jiyáanii éí t'áá azlį́'ígíí yiyáanii t'áadoo baa <unk> doo , háálá Diyin God bił nilį́įgo <unk> .
PRED:	The men who are left to eat at the entrance of the young men , and the young men who are left to eat . They are allowed to eat the fruit of God .
GOLD:	Those who feel free to eat anything must not look down on those who do n't . And those who do n't eat certain foods must not condemn those who do , for God has accepted them .

ID:	1773
INPUT:	Áko Júdah bá alą́ąjį' yizhchíinii Er wolyé ; éí Téímar wolyéii be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé yá néidiiłtį́ .
PRED:	Judah was the wife of Judah , and his wife was the wife of Tamar .
GOLD:	In the course of time , Judah arranged for his firstborn son , Er , to marry a young woman named Tamar .

ID:	1774
INPUT:	<unk> ba'áłchíní ahoolchíiłii , Miiháída ba'áłchíní ahoolchíiłii , Hársha ba'áłchíní ahoolchíiłii ,
PRED:	When the family of Ham , died ,
GOLD:	Bazluth , Mehida , Harsha ,

ID:	1775
INPUT:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yá nidaal'a'go Jáshowa bíiníłką́ , áádóó aląąjį' naazíinii bídeiníłkánígíí éí Jáshowa bilááh ánízáágóó dahináá nít'éé' áádóó Bóhólníihii yaa naayáhígíí át'éegi t'áá ałtso bił béédahózin nít'éé' ; Ízrel dine'é éí ayóó ádaat'éii yá yaa naayá .
PRED:	So the Lord did as the leaders of Israel who had done in the land of the Lord had done for the rest of the people of Israel , who had seen everything he had done in Israel .
GOLD:	The people of Israel served the Lord throughout the lifetime of Joshua and of the elders who outlived him — those who had personally experienced all that the Lord had done for Israel .

ID:	1776
INPUT:	Áádóó Géed dine'é éí Dáíban , Átarath áádóó Aró'er dahoolyéegi kin hadaas'áago ádayiilaa ,
PRED:	Then Gad built the territory of Gad , and he built the towns of Aroer .
GOLD:	The descendants of Gad built the towns of Dibon , Ataroth , Aroer ,

ID:	1777
INPUT:	Bóhólníihii éí Júdah kéyahgi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi dine'é yaa nídóot'įįł
PRED:	The Lord 's Future Reign
GOLD:	Judgment against Judah

ID:	1778
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God bibee aha'deet'áanii nihich'į' yee haadzíi'ii bilááh <unk> áádóó diyin dabidi'níinii bá nidaał'a'go índa éí bich'į' yaa <unk> Bóhólníihii t'áá íiyisí nihich'į' báhodoochįįł , áádóó kéyah yá'át'éehii nihaidiní'áanii ałtso tsį́įłgo bąąh ánihidi'dooldįįł .
PRED:	The Lord your God has given you the covenant of the God , and they will give them all the gods of their gods , and they will be filled with joy .
GOLD:	If you break the covenant of the Lord your God by worshiping and serving other gods , his anger will burn against you , and you will quickly vanish from the good land he has given you . ”

ID:	1779
INPUT:	Áko diné ła'da diné honaalte' , doodaii' asdzání honaalte' bináá' bił <unk> bináák'is ájiilaago bináá' t'óó tízhdiilaaígíí biniinaa béézhdidoochił .
PRED:	“ If one of the man dies , the man must be raised from the dead , he will be put to death . ”
GOLD:	“ If a man hits his male or female slave in the eye and the eye is blinded , he must let the slave go free to compensate for the eye .

ID:	1780
INPUT:	Nidi Jesus názyizgo honíł'į́įgo áháłní , Shitsi' , nił hózhǫ́ǫ le' ; ne'oodlą' bee doo ánít'éhí da násínídlį́į́' . T'áá áko éí asdzání doo át'éhí da ánábi'diilyaa .
PRED:	But Jesus turned and said to him , “ Be strong ! Your faith has healed you , ” he said . “ Your faith will be healed ! ”
GOLD:	Jesus turned around , and when he saw her he said , “ Daughter , be encouraged ! Your faith has made you well. ” And the woman was healed at that moment .

ID:	1781
INPUT:	Áko bi'éé' <unk> danjahgo néílkááh ; ayóó íídéesk'aazgo t'áadoo <unk> ádeile' .
PRED:	They lay down in the grave , and the bones of mourning .
GOLD:	All night they lie naked in the cold , without clothing or covering .

ID:	1782
INPUT:	Jesus dadziztsą́
PRED:	The Death of Jesus
GOLD:	The Burial of Jesus

ID:	1783
INPUT:	Da' doósh nihił béédahózin da , naalte' ak'eh <unk> át'éego ła'da baa <unk> t'áá éí binaalte' danohłį́įgo aniné yiih nihidoo'ish , nidi Diyin God bik'eh dahonoł'į́įgo binaalte' danohłį́įgo iiná ts'ídá t'áá ákogi át'éii yiih nihidoo'ish ?
PRED:	“ Do n't you know that the dead will be raised in the grave ? But if you have been raised to life , you will be put in death ? ”
GOLD:	Do n't you realize that you become the slave of whatever you choose to obey ? You can be a slave to sin , which leads to death , or you can choose to obey God , which leads to righteous living .

ID:	1784
INPUT:	Áádóó Eihazáíyah éí Éíhab biye' Jóram yił Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel Réímath-gíliyad kin haal'áagi yik'ijį' naabaahgo Síriya dine'é bisiláo éí Jóram <unk> .
PRED:	Ahaziah son of Ahab , led the army of Aram to fight against King Ahaziah of Aram , and he attacked the army of Aram .
GOLD:	Ahaziah joined Joram son of Ahab in his war against King Hazael of Aram at Ramoth-gilead . When the Arameans wounded King Joram in the battle ,

ID:	1785
INPUT:	T'óó <unk> hinínáá nít'éé' yę́ę índa doo yildinígi áánííł nít'éé' yę́ę bik'é <unk> <unk> , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	I will break the bones of the grave , ” says the Sovereign Lord .
GOLD:	This is your punishment for all your lewdness and detestable sins , says the Lord .

ID:	1786
INPUT:	Nihokáá'góó aláahgo bídahólníihii bijéí yee <unk> <unk> atiin ádindi tádadikáahgo áyoolííł .
PRED:	The kings of the earth are in the trading post , in the trading post .
GOLD:	He strips kings of understandingand leaves them wandering in a pathless wasteland .

ID:	1787
INPUT:	Siláo ałdó' ádahałní , Nihíshą' ałdó' haa dadii'nííł ? Áádóó ábizhdííniid , T'ááká diné ła'da t'áá <unk> <unk> lágo , doo nidi t'áá ádzaagóó bik'i <unk> da , nidi nihich'į' <unk> nihił dabíighah doo .
PRED:	“ Why are you afraid ? ” the soldiers asked . “ Do n't you come to the end of the dead ? ” “ No , ” they replied .
GOLD:	“ What should we do ? ” asked some soldiers.John replied , “ Do n't extort money or make false accusations . And be content with your pay . ”

ID:	1788
INPUT:	Jóseph áádóó Pátifer be'asdzą́ą́
PRED:	Joseph 's wife and Joseph
GOLD:	Joseph in Potiphar 's House

ID:	1789
INPUT:	T'áadoo <unk> índa bił <unk> yik'ee bił yée' doo ; aláahgo naat'áanii <unk> <unk> ak'eh deesdlį́į́' nahalingo hak'eh didoodleeł .
PRED:	The kings of the grave will be broken , and the kings of the kings of the city will be broken .
GOLD:	That dark day terrifies them.They live in distress and anguish , like a king preparing for battle .

ID:	1790
INPUT:	Yee <unk> yee eda'alyaii ádayiilaago t'áadoo biniyéhígóó yee ádaa <unk> doo daaldinii índa <unk> ádá ádayiilaa ; éí bąą t'óó baa'ihgo baa nitsídadzikeesgo áhodeeshłííł .
PRED:	The idols of their idols will be broken , and the bones of their idols will be destroyed .
GOLD:	They were proud of their beautiful jewelryand used it to make detestable idols and vile images.Therefore , I will make all their wealthdisgusting to them .

ID:	1791
INPUT:	Diné léi' Líívai dine'é nilį́įgo éí t'áá Líívai dine'é bitsi' ła' be'asdzą́ą́ áyiilaa .
PRED:	There was a man of Levi 's wife , a descendant of Levi .
GOLD:	About this time , a man and woman from the tribe of Levi got married .

ID:	1792
INPUT:	Nít'éé' Jó'ab éí Améísa ííłní , <unk> naniná , shik'is ? Áádóó Jó'ab éí Améísa yidoots'ǫs biniyé nish'náájí yee bidághaa' yisił .
PRED:	Then Joab said to Joab , “ Why are you my brother ? ” So Joab asked Joab , “ Why are your brother 's right hand back to Joab 's right hand .
GOLD:	“ How are you , my cousin ? ” Joab said and took him by the beard with his right hand as though to kiss him .

ID:	1793
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses ,

ID:	1794
INPUT:	Ni' naha'náago íinilaa . Ni' <unk> íinilaa . Ákǫ́ǫ́ ałch'į' <unk> , háálá ni' hoditłid .
PRED:	You have brought me to the walls of the earth , for the days of the earth is gone .
GOLD:	You have shaken our land and split it open.Seal the cracks , for the land trembles .

ID:	1795
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , Jerúsalem baa a'áhí <unk> . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání , Shikin ninádoot'ááł áádóó Jerúsalem kin haal'áii bee ída'neel'ąąhí bee <unk> .
PRED:	“ Therefore , this is what the Lord of Heaven 's Armies says : The Lord of Heaven 's Armies will be rebuilt .
GOLD:	“ ‘ Therefore , this is what the Lord says : I have returned to show mercy to Jerusalem . My Temple will be rebuilt , says the Lord of Heaven 's Armies , and measurements will be taken for the reconstruction of Jerusalem . '

ID:	1796
INPUT:	Bee ída'diiljeehí
PRED:	The Lamb 's Lamb
GOLD:	The Lamb Breaks the First Six Seals

ID:	1797
INPUT:	Nidi t'ah doo <unk> Sádam kintahdę́ę́' diné <unk> índa ániid nidaakaígíí ałdó' t'áadoo ła' doodaí ts'ídá t'áá ałtso da'níłch'ishídę́ę́' kin binaagi áłah silį́į́' .
PRED:	But when the young men of Sodom left Sodom , the young men of Sodom , and all their surrounding villages .
GOLD:	But before they retired for the night , all the men of Sodom , young and old , came from all over the city and surrounded the house .

ID:	1798
INPUT:	T'áá áłahjį' shisodizin bee <unk> shiDiyin God bich'į' ahééh nisin .
PRED:	I made my prayer to the end of my God .
GOLD:	I always thank my God when I pray for you , Philemon ,

ID:	1799
INPUT:	Jó'akon , <unk> ashkii dííłchííł , áko Jesus bee yídíízhiił .
PRED:	“ Look , my daughter , and she will give birth to a son . ”
GOLD:	You will conceive and give birth to a son , and you will name him Jesus .

ID:	1800
INPUT:	Háálá nihe'oodlą' ła'yiyiilaaígíí binahjį' nihii' sizíinii yisdá'iildééh shódayoost'e' .
PRED:	For our faith has raised us through our faith .
GOLD:	The reward for trusting him will be the salvation of your souls .

ID:	1801
INPUT:	Gálilii kéyahgóó t'áá níłtéél nít'éé' kéédahat'ínígíí bikin yii' áłah nídaadleehí naaznilgóó Jesus nazh'nitingo , áádóó aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii baa hane' yá'át'éehii baa hojilne' , índa diné bitahgóó naałniih bąąh dahólóonii t'áá ałtso áádóó ka nidaakaígíí t'áá ałtso hadaałt'é <unk> tázhdííyá .
PRED:	When Jesus heard that the Good News in Galilee , the Kingdom of Galilee will be filled with the Good News . He was filled with the Good News , and all the people of Galilee .
GOLD:	Jesus traveled throughout the region of Galilee , teaching in the synagogues and announcing the Good News about the Kingdom . And he healed every kind of disease and illness .

ID:	1802
INPUT:	<unk> táadi nidiné t'áá ałtso Bóhólníihii Diyin God yich'į' ninákah doo .
PRED:	The Lord has spoken to all these people in the days of the Lord .
GOLD:	At these three times each year , every man in Israel must appear before the Sovereign , the Lord .

ID:	1803
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim kót'éego yaa haadzíi'go kóní , Bits'ą́ą́dóó oochíiłii ła' David bibikáá'dóó nahat'áii ts'ídá doo ła' yikáá'dóó dah dínóodaał da , áádóó Jiihóíyakim bits'íís daaztsáanii éí jį́įgo <unk> áádóó tł'ée'go <unk> ch'íhidoolghą́ą́ł .
PRED:	So the Lord said to King Nebuchadnezzar of Judah , “ This is what the Lord says : The king of Judah will be taken to the throne of King Nebuchadnezzar of Judah and his throne . He will be taken away from the day of the dead . ”
GOLD:	Now this is what the Lord says about King Jehoiakim of Judah : He will have no heirs to sit on the throne of David . His dead body will be thrown out to lie unburied — exposed to the heat of the day and the frost of the night .

ID:	1804
INPUT:	háálá shimá biishch'id t'áadoo <unk> daínda shich'į' nahwii'náanii t'áadoo shits'ąą <unk> da .
PRED:	My mother was gone in my mother , and my mother died .
GOLD:	Curse that day for failing to shut my mother 's womb , for letting me be born to see all this trouble .

ID:	1805
INPUT:	Áádóó siláo bighan góne' k'adę́ę Paul yah <unk> , siláo aląąjį' binanit'a'í ííłní , T'áadoo le'é bee nich'į' <unk> t'áá áko ? Áko siláo binanit'a'í ádííniid , Gríik <unk> bee yáníłti' lá ?
PRED:	When Paul arrived in the palace of the guard , the commander of the guard , the commander of the guard , he said , “ Why have you come to see me ? ”
GOLD:	As Paul was about to be taken inside , he said to the commander , “ May I have a word with you ? ” “ Do you know Greek ? ” the commander asked , surprised .

ID:	1806
INPUT:	Nít'éé' Gíliyad kéyahgi kéédahat'íinii ła' Tíshbeh diné nilį́įgo Iiláíjah éí Éíhab ííłní , Bóhólníihii Ízrel biDiyin God bidááhdóó sézínígíí ts'ídá t'áá aaníí hiná ; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí díí <unk> góne' dahtoo' doo náhádleeh da doo índa doo nahałtin da doo , nidi ádíshnínígíí bik'ehgo t'éiyá .
PRED:	Then the people of Gilead came to Elijah and said to Elijah , “ I am the Lord , the God of Israel , the God of Israel , the God of Israel , have spoken ! I have not spoken to you in the wilderness of the wilderness . ”
GOLD:	Now Elijah , who was from Tishbe in Gilead , told King Ahab , “ As surely as the Lord , the God of Israel , lives — the God I serve — there will be no dew or rain during the next few years until I give the word ! ”

ID:	1807
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , nibee yisdá'iildéehii biba' ánísht'éego hoolzhiizh .
PRED:	O Lord , give me victory for your enemies .
GOLD:	I trust in you for salvation , O Lord !

ID:	1808
INPUT:	Ákohgo yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí ch'ikéí neeznált'éego bee hool'iní dah deidiijaa'go iiyehii <unk> <unk> nahalin .
PRED:	Then the Kingdom of Heaven 's Armies will be like a young young woman in the grave .
GOLD:	“ Then the Kingdom of Heaven will be like ten bridesmaids who took their lamps and went to meet the bridegroom .

ID:	1809
INPUT:	Ákohgo bidahootsogóó dibé yázhí <unk> áádóó daneesk'ahii <unk> da'ayą́ą doo .
PRED:	Then the little children of the sheep will fall into the wash .
GOLD:	In that day lambs will find good pastures , and fattened sheep and young goats will feed among the ruins .

ID:	1810
INPUT:	Áádóó náánáłah diyingo nidaal'a'í danilíinii Bóhólníihii yich'į' ádéédahodoolzįįł biniyé náánákai bijį́į́ góne' Séítan ałdó' Bóhólníihii yidááhdóó ádééhodoolzįįł yiniyé náánádzá .
PRED:	On the first day of the Lord will be appointed by Satan , and they will be killed by the day of the Lord . ”
GOLD:	One day the members of the heavenly court came again to present themselves before the Lord , and the Accuser , Satan , came with them .

ID:	1811
INPUT:	Kin bii' sohodizingi yindaal'a'ii Néthinim wolyéii : Záíha , Hashúfa índa Tabéíyath bada'áłchíní náás da'ahílchíihii ,
PRED:	The servants also returned to the Temple of the Temple of servants , who had returned to the Temple .
GOLD:	The descendants of the following Temple servants returned from exile : Ziha , Hasupha , Tabbaoth ,

ID:	1812
INPUT:	Naaki góne' yéé' silį́į'ii <unk> ; jó'akon , táá' góne' yéé' náádoodleełii k'adę́ę baa <unk> !
PRED:	The end of the guard , and the end of the grave is near , the end of the grave .
GOLD:	The second terror is past , but look , the third terror is coming quickly .

ID:	1813
INPUT:	Nít'éé' tł'éé' naagháhí kintahgóó hada'asíidgo nidaakaígíí shik'ídaaskai , áko ábidííniid , Shii' sizíinii <unk> daołtsą́ ?
PRED:	When they were in the wilderness , I asked them , “ Where are my soul , and my life is gone . ”
GOLD:	The watchmen stopped me as they made their rounds , and I asked , “ Have you seen the one I love ? ”

ID:	1814
INPUT:	nichǫ́'ígíí nii' ádingo índa t'áadoo bee nik'íhót'ahígóó t'áá aaníí naa <unk> t'áá ákogi ánít'į́įgo kééhót'į́į dooleełgi naa hodidoo'ááł .
PRED:	“ Do n't be put in your own hands , and your life is in the presence of your life .
GOLD:	and if you are pure and live with integrity , he will surely rise up and restore your happy home .

ID:	1815
INPUT:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Diyin God yá halne'ii yich'į' haadzíi'go ání , Bóhólníihii niDiyin God k'ad néinikąąhgo shá sodílzin , áko shíla' yá'át'ééh nídoodleeł . Áádóó Diyin God yá halne'ii éí Bóhólníihii náyooskango aláahgo naat'áanii bíla' hadaałt' é bá ánályaago t'áá át'é yę́ęgi át'é násdlį́į́' .
PRED:	Then the king said to the prophet , “ This is what the Lord your God says : Let me be put on his hands , and let me be put on his head . ”
GOLD:	The king cried out to the man of God , “ Please ask the Lord your God to restore my hand again ! ” So the man of God prayed to the Lord , and the king 's hand was restored and he could move it again .

ID:	1816
INPUT:	Áádóó diné ła' , doodaii' asdzání ła' bitsiits'iin bikáa'gi , doodaii' <unk> naałniih hazlį́į'go ,
PRED:	“ If a woman in the field , there is a young woman in the field .
GOLD:	“ If anyone , either a man or woman , has a sore on the head or chin ,

ID:	1817
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bich'oha'néego Ííjip dine'é baa dajooba'go ábiilaa , áko <unk> haa dayiiznil . Kódzaago Ííjip dine'é t'áá ákohígo ádajiilaa .
PRED:	The Lord struck the people of Egypt , and the people of Egypt had gone into the land of Egypt .
GOLD:	The Lord caused the Egyptians to look favorably on the Israelites , and they gave the Israelites whatever they asked for . So they stripped the Egyptians of their wealth !

ID:	1818
INPUT:	Diné éí diné náánáła' be'asdzą́ągo t'áá éí bił kééhojit'íinii be'asdzą́ą́ nilį́įgo bił ahizhdoolyáago éí diné áádóó bił <unk> t'áá bił <unk> doo .
PRED:	“ The man who has sent a neighbor to the innocent woman in the grave , and my wife will be filled with joy .
GOLD:	“ If a man commits adultery with his neighbor 's wife , both the man and the woman who have committed adultery must be put to death .

ID:	1819
INPUT:	Háálá yá'ąąshdi Diyin God yee <unk> dooleełii nihá hasht'e'nííníláii bíká nihił chodahoo'į́ , éí t'áá átséedi saad t'áá aaníinii , hane' yá'át'éehii , bee baa dahosidoots'ą́ą́' .
PRED:	For you have been in heaven in heaven , and you will receive the message of the Good News in heaven .
GOLD:	which come from your confident hope of what God has reserved for you in heaven . You have had this expectation ever since you first heard the truth of the Good News .

ID:	1820
INPUT:	Azhą́ diné doo <unk> át'éego Diyin God yich'į' da'asziih da nidi , Ádam hiná yę́ędóó Mózes hiná yę́ęjį' aniné bóhólníihgo hoolzhiizh . Ádam éí Jesus yígháhígíí <unk> diné t'áá ałtso bá dzizį́į́ nít'éé' .
PRED:	But when the man of God died , the man of God was raised from the dead . But when he died , he was raised in the place of the dead .
GOLD:	Still , everyone died — from the time of Adam to the time of Moses — even those who did not disobey an explicit commandment of God , as Adam did . Now Adam is a symbol , a representation of Christ , who was yet to come .

ID:	1821
INPUT:	John ałdó' <unk> t'áá áyídígi Íínan hoolyéegi tó yee asį́į́h nít'éé' , ákwe'é tó lą'í hólǫ́ éí bąą , áko diné áłah silį́į'go ákwii tó bee dadzíísį́į́' .
PRED:	When John died , he was buried in Bethany , and he blessed them in Bethany with many people .
GOLD:	At this time John the Baptist was baptizing at Aenon , near Salim , because there was plenty of water there ; and people kept coming to him for baptism .

ID:	1822
INPUT:	Bóhólníihii bidiltłish éí dił bee yishdléézh , áádóó ak'ah bee hwiih <unk> át'éego índa dibé yázhí áádóó tł'ízí bidił , áádóó deenásts'aa' bitsą́ áshk'azhí bik'ah yee hwiih silį́'ígi át'éego sitą́ , háálá Bázra kin haal'áagi Bóhólníihii náá'iiniih áyiilaa áádóó kéyah Íídamgi ayóó át'éego na'astseed .
PRED:	The Lord made a young bull with the young bull , and the fat of the young bull . He made the fat of the young bull , as the Lord had commanded . He made the fat of the fat of the entire community of the altar .
GOLD:	The sword of the Lord is drenched with bloodand covered with fat — with the blood of lambs and goats , with the fat of rams prepared for sacrifice.Yes , the Lord will offer a sacrifice in the city of Bozrah.He will make a mighty slaughter in Edom .

ID:	1823
INPUT:	Áko aláahgo náá'iiłniihii nídii'na' áádóó ałníi'gi yiizį'go Jesus nayídééłkidgo ání , Da' doósh ák'ihadidíídzih da ? Díí dinéshą' ha'át'íí yee naa dahalne' ?
PRED:	Then the high priest stood up and began to eat the road and asked him , “ Why are you trying to get enough ? ”
GOLD:	Then the high priest stood up before the others and asked Jesus , “ Well , are n't you going to answer these charges ? What do you have to say for yourself ? ”

ID:	1824
INPUT:	tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá bikáá' náá'iiniihí , tsin níyizii bee naat'áa dooígíí t'áá bił índa ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchin dooígíí , níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí ,
PRED:	He also brought the fragrant incense to the entrance of the Tabernacle , the anointing oil , and the fragrant incense ;
GOLD:	the incense altar and its carrying poles ; the anointing oil and fragrant incense ; the curtain for the entrance of the Tabernacle ;

ID:	1825
INPUT:	Ił hózhǫ́ índa t'áá íiyisí ił hózhóonii nee hólǫ́ǫ doo , áádóó yizhchį́įgo lą'í baa bił dahózhǫ́ǫ dooleeł ,
PRED:	For you will be filled with joy , and you will be filled with joy .
GOLD:	You will have great joy and gladness , and many will rejoice at his birth ,

ID:	1826
INPUT:	Éí ákót'éego Bóhólníihii nilíinii danihizhé'é yę́ę yaa bił hózhǫ́ǫgo ayóó'áyó'níí nít'éé' índa bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii néidiinil ; éí díí jį́ át'éhígi át'éego nihokáá' dine'é t'áá ałtso biláahgo nihí nánihidiinil .
PRED:	In the same way , the Lord gave his ancestors , and he chose you as his ancestors as the world .
GOLD:	Yet the Lord chose your ancestors as the objects of his love . And he chose you , their descendants , above all other nations , as is evident today .

ID:	1827
INPUT:	Éí bąągo díí nihił béédahoozin , Jesus <unk> beijólíigo t'éiyá ts'ídá t'áá ákogi ájít'éego Diyin God há hadoodzih , bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii bik'ehgo ájít'éego éí doo bíighah da .
PRED:	So I know that Jesus was in front of the dead , who was raised by faith in the faith of God .
GOLD:	So we are made right with God through faith and not by obeying the law .

ID:	1828
INPUT:	Áko doo <unk> Éísa nant'áago tádiindóó ba'aan ashdla' nááhai .
PRED:	When Asa died , he reigned in the age of his reign .
GOLD:	So there was no more war until the thirty-fifth year of Asa 's reign .

ID:	1829
INPUT:	Áko Mó'ab bik'ijį' kǫ' ádeeshłíiłgo <unk> bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł áádóó hahóó'áago áádóó hahodidoodlałgo índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí ayóó íits'a'go áníigo Mó'ab dine'é nabízdįįd doo .
PRED:	Then I will send down the fire of Moab , and all the armies of Moab will be filled with a ram , and the ram will be filled with a ram .
GOLD:	So I will send down fire on the land of Moab , and all the fortresses in Kerioth will be destroyed.The people will fall in the noise of battle , as the warriors shout and the ram 's horn sounds .

ID:	1830
INPUT:	Áko shik'isóó , kónihidishní : ats'íís índa dił éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bił ałts'ą́ą́' <unk> át'ée da , índa diłdzidii éí hool'áágóó hólóonii doo bił ałts'ą́ą́' <unk> át'ée da .
PRED:	And I will tell you , my dear brothers , and the Kingdom of God has come into the Kingdom of God . He will be buried in the Kingdom of God .
GOLD:	What I am saying , dear brothers and sisters , is that our physical bodies can not inherit the Kingdom of God . These dying bodies can not inherit what will last forever .

ID:	1831
INPUT:	Éí doodaléi' bee <unk> náánáła' yee <unk> doo áádóó <unk> bijį́įjį' doo daats'íidii bá nanilnish doo ,
PRED:	In the end of the grave , my life will be scattered in the grave .
GOLD:	If you do , you will lose your honorand will lose to merciless people all you have achieved .

ID:	1832
INPUT:	Áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee éé' ádeile'go baa nahaniih , áádóó bee áká <unk> naalyéhé yá sidáhí baa nayiiłniih .
PRED:	The trader is like fine linen , purple , and scarlet thread on the trading post , and the trading post of the trading post .
GOLD:	She makes belted linen garmentsand sashes to sell to the merchants .

ID:	1833
INPUT:	Hazhé'é áádóó hamá ádííniid , Díí nihiyázhí át'į́ , áádóó doo oo'į́į́góó <unk> nihił bééhózin ,
PRED:	He said , “ Your mother is dead , ” he said , “ you know where the dead are dead . ”
GOLD:	His parents replied , “ We know this is our son and that he was born blind ,

ID:	1834
INPUT:	Jerúsalem nílíinii , háí t'éí nik'édí dooleeł áádóó háí t'éí <unk> doo ? Háí éí atiin <unk> , <unk> éí k'ad hait'é ? níigo <unk> .
PRED:	“ Son of man , who has been surrounded by the grave ? Who has been taken away from the road ? Where is the dead ? ”
GOLD:	“ Who will feel sorry for you , Jerusalem ? Who will weep for you ? Who will even bother to ask how you are ?

ID:	1835
INPUT:	Áko bidee' yadaa'áhígíí nísh'į́į́ nít'éé' , shoo , bidee' yadaa'áhígíí bitahdę́ę́' áłts'íísígo adee' ła' háá'á ; éí bidááhdóó yadaa'áhígíí táa'go behétł'óól t'áá bił haalts'ǫ́ǫ́d ; nít'éé' diné bináá' nahalingo adee' áłts'íísígíí bináá' hólǫ́ , áádóó bizéé' hólǫ́ǫgo ayóó ánísht'é nízingo ádá yálti' , jó'akon .
PRED:	Then I saw the seven horns of the four horns of the four horns . Then I saw a huge crowd standing down on the four corners of the four horns and four horns . Then I saw that no one could be filled with the four horns .
GOLD:	As I was looking at the horns , suddenly another small horn appeared among them . Three of the first horns were torn out by the roots to make room for it . This little horn had eyes like human eyes and a mouth that was boasting arrogantly .

ID:	1836
INPUT:	Shą́ą́' , dziłtsį́įjį' ninoohkaigo áádóó <unk> yę́ędą́ą́' dził dook'ą́ąłgo yá biyi'góó <unk> , chahałheełgo , k'osgo índa ayóogo chahałheeł .
PRED:	When the mountain come to the mountains , the end of the mountain , and the darkness will be filled with darkness .
GOLD:	“ You came near and stood at the foot of the mountain , while flames from the mountain shot into the sky . The mountain was shrouded in black clouds and deep darkness .

ID:	1837
INPUT:	Bóhólníihii éí Júdah yich'į' t'óó báhádzidgo báhóóchįįdii doo niidoołt'ih da
PRED:	the Lord 's Case against Judah
GOLD:	Judah 's Inevitable Doom

ID:	1838
INPUT:	Éí bąą Saul éí Ízrel dine' é biBóhólníihii Diyin God ábijiní , T'áá aaníí yáá'iilt'e' nihá ánílééh . Áko Saul áádóó Jánathan bik'i <unk> , nidi Ízrel dine'é éí t'áadoo baa hwiiníst'įįd da .
PRED:	So Saul said to Saul , “ The Lord , the God of Israel , is the God of Israel . ”
GOLD:	Then Saul prayed , “ O Lord , God of Israel , please show us who is guilty and who is innocent. ” Then they cast sacred lots , and Jonathan and Saul were chosen as the guilty ones , and the people were declared innocent .

ID:	1839
INPUT:	Áko éí asdzání doo <unk> át'éégóó hoł bééhoozingo , hatah hoditłidgo Jesus baazhníyá , áko biyaajį' nitsizhdinígo'go diné t'áá ałtso dabinááł biniinaa bizhdeelchidígíí , áádóó t'áá áko <unk> bee bił hojoolne' .
PRED:	When the woman died , the woman was filled with her , and he went down into the tomb of the crowd . When he saw the man , he was in front of his death .
GOLD:	When the woman realized that she could not stay hidden , she began to tremble and fell to her knees in front of him . The whole crowd heard her explain why she had touched him and that she had been immediately healed .

ID:	1840
INPUT:	T'áá ákogi ádziidzaaígíí bąą jiináa doo ; doo ákwii ájíít'įįdii t'áá ałtso doo há bééhodoonih da .
PRED:	The godly will be punished for doing good , and they will be punished .
GOLD:	All their past sins will be forgotten , and they will live because of the righteous things they have done .

ID:	1841
INPUT:	Diné nidááhdóó naazíinii áádóó ná nidaal'a'í nidááhdóó naazį́įgo nibee hódzáanii t'áá áłahjį' dayíists'ą́ą'ii dooládó' bił dahózhǫ́ǫ da .
PRED:	You are filled with your officials , and your officials are filled with joy .
GOLD:	How happy your people must be ! What a privilege for your officials to stand here day after day , listening to your wisdom !

ID:	1842
INPUT:	Rííkem , <unk> , <unk> ,
PRED:	When I was buried in the desert , my home is filled with the bones of the hogan .
GOLD:	Rekem , Irpeel , Taralah ,

ID:	1843
INPUT:	dóola yázhí t'ááłá'ígo , deenásts'aa' t'ááłá'ígo , dibé yázhí biką'ii ła' binááhaaí t'ááłá'ígo , didlidgo náádahidoonihii ádaat'é ;
PRED:	He brought a young bull , a ram , and a one-year-old male lamb for a burnt offering .
GOLD:	He brought a young bull , a ram , and a one-year-old male lamb for a burnt offering ,

ID:	1844
INPUT:	Áko Jesus éí naakits'áadahígíí bich'į' hadzoodzíi'go ábizhdííniid , Da' nihíísh ałdó' <unk> ?
PRED:	Jesus asked them , “ Have you come to the twelve disciples ? ”
GOLD:	Then Jesus turned to the Twelve and asked , “ Are you also going to leave ? ”

ID:	1845
INPUT:	<unk> bik'ijį' áhodííniid , <unk> ałdó' ałtso <unk> tó bá hahideesh'ááł .
PRED:	Then he said to them , “ I have left my home . ”
GOLD:	When she had given him a drink , she said , “ I 'll draw water for your camels , too , until they have had enough to drink . ”

ID:	1846
INPUT:	<unk> t'áá bił <unk> doo ; t'ááłá'í nidi doo ła' bits'ą́ą́' dah <unk> da , háálá éí bee Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahwiidlá . Bóhólníihii bich'į' <unk> doo nihił béédahózin da ; áadi niikaigo índa nihił béédahodoozįįł .
PRED:	The grave will be left in the grave , but the Lord your God has gone down to the grave . They will know that the Lord your God is near , and they will know that the Lord your God is near . ”
GOLD:	All our livestock must go with us , too ; not a hoof can be left behind . We must choose our sacrifices for the Lord our God from among these animals . And we wo n't know how we are to worship the Lord until we get there . ”

ID:	1847
INPUT:	dego ahool'áhígíí índa yaago <unk> nidi dooda , t'áadoo le'é ádaalyaii nidi t'áá ałtso , Diyin God yee ayóó'ánihó'níinii Christ Jesus nihiBóhólníihii bee hólóonii <unk> doo yídaneel'ą́ą da .
PRED:	For the one who has been raised from the grave , but all the people of the dead will be raised in the place of God .
GOLD:	No power in the sky above or in the earth below — indeed , nothing in all creation will ever be able to separate us from the love of God that is revealed in Christ Jesus our Lord .

ID:	1848
INPUT:	áádóó nanihídééłkidgo , ałdó' doo shił dahodoołnih da , [ doo nidi <unk> da] .
PRED:	“ You must not leave me , but the end of the night .
GOLD:	And if I ask you a question , you wo n't answer .

ID:	1849
INPUT:	Éíbraham biye'ké naaki nít'éé' , biye' ła' éí asdzání naalte' nilínígíí bishchį́ , biye' ła'ígíí éí asdzání doo naalte' nilíinii bishchį́ , níigo bee ak'e'ashchį́ .
PRED:	This is the son of Abraham , the two sons of Abraham , who gave birth to the son of Abraham .
GOLD:	The Scriptures say that Abraham had two sons , one from his slave wife and one from his freeborn wife .

ID:	1850
INPUT:	Christ nihe'iina' nilíinii yit'íní í'diilyaago , nihí ałdó' bee bits'ádi'nílíidii bił ałts'ą́ą́' <unk> <unk> .
PRED:	Your life has been raised , and the glory of Christ is filled with joy .
GOLD:	And when Christ , who is your life , is revealed to the whole world , you will share in all his glory .

ID:	1851
INPUT:	Shizhé'é <unk> , áko <unk> lá nízingo hóyée'go shá hadoodzih ; éí t'áá shí ásht'į́įgo doo <unk> da .
PRED:	My father is gone to the grave , and the end of my father will be broken .
GOLD:	What if my father touches me ? He 'll see that I 'm trying to trick him , and then he 'll curse me instead of blessing me . ”

ID:	1852
INPUT:	Ná nidaal'a'í dabits'íís éí tsídii wódahgo nidaat'a'ii dabich'iyą' doogo yaa deideez'ą́ ; nidiyį́į́' danilíinii bits'íís nihokáa'gi naaldlooshii da'aldeełii yaa deideez'ą́ .
PRED:	You may give the wild animals to the birds of the wild animals in the sky .
GOLD:	They have left the bodies of your servantsas food for the birds of heaven.The flesh of your godly oneshas become food for the wild animals .

ID:	1853
INPUT:	Áko Síriya kéyah biyi'góó t'áá át'éé nít'éé' bee haa ha'niihígíí dadideezdláád , áádóó ka nidaakaígíí t'áá ałtso t'áá da'níł'ąą ádaat'éego bąąh dah nahaz'ánígíí áádóó dadiniihígíí índa níłch'i bi'iiníziinii biyi' dahólónígíí , áádóó <unk> índa bitah doo nidahwii'nánígíí haa dayiizhjaa'go hadaałt'é áńdajiidlaa .
PRED:	When he heard that he was in the region of Aram , he sent down all the evil spirits of their diseases , and all the evil spirits of their diseases . They will be filled with great sorrow .
GOLD:	News about him spread as far as Syria , and people soon began bringing to him all who were sick . And whatever their sickness or disease , or if they were demon possessed or epileptic or paralyzed — he healed them all .

ID:	1854
INPUT:	Luke azee' ííł'íní ayóó'óó'níinii índa Díímas ałdó' k'é nihiłní .
PRED:	My love is given to me , and my love is filled with love .
GOLD:	Luke , the beloved doctor , sends his greetings , and so does Demas .

ID:	1855
INPUT:	Tsin yá'át'éehii éí aneest'ą' nichxǫ́'ígíí doo bąąh haleeh da , doodaii' tsin nichxǫ́'ígíí éí aneest'ą' yá'át'éehii doo bąąh haleeh da ,
PRED:	“ Do not bring good fruit to a tree or bad tree or bad fruit .
GOLD:	“ A good tree ca n't produce bad fruit , and a bad tree ca n't produce good fruit .

ID:	1856
INPUT:	Áádóó shik'ijį' danohłį́įgo t'éí deínóhkáahgo índa doo <unk> ádił nida'ayohsí'ígíí bik'ehgo tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago naałniih bee nihich'į' hodiyeeshnááł .
PRED:	You will be punished for me , and the punishment of my sin will be punished . Then you will be punished for me .
GOLD:	“ If even then you remain hostile toward me and refuse to obey me , I will inflict disaster on you seven times over for your sins .

ID:	1857
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God binááł t'áá <unk> bik'eh nída'ohdį́įh doogo Bóhólníihii <unk> nihí índa nihada'áłchíní bił ákódaaht'į́į doo .
PRED:	When the Lord your God goes in the presence of your God , you will remain in the presence of the Lord your God .
GOLD:	Instead , you and your family must eat these animals in the presence of the Lord your God each year at the place he chooses .

ID:	1858
INPUT:	Áádóó áłtsé ahídayiishcha'ígíí bibąąhgi łoh ashdladiingo bąąh yí'nilgo áyiilaa , índa naaki góne' ahídayiishcha'ígíí t'áá ákónáánát'éego łoh ashdladiingo bąąh yí'nilgo ánááyiidlaa .
PRED:	Then he placed the curtain on the edge of the fifty loops for each side .
GOLD:	He made fifty loops for the edge of each large curtain .

ID:	1859
INPUT:	Áádóó ła' íhooł'aahii átsé tséní'ootséeldi yílwodígíí ałdó' ákóne' yah ííyá , áko yiyiiłtsą́ągo oosdląąd ,
PRED:	One day the man came to the church , and he saw the man who was healed .
GOLD:	Then the disciple who had reached the tomb first also went in , and he saw and believed —

ID:	1860
INPUT:	<unk> nít'éé' , jó'akon , éí ts'in <unk> dahazlį́į́' , nít'éé' bitsį' náádahasdlį́į́' , áádóó bikágí t'áá ałtso <unk> , nidi yee nídadidzihii bii' ádaadin .
PRED:	I was surrounded by the bones of my bones , and the bones of the bones of mourning .
GOLD:	Then as I watched , muscles and flesh formed over the bones . Then skin formed to cover their bodies , but they still had no breath in them .

ID:	1861
INPUT:	<unk> łá'í dajílį́įgo hajéí bee chánah dajílį́į doo , áádóó t'áadoo anáhóót'i'í ak'idi'yiitįįh bee <unk> , índa Diyin God [ aTaa'] binahat'a' doo bééhózin da yę́ę , éí Christ ááhyiłníigo baa <unk> nisin .
PRED:	My heart will be broken , and the bones of my heart will be broken , and the power of God will be punished . I am the greatest of God .
GOLD:	I want them to be encouraged and knit together by strong ties of love . I want them to have complete confidence that they understand God 's mysterious plan , which is Christ himself .

ID:	1862
INPUT:	Nidi doo <unk> ídi'deeshnííł jinízingo , Jesus ábizhdííniid , Ákoshą' háí bił kééhasht'íinii nilį́ ?
PRED:	But Jesus asked them , “ Where is the Messiah ? Who is my lord ? ”
GOLD:	The man wanted to justify his actions , so he asked Jesus , “ And who is my neighbor ? ”

ID:	1863
INPUT:	T'áá háiida bee iináanii t'áá hwee hólǫ́ǫgo , éí Christ bee hak'is nilíinii yídin nilíinii hoł bééhózin nidi , t'áadoo le'é doo bee baa <unk> , ákoshą' haa yit'éego Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ni' hwii' hólǫ́ǫ doo .
PRED:	“ Anyone who does this life is the one who has been given to life , but the mother of Christ is the dead . But the one who is the one who does n't know the power of Christ .
GOLD:	If someone has enough money to live well and sees a brother or sister in need but shows no compassion — how can God 's love be in that person ?

ID:	1864
INPUT:	Haash yit'éego shinanit'a'í bá nidaal'a'í a'ohgo ádaat'éii siláo yinanit'a'í nilíinii níwehjį' bi'dííłnihgo Ííjip dine'é bitsindaabąąs bijáád naakiígíí lą'ígo índa dabisiláo łį́į́' yee nidaabaahígíí baa dzíínílíi doo ?
PRED:	What is the king of Egypt ? The king of Egypt is the king of Egypt , my master 's horses , and his horses are filled with great horses ?
GOLD:	With your tiny army , how can you think of challenging even the weakest contingent of my master 's troops , even with the help of Egypt 's chariots and charioteers ?

ID:	1865
INPUT:	Áko Jáshowa áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí aa nidahaaskaígíí kin haal'áii deisnáago łid <unk> dayiiłtsą́ągo Éí'ai dine'é yich'į' t'ą́ą́' <unk> nideistseed .
PRED:	So Joshua and all the people of Israel went to the town of Ai , and they killed the land of Ai .
GOLD:	When Joshua and all the other Israelites saw that the ambush had succeeded and that smoke was rising from the town , they turned and attacked the men of Ai .

ID:	1866
INPUT:	Ákohgo t'áá shí binshishnishii áádóó shinaanish t'áá át'é baa nisíyáhígíí nééł'į́į́' , áko nít'éé' t'áá át'é ts'ídá t'áadoo nánídlíní da , jó'akon , áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin índa <unk> łígíí biyaagi t'áadoo bee bilááh <unk> da .
PRED:	I had finished all the terrible things I had given them all over , and I was filled with grief . They were surrounded by the wind , and the wind is like the wind of the wind .
GOLD:	But as I looked at everything I had worked so hard to accomplish , it was all so meaningless — like chasing the wind . There was nothing really worthwhile anywhere .

ID:	1867
INPUT:	Ákwii tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii k'ai' bąąh dah dahidii'nil ni' .
PRED:	So the soldiers took a rope into the trap of the harp .
GOLD:	We put away our harps , hanging them on the branches of poplar trees .

ID:	1868
INPUT:	Ákohgo shii' sizíinii Bóhólníihii yaa bił hózhǫ́ǫ doo ; bibee yisdá'iildéehii yaa bił nihoozhǫǫh doo .
PRED:	Then I will rejoice in the Lord 's sight .
GOLD:	Then I will rejoice in the Lord.I will be glad because he rescues me .

ID:	1869
INPUT:	T'áá yíní át'éegi nihił dahózhǫ́ǫ doo biniyé nihich'į' naaltsoos <unk> .
PRED:	When you are filled with joy , you will be filled with joy .
GOLD:	We are writing these things so that you may fully share our joy .

ID:	1870
INPUT:	Áko Jóseph hánaaíké bééhodzísin nidi bí t'éí doo hwéédahósin da .
PRED:	And Joseph was not afraid of his brothers , but his brothers were not guilty .
GOLD:	Although Joseph recognized his brothers , they did n't recognize him .

ID:	1871
INPUT:	Áko k'ad shoo , díí ts'ídá baa ákoniizį́į́' : t'áá aaníí aláahgo naat'áanii dííleeł lá , áádóó Ízrel dine'é aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii chánah ályaago nílák'ee <unk> doo lá .
PRED:	And now I saw that the king of Israel was very strong , and I saw that the king of Israel was in front of all the kings of Israel . ”
GOLD:	And now I realize that you are surely going to be king , and that the kingdom of Israel will flourish under your rule .

ID:	1872
INPUT:	<unk> áłah <unk> góne' bee hool'iní lą'í bee <unk> .
PRED:	In the end of the hogan , the six doors of the lampstand .
GOLD:	The upstairs room where we met was lighted with many flickering lamps .

ID:	1873
INPUT:	Nánooshkąąh , shínaaí Íísa bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh , háálá binásdzid ; shaa doogáałgo shidiyoołhééł , índa amá danilíinii ba'áłchíní t'áá yił ałdó' neidoołtsił .
PRED:	“ Please listen to me from my older brother , for I will kill me , my older brother , and I will kill me . ”
GOLD:	O Lord , please rescue me from the hand of my brother , Esau . I am afraid that he is coming to attack me , along with my wives and children .

ID:	1874
INPUT:	Háálá ałk'idą́ą́' David áádóó Éísaf bíyoołkááłdą́ą́' sin yee dahataałii aláahgo bídahólníhígíí áádóó sin bee Diyin God baa ha'niihii índa bich'į' ahééh hwiindzin nít'éé' .
PRED:	For the time of King David and the great banquet for King David and his officials .
GOLD:	The custom of having choir directors to lead the choirs in hymns of praise and thanksgiving to God began long ago in the days of David and Asaph .

ID:	1875
INPUT:	Ákohgo hazdoodzih biniyé naat'áanii <unk> , Paul ájíní : Díí dine'é bá ánihwii'aahii nílį́įgo lą'í nááhaígíí shił bééhózingo bąą , shił hózhǫ́ǫgo ninááł ák'i hadideesdzih .
PRED:	So he told him , “ This is my lord , ” he said , “ I am a slave of Jews . I will be a reward for you . ”
GOLD:	The governor then motioned for Paul to speak . Paul said , “ I know , sir , that you have been a judge of Jewish affairs for many years , so I gladly present my defense before you .

ID:	1876
INPUT:	Ásaa' yilghaałígíí bee <unk> bee ił hózhóonii <unk> ; diné bił dahózhǫ́ǫgo hahóół'áhígíí <unk> ; tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee na'a'néego bee ił hózhóonii <unk> .
PRED:	The mountains of Zion will be filled with joy , in the streets of the grave . They will be filled with joy in the streets of Jerusalem .
GOLD:	The cheerful sound of tambourines is stilled ; the happy cries of celebration are heard no more.The melodious chords of the harp are silent .

ID:	1877
INPUT:	<unk> níyáago shił <unk> doo shíni' <unk> da biniyé nihich'į' naaltsoos íishłaa , háálá t'áádóo nídí t'áá ánółtso baa shił hózhóonii éí nihí ałdó' baa nihił dahózhǫ́ǫ doo .
PRED:	I went to the end of my life , and my life will be filled with joy .
GOLD:	That is why I wrote to you as I did , so that when I do come , I wo n't be grieved by the very ones who ought to give me the greatest joy . Surely you all know that my joy comes from your being joyful .

ID:	1878
INPUT:	<unk> dah náádii'náago <unk> hoolyéegi ninááná'ná .
PRED:	They left Libnah and camped at Libnah .
GOLD:	They left Punon and camped at Oboth .

ID:	1879
INPUT:	Diyin God nílíinii , aa a'ááh nínízinii bik' ehgo shaa jiiníbaah ; bee aa a'ááh nínízinii t'óó ahayóígíí bik'ehgo bee haz'áanii héti'ii shá k'éé'íłchxǫǫh .
PRED:	O God , give me unfailing love to your unfailing love . Do you give me the instructions of your unfailing love .
GOLD:	Have mercy on me , O God , because of your unfailing love.Because of your great compassion , blot out the stain of my sins .

ID:	1880
INPUT:	Ła' bił <unk> , ła' <unk> , [ ła' <unk> , ] ła' diltłish bee nidaaztseed , ła' t'áá íiyisí badahojoobá'ígo bąą <unk> índa tł'ízíkágí dabi'ée'go , atídabi'dil'į́įgo , doo ákǫ́ǫ́ <unk> tádadookai .
PRED:	Some of the dead will come in the grave , and some of the sword came to the sword of mourning . They were terrified , and they were buried in mourning .
GOLD:	Some died by stoning , some were sawed in half , and others were killed with the sword . Some went about wearing skins of sheep and goats , destitute and oppressed and mistreated .

ID:	1881
INPUT:	Bóhólníihii éí níłch'i bee ánihwiit'aahii áádóó níłch'i ąąh <unk> bee Záíyan bich'é'éké chin yąąh <unk> áádóó Jerúsalemgi dine'é bidił yá <unk> doo bąąh chinígóó ánáyiidlaago ,
PRED:	The Lord has sent the demon in Jerusalem , and the grave of Jerusalem will be healed of the dead . He will bring the death of Jerusalem , and the death of Jerusalem .
GOLD:	The Lord will wash the filth from beautiful Zionand cleanse Jerusalem of its bloodstainswith the hot breath of fiery judgment .

ID:	1882
INPUT:	Éí bąągo t'áá nahont'inee <unk> éí t'áadoo bahat'aadí <unk> , áádóó danihighangóó t'áá ádíighahígo bee <unk> <unk> nít'éé' yę́ę éí kin bighą́ą́'dóó baa dahodoonih .
PRED:	So the city of mourning will come down in the city , and the walls of the city will be taken from the city of mourning .
GOLD:	Whatever you have said in the dark will be heard in the light , and what you have whispered behind closed doors will be shouted from the housetops for all to hear !

ID:	1883
INPUT:	diné bijéí tł'ááhdę́ę́' doo yá'áshǫ́ǫ́góó <unk> , haneetehee ádílááh <unk> ,
PRED:	When the hearts of their hearts are filled with violence , they are filled with violence .
GOLD:	a heart that plots evil , feet that race to do wrong ,

ID:	1884
INPUT:	Áko t'áá haa'ída kin hadaas'áagi índa kin <unk> <unk> , diné bił ílíinii hazhó'ó bínda'ídółkid , áko dah <unk> t'áá ákwii nahísóotą́ą doo .
PRED:	When you come to the house of the city , my house will be taken in the city .
GOLD:	“ Whenever you enter a city or village , search for a worthy person and stay in his home until you leave town .

ID:	1885
INPUT:	Dooládó' ayóó át'éego aTaa' ayóó'ánihó'níi da lá ! Jó , Diyin God ba'áłchíní <unk> , áko t'áá aaníí éí daniidlį́ . Nihokáá' dine'é t'áadoo <unk> biniinaa nihí ałdó' doo nihéédahósin da .
PRED:	Oh , the Father of the Father , who died in the world . They are my children , who died in the world .
GOLD:	See how very much our Father loves us , for he calls us his children , and that is what we are ! But the people who belong to this world do n't recognize that we are God 's children because they do n't know him .

ID:	1886
INPUT:	Aláahgo naat'áanii bił yá'íít'ééh ládą́ą́' , bee haz'áanii bee ak'e'ashchį́įgo ályaii bik'ehgo áhodi'dooldįįł , áko diné <unk> yaa <unk> bich'į' neeznáadi mííl béésh łigaii tálent dah hidiidlohígíí nideeshłééł ; éí aláahgo naat'áanii bibéeso baa <unk> bitah doo'nił .
PRED:	“ If this is true , the king of the Most High , the Most High will be filled with silver , and the kings of the north will be filled with silver .
GOLD:	If it please the king , issue a decree that they be destroyed , and I will give 10,000 large sacks of silver to the government administrators to be deposited in the royal treasury . ”

ID:	1887
INPUT:	Ákohgo Sálaman éí Ííziyan-gííber kin haal'áágóó áádóó Íídam kéyahdi tónteel bibąąhgi Íílath kin haal'áágóó ííyá .
PRED:	So Solomon built a tribute to the Mediterranean Sea of Edom .
GOLD:	Later Solomon went to Ezion-geber and Elath , ports along the shore of the Red Sea in the land of Edom .

ID:	1888
INPUT:	Nidi Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í bikéyahdóó t'áadoo <unk> da , háálá Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ííjip kéyahgi tooh nílínídóó Yufréítiiz tooh nílíníjį' bídéét'i' nít'éé' yę́ę ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bíí' silį́į́' .
PRED:	But the king of Egypt did not leave the land of Egypt , for the king of Egypt had given them all the Euphrates River to the Euphrates River in the Euphrates River .
GOLD:	The king of Egypt did not venture out of his country after that , for the king of Babylon captured the entire area formerly claimed by Egypt — from the Brook of Egypt to the Euphrates River .

ID:	1889
INPUT:	Gérshan dine'é bada'áłchíní da'ahílchíihii dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní náás ahoolchíiłii danilį́įgo ahii' háá'ahiyoolchíłígíí yíníłta' ;
PRED:	and present the names of the clans of the clans of the clans of the tribe of Levi .
GOLD:	“ Record the names of the members of the clans and families of the Gershonite division of the tribe of Levi .

ID:	1890
INPUT:	Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso yiláahgo ayóó át'é , áádóó yee ayóó át'éii yót'ááh hiníláii biláahgo át'é .
PRED:	The Lord is more powerful than the heavens ; all the heavens are more than the heavens .
GOLD:	For the Lord is high above the nations ; his glory is higher than the heavens .

ID:	1891
INPUT:	Daniel haadzíi'go ání , Tł'ée'go shił áhoodzaago yiiłtsánígíí shoo , yá'ąąshdę́ę́' t'áá dį́į́'dę́ę́' deeyolgo tónteel ayóó át'éii nayiisnáá' .
PRED:	Then Daniel said to me , “ I saw a great tree in heaven . I saw that the sea was seen in heaven .
GOLD:	In my vision that night , I , Daniel , saw a great storm churning the surface of a great sea , with strong winds blowing from every direction .

ID:	1892
INPUT:	nihidoo ákwii ádaat'éii índa danihizhé'é yę́ę bidoo ákwii ádaat'éii ahóóltą'go bee k'éénihidideeshdlííł , ní Bóhólníihii ; éí dziłghą́ą'di tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii deidííłid , áádóó dah <unk> baa'ihgo shá hadaasdzíí' ; éí bąą ałk'idą́ą́' ádáát'įįdii bik'ehgo <unk> bá bił <unk> .
PRED:	“ Listen to your ancestors , ” says the Lord , “ I will punish your ancestors in the mountains , the people of the mountains , the Lord , have spoken ! I have brought them to your ancestors in the mountains .
GOLD:	both for their own sinsand for those of their ancestors , ” says the Lord. “ For they also burned incense on the mountainsand insulted me on the hills.I will pay them back in full !

ID:	1893
INPUT:	Filístiya dine'é éí tsits'aa' dílzinii t'ą́ą́' yił <unk>
PRED:	the Ark of the Philistines came to the trading post .
GOLD:	The Philistines Return the Ark

ID:	1894
INPUT:	Áko ch'ikę́ę́h t'áá íiyisí nizhóní áádóó aláahgo naat'áanii hazhó'ó yaa áhályą́ągo yá naal'a' ; nidi aláahgo naat'áanii t'áadoo hoł <unk> da .
PRED:	The king is very beautiful , and the king will be broken in the royal palace .
GOLD:	The girl was very beautiful , and she looked after the king and took care of him . But the king had no sexual relations with her .

ID:	1895
INPUT:	Áko Ábsalam ádííniid , Éí doodago , bíni'dii , nánooshkąąh , shínaaí Ámnan nihił dookah . Áádóó aláahgo naat'áanii áhodííniid , Ha'át'íísh biniyé éí ákǫ́ǫ́ nihił yikah doo ?
PRED:	Absalom replied , “ Do n't let me go to the king and tell him , ‘ Why are you doing ? '
GOLD:	“ Well , then , ” Absalom said , “ if you ca n't come , how about sending my brother Amnon with us ? ” “ Why Amnon ? ” the king asked .

ID:	1896
INPUT:	Badahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii tó hadeintáago , nidi tó ádingo dibáá' bik'ee bitsoo' nídááltseigo shí Bóhólníihii nishłíinii hach'į' <unk> ; shí , Ízrel dine'é biDiyin God nishłíinii , doo <unk> da .
PRED:	The poor and needy , but the needy sleep in front of the needy , but the Lord of Heaven 's Armies has come upon me . I am the God of Israel .
GOLD:	“ When the poor and needy search for water and there is none , and their tongues are parched from thirst , then I , the Lord , will answer them.I , the God of Israel , will never abandon them .

ID:	1897
INPUT:	Nidi Diyin God éí ánihwii'aahii nilį́ . Ła' yaa <unk> , ła' éí de <unk> .
PRED:	But God is the judge of the dead , and the judge of the dead .
GOLD:	It is God alone who judges ; he decides who will rise and who will fall .

ID:	1898
INPUT:	áádóó dził <unk> t'áá ájít'é áádóó ayóó át'é yáádaalk'idígíí t'áá át'é ,
PRED:	The mountains of the mountain is gone , and all who died .
GOLD:	He will level all the high mountainsand all the lofty hills .

ID:	1899
INPUT:	Áko ádahałní , Heziikáíyah kóní , Díí jį́ éí ach'į' <unk> ayííłką́ , <unk> áádóó baa'ihgo ha'oodzíí' <unk> , háálá áłchíní <unk> <unk> <unk> bee ádaadin .
PRED:	Then Hezekiah said , “ This is what the Lord says : I am dead , and the children of the dead will be healed . ”
GOLD:	They told him , “ This is what King Hezekiah says : Today is a day of trouble , insults , and disgrace . It is like when a child is ready to be born , but the mother has no strength to deliver the baby .

ID:	1900
INPUT:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo .
PRED:	You must also sacrifice a male goat as a sin offering to the regular burnt offering and liquid offering .
GOLD:	You must also sacrifice a male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .

ID:	1901
INPUT:	Áko díí háá'áyį́į́h jį́ nihá át'ée doo , áádóó doo adą́ą́góó nihii' naazíinii dahodísingo sohodizin áńdaał'įįh doo ; t'áá éí yiziłígíí binih náhást'éí jį́į́ góne' i'íí'ą́ą́dóó <unk> <unk> áyį́į́h jį́ baa dahonohsą́ą doo .
PRED:	“ The Sabbath day of the Sabbath , you must be brought to the holy day of the holy assembly , and you must take a place of the Temple of the Lord 's Temple . On the day of the Temple .
GOLD:	This will be a Sabbath day of complete rest for you , and on that day you must deny yourselves . This day of rest will begin at sundown on the ninth day of the month and extend until sundown on the tenth day . ”

ID:	1902
INPUT:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní , Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh baa náhwiilzhíishgo nídeit'aahígíí baa ch'éédahoht'áah doo ; díí hodílzingo áłah ná'ádleeh bee <unk> át'é .
PRED:	“ Give the following instructions to the people of Israel : The Lord , the appointed festivals of the festival to be appointed for seven days .
GOLD:	“ Give the following instructions to the people of Israel . These are the Lord 's appointed festivals , which you are to proclaim as official days for holy assembly .

ID:	1903
INPUT:	T'óó báhádzidgo hodííchįįdígíí biniinaa <unk> biniyé haz'ání góne' <unk> át'éego <unk> <unk> .
PRED:	The end of my anger is gone , and the end of the grave is gone .
GOLD:	The famine has blackened our skinas though baked in an oven .

ID:	1904
INPUT:	Áko David áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii <unk> dadilwosh áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee nidaané .
PRED:	David was all the people of Israel , including the Ark of the Lord .
GOLD:	So David and all the people of Israel brought up the Ark of the Lord with shouts of joy and the blowing of rams ' horns .

ID:	1905
INPUT:	<unk> haz'ání índa <unk> haz'ání éí <unk> kin shijaa' kéyahígíí t'áá bił bíí' daazlį́į́' .
PRED:	When the walls of the city , their homes are filled with joy .
GOLD:	Me-jarkon , Rakkon , and the territory across from Joppa .

ID:	1906
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God yee jooba'ii nihik'igi hólǫ́ǫ le' . Áádóó nihíla' bee <unk> bohoníłdzilgo nihá ánílééh . T'áá aaníí , nihíla' bee <unk> bohoníłdzilgo ánílééh .
PRED:	May the Lord your God bless me in the land of your God is near .
GOLD:	And may the Lord our God show us his approvaland make our efforts successful.Yes , make our efforts successful !

ID:	1907
INPUT:	Nidi t'áá háiida t'áá nihoníyáajį' ha'ólnínígíí éí yisdádooltééł .
PRED:	But those who live in Christ will be saved .
GOLD:	But the one who endures to the end will be saved .

ID:	1908
INPUT:	Ákohgo índa níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í hak'i deeyáago dahodiile' . Áádóó jó'akon diyingo nidaal'a'í haa haaskaigo há chodaoz'įįd .
PRED:	Then the devil came out from the dead , and they came out of the dead .
GOLD:	Then the devil went away , and angels came and took care of Jesus .

ID:	1909
INPUT:	Dúwel éí Géed dine'é nilį́įgo biye' Iiláíyasaf ,
PRED:	son of Gad , leader of the tribe of Gad .
GOLD:	GadEliasaph son of Deuel

ID:	1910
INPUT:	Dooládó' ła' shíists'ą́ą́' laanaa da ! Jó , kǫ́ǫ́ ádaa hashne'go <unk> shich'į' <unk> laanaa nisin , índa shi'ana'í nilíinii naaltsoos bikáa'gi <unk> shaa <unk> laanaa nisin .
PRED:	Yes , I wish I am afraid of my enemies , and I wish my enemies were gone to the grave . I wish my enemies were in front of me .
GOLD:	“ If only someone would listen to me ! Look , I will sign my name to my defense.Let the Almighty answer me.Let my accuser write out the charges against me .

ID:	1911
INPUT:	Áádóó náá'iiłniihii éí diłígíí yiih didoolnihgo Bóhólníihii binááł dáádiníbaalígíí bidáahjį' tsosts'idi ałkéé' ni'jį' dił <unk> .
PRED:	The priest put the blood in the blood of the Lord 's hand into the ground .
GOLD:	dip his finger in the blood , and sprinkle it seven times before the Lord in front of the inner curtain .

ID:	1912
INPUT:	Kót'éego dadilwoshgo dabi'éé' ádaa <unk> dah <unk> łeezh <unk> ,
PRED:	They left the tomb of the grave , and the dust of the dust .
GOLD:	They yelled , threw off their coats , and tossed handfuls of dust into the air .

ID:	1913
INPUT:	<unk> bik'ehgo <unk> yik'ehgo <unk> t'éiyá <unk> .
PRED:	In the end of my life , the end of the grave .
GOLD:	And athletes can not win the prize unless they follow the rules .

ID:	1914
INPUT:	áadi índa Bábilangóó ho'disnááh yę́ędą́ą́' Josáíyah éí Jekonáíyah índa bik'isóó há niheezhchį́ .
PRED:	After the birth of Josiah , Josiah , Josiah , and his brothers and his brothers .
GOLD:	Josiah was the father of Jehoiachin and his brothers ( born at the time of the exile to Babylon ) .

ID:	1915
INPUT:	Áko Héímor índa biye' Shííkem yił bikin haal'áhígíí bich'é'étiingi <unk> t'áá ałtso <unk> diné t'áá ałtso bąąh nídahineeshgizh ; kin haal'áhígíí <unk> <unk> t'áá ałtso <unk> .
PRED:	Hamor and his son Shechem was buried in the City of Shechem . The rest of the city was buried in the city of Shechem .
GOLD:	So all the men in the town council agreed with Hamor and Shechem , and every male in the town was circumcised .

ID:	1916
INPUT:	Áko halą́ąjį' índa hakéédę́ę́' nooyéłígíí dadilwoshgo ádaaní , David biYe' nilíinii baa ha'niih doo ! Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo yigáłígíí bik'ihojidlíi doo ! Aghánáhóó'áádę́ę́' baa ha'niih doo !
PRED:	Then they went on the ground , saying , “ Praise the Son of David , the Lord ! Let the name of the Lord ! ”
GOLD:	Jesus was in the center of the procession , and the people all around him were shouting , “ Praise God for the Son of David ! Blessings on the one who comes in the name of the Lord ! Praise God in highest heaven ! ”

ID:	1917
INPUT:	áádóó danihitsi'ké éí kéyahdóó diné danilíinii doo bił ahaa dahidii'nił da índa dabitsi'ké éí danihiye'ké doo bił ahaa dahidii'nił da ,
PRED:	Your daughters will be able to live among your sons and daughters . We will never be your sons and daughters .
GOLD:	“ We promise not to let our daughters marry the pagan people of the land , and not to let our sons marry their daughters .

ID:	1918
INPUT:	Áko ha'át'íí shį́į́ dahináanii dį́'ígíí ła' , éí Diyin God hool'áágóó ahóyéel'áágóó hináanii t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii óola łeets'aa' tsosts'idgo bii' hadadeezbingo , diyingo nidaal'a'í tsosts'idígíí yitaizką́ .
PRED:	And some of the living beings that looked at the table , and the Lamb will be made on the four corners of the Lamb .
GOLD:	Then one of the four living beings handed each of the seven angels a gold bowl filled with the wrath of God , who lives forever and ever .

ID:	1919
INPUT:	Áko náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' góyaa <unk> tsé <unk> Daniel doo łahgo <unk> da biniyé aláahgo naat'áanii t'áá bí biyoostsah áádóó biyaadóó naat'áanii danilíinii <unk> yee yik'i <unk> .
PRED:	Then Daniel was buried in the valley of lions , and the kings of the kings of the guard guard .
GOLD:	A stone was brought and placed over the mouth of the den . The king sealed the stone with his own royal seal and the seals of his nobles , so that no one could rescue Daniel .

ID:	1920
INPUT:	Éí bąą k'ad , bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii , díí bee nich'į' hadeesdzihgo naa níyá , háálá diné shił <unk> , áko asdzání ná naal'a'í nishłį́įgo ádíshní , K'ad aláahgo naat'áanii bich'į' hadeesdzih ; aláahgo naat'áanii éí asdzání bá naal'a'í bíyókeedígíí t'áá daats'í yi'doolííł .
PRED:	“ Now now , my lord , my lord , my lord , my lord , I have come to see you with me , for I am the king 's servant , for I have come to see you . ”
GOLD:	“ I have come to plead with my lord the king because people have threatened me . I said to myself , ‘ Perhaps the king will listen to me

ID:	1921
INPUT:	Áko Jesus áhodííniid , T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ánihidishní , Diné Silį́į'ii bitsį' doo <unk> áádóó bidił doo <unk> , iiná doo nihee dahólǫ́ǫ da doo ;
PRED:	Jesus replied , “ I tell you the truth , the Son of Man will be in the grave , and the Son of Man will be healed . ”
GOLD:	So Jesus said again , “ I tell you the truth , unless you eat the flesh of the Son of Man and drink his blood , you can not have eternal life within you .

ID:	1922
INPUT:	Nidi nidaat'a'ii yá'ádaat'éehii t'áá ałtso daohsą́ .
PRED:	“ But you may eat any bird .
GOLD:	But you may eat any winged bird or insect that is ceremonially clean .

ID:	1923
INPUT:	nihizhé'é David ná naal'a'í yę́ę bizéé'dóó Níłch'i Diyinii bee háínídzíi'go ádíní : Ha'át'íí lá biniyé ał'ąą dine'é ádá nídahojilchįįh , índa dadine'é éí t'áadoo <unk> nidahoji'á ?
PRED:	“ You have sent this message to your father in the Scriptures : Why have you done for the nations ? Why have you done for the nations ? ”
GOLD:	you spoke long ago by the Holy Spirit through our ancestor David , your servant , saying , ‘ Why were the nations so angry ? Why did they waste their time with futile plans ?

ID:	1924
INPUT:	Jesus nádzá bijį́įdi bidiyį́į́' ayóó át'éego bee baa ha'niih doo , índa <unk> t'áá ałtso hak'ee t'óó bił adahayói doo . Nihí ałdó' <unk> dooleeł , háálá bee nihił dahwiilne'ii deisoohdląąd .
PRED:	On that day Jesus was on his holy people , and the glory of the dead will come to see the end of all who follow me .
GOLD:	When he comes on that day , he will receive glory from his holy people — praise from all who believe . And this includes you , for you believed what we told you about him .

ID:	1925
INPUT:	T'áá ádzíłtso áádóó naaldlooshii ał'ąą ádaat'éii áádóó alį́į́' ał'ąą ádaat'éii áádóó nihokáá' nidaa'na'ii ał'ąą ádaat'éii índa nidaat'a'ii ał'ąą ádaat'éii
PRED:	all kinds of animals and animals that scurry along the birds of the sky , along with small animals and animals .
GOLD:	With them in the boat were pairs of every kind of animal — domestic and wild , large and small — along with birds of every kind .

ID:	1926
INPUT:	Nít'éé' Ábsalam éí Ahíthofel ííłní , Kót'éego diníigo baa <unk> bee handziih .
PRED:	Then Absalom said to Absalom , “ Get up the place of mourning . ”
GOLD:	Then Absalom turned to Ahithophel and asked him , “ What should I do next ? ”

ID:	1927
INPUT:	Áko Ííjip dine'é <unk> áádóó atsá bit'a' bee náás <unk> át'éego náás <unk> índa <unk> daołtsą́ .
PRED:	Then the Egyptians will be buried in the valley of Egypt , and the eagle will be scattered in the valley of Egypt .
GOLD:	‘ You have seen what I did to the Egyptians . You know how I carried you on eagles ' wings and brought you to myself .

ID:	1928
INPUT:	Hait'éegoshą' yáshti'ígíí doo bik'ida'doohtįįh da ? Jó , t'áá íiyisí doo t'áá k'ad shizaad dasidoots'ą́ą' daígíí bee át'é .
PRED:	I do n't know how much I am , but I do n't know what I am saying , ‘ I am saying , and I will listen to you . '
GOLD:	Why ca n't you understand what I am saying ? It 's because you ca n't even hear me !

ID:	1929
INPUT:	Áádóó t'áá éí bijį́ Bóhólníihii éí Ízrel dine'é dah deínéehii Ííjip kéyahdóó ch'íiní'eezh .
PRED:	On that day the Lord gave them victory over Egypt , and the land of Egypt .
GOLD:	On that very day the Lord brought the people of Israel out of the land of Egypt like an army .

ID:	1930
INPUT:	Doo t'áá aaníinii yee nida'nitinii
PRED:	Teaching about Christ
GOLD:	The Danger of False Teachers

ID:	1931
INPUT:	Job bił áhoot'éhígíí yik'ee <unk>
PRED:	Job 's Final Speech .
GOLD:	Job Frames His Plea to God

ID:	1932
INPUT:	Jerúsalemgóó joogáałgo Samériya índa Gálilii kéyah bita'góó ch'ízhníyá .
PRED:	Then Jesus and the news of Galilee .
GOLD:	As Jesus continued on toward Jerusalem , he reached the border between Galilee and Samaria .

ID:	1933
INPUT:	Bóhólníihii éí Habákak yich'į' énáhoosįįd
PRED:	The Lord 's Case against Job
GOLD:	The Lord 's Second Reply

ID:	1934
INPUT:	Nikin hadaas'áii dadiyinii yę́ę éí halgai daazlį́į́' ; Záíyan kin haal'áii éí halgai nilį́ ; Jerúsalem éí doo nidaagháhí da .
PRED:	“ Jerusalem is the gates of Jerusalem ; the walls of Jerusalem is built to Jerusalem .
GOLD:	Your holy cities are destroyed.Zion is a wilderness ; yes , Jerusalem is a desolate ruin .

ID:	1935
INPUT:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí álíleego bee ééhózinii <unk> bik'aayééł <unk> áádóó bi'eda'alyaii <unk> bił dahodoolnih índa azid si'ą́ą́ góne' yidínóoł'įįł biniyé naakigo <unk> ákwii sizį́ .
PRED:	“ The king of Babylon will be the king of Babylon , who will come down in front of all the kings of Babylon .
GOLD:	The king of Babylon now stands at the fork , uncertain whether to attack Jerusalem or Rabbah . He calls his magicians to look for omens . They cast lots by shaking arrows from the quiver . They inspect the livers of animal sacrifices .

ID:	1936
INPUT:	Éí bąą Saul éí hane' nidei'áhí ła' Jésii bich'į' ajííł'a'go ábizhdííniid , Niye' David <unk> shaa <unk> .
PRED:	So Saul sent this message to David , “ I have come to my son David , the daughter of David . ”
GOLD:	So Saul sent messengers to Jesse to say , “ Send me your son David , the shepherd . ”

ID:	1937
INPUT:	<unk> áádóó shibéésh łigaii bee <unk> doo biniyé naa diní'áanii éí t'áá ni ádá dinéshchíín <unk> bich'į' íłjił nít'éé' ;
PRED:	I will make my silver , and my silver , and your homes will be taken to your homes .
GOLD:	You took the very jewels and gold and silver ornaments I had given you and made statues of men and worshiped them . This is adultery against me !

ID:	1938
INPUT:	<unk> aniné yits'ąą naa áhályą́ą doo ; anaa' hazlį́į'go diltłish bibee adziilii yits'ąą naa áhályą́ą doo .
PRED:	The grave of death will come upon you ; the power of those who hate you .
GOLD:	He will save you from death in time of famine , from the power of the sword in time of war .

ID:	1939
INPUT:	dį́į́' góne' hanáádiit'i' dooígíí éí béril áádóó ániks índa jásper ; t'ááłá'í ní'ánígo óola bił <unk> dooígíí <unk> .
PRED:	The third row will be measured by the walls of the guard , and the walls of the guard .
GOLD:	The fourth row will contain a blue-green beryl , an onyx , and a green jasper . All these stones will be set in gold filigree .

ID:	1940
INPUT:	Nidi nihitahgóó aláahgo ayóó át'éhígíí éí nihá naal'a' doo ,
PRED:	But if you are very strong , you will be a great reward for you .
GOLD:	The greatest among you must be a servant .

ID:	1941
INPUT:	T'ááłáhídi haasdzíí' , nidi kodóó éí doo hanáádeesdzih da ; naakidi lá <unk> át'ée nidi , t'óó k'adí dooleeł .
PRED:	But I said , “ The time will come , but the end of my life will be healed . ”
GOLD:	I have said too much already.I have nothing more to say . ”

ID:	1942
INPUT:	háálá David yę́ę <unk> Bóhólníihii binááł t'áá ákogi ájoonííł nít'éé' índa yee hach'į' haadzí'ígíí t'áadoo bits'ą́ąjigo ádziidzaa da ; t'áá hazhó'ó Het diné ła' Yuráíyah bee ádił adzisiih yę́ę t'éiyá .
PRED:	For David was buried in the Lord 's sight , and he did n't kill the Hittite and the Hittite of the Hittite .
GOLD:	For David had done what was pleasing in the Lord 's sight and had obeyed the Lord 's commands throughout his life , except in the affair concerning Uriah the Hittite .

ID:	1943
INPUT:	Áádóó Iiláísha éí Giihéízai hágo yidííniidgo ání , Shúnemdóó asdzání , Hágo , bidiní . Áko hágo bizhdííniid . Nít'éé' haa níyáago , Niyáázh nídiiłteeh , bijiní .
PRED:	Then Elisha said to him , “ Go and tell him what the woman had said , “ Come , ” Elisha said . “ Come , ” So she said .
GOLD:	Then Elisha summoned Gehazi . “ Call the child 's mother ! ” he said . And when she came in , Elisha said , “ Here , take your son ! ”

ID:	1944
INPUT:	Éí na'nitin t'áá aaníinii <unk> , T'áá íídą́ą́' da'aztsą́ą́dę́ę́' <unk> , daaní , áko diné ła' bi'oodlą' yits'ą́ą́' niyiiłchxǫǫh .
PRED:	When the Scriptures come , they will die in the resurrection of the dead . ”
GOLD:	They have left the path of truth , claiming that the resurrection of the dead has already occurred ; in this way , they have turned some people away from the faith .

ID:	1945
INPUT:	Tł'iish <unk> t'áá íiyisí dayiichįįhgo tł'iish yich'į' dahataałgo hach'į' tł'iish jé'áhodilkałii nidahojílin .
PRED:	The snake is like a snake , like a snake , like a snake .
GOLD:	ignoring the tunes of the snake charmers , no matter how skillfully they play .

ID:	1946
INPUT:	Áádóó Jesus áhodííniid , Łahgo haz'ą́ <unk> , Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' daats'í yá'át'éehgo ázhdooníiłgo bee haz'ą́ , éí doodaii' <unk> daats'í ; hináanii yisdázhdoołtééł , éí doodaii' azhdiyoołhéełgo daats'í bee haz'ą́ ?
PRED:	Jesus said to them , “ If the time is gone to life , the day of the Sabbath will be found in the Sabbath ? Why do you bring a life to death ? ”
GOLD:	Then Jesus said to his critics , “ I have a question for you . Does the law permit good deeds on the Sabbath , or is it a day for doing evil ? Is this a day to save life or to destroy it ? ”

ID:	1947
INPUT:	Táadi shich'į'go dahodíínóhsingo áłah náhdleehgo nínáhah doo .
PRED:	“ At the time I am giving them a holy assembly .
GOLD:	“ Each year you must celebrate three festivals in my honor .

ID:	1948
INPUT:	T'áá íiyisí bich'į' hashké niidzįįh áádóó nił halchíi'go náháchį'ígíí yik'ee nisinákah le' .
PRED:	Give thanks to your anger ; let your anger fall upon you .
GOLD:	Pour out your fury on them ; consume them with your burning anger .

ID:	1949
INPUT:	Áko Áízak <unk> hwii' haalwodgo dadziztsą́ ; hwíídíiską́ą́dóó lą'í hwiiską́ągo hadzistihgo hak'éí yę́ę ahikááhgóó dzizlį́į́' , áko haye' Íísa índa Jéíkab łeeh <unk> .
PRED:	Then Isaac became pregnant and buried his son , and he died in the valley of Esau . He died in the ground , and his son Esau died .
GOLD:	Then he breathed his last and died at a ripe old age , joining his ancestors in death . And his sons , Esau and Jacob , buried him .

ID:	1950
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii , t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí siláo daneesk'ahii naałniih bee <unk> hatah <unk> , índa hodook'ą́ą́ł nahalingo yee ayóó át'éii yee yiih <unk> dook'ą́ął dooleeł .
PRED:	“ Therefore , the Lord of Heaven 's Armies , the Lord of Heaven 's Armies will be cut down to the grave .
GOLD:	Therefore , the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , will send a plague among Assyria 's proud troops , and a flaming fire will consume its glory .

ID:	1951
INPUT:	Áko Nóah bíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin binááhaigo daaztsą́ .
PRED:	When Noah was old , he became the father of Noah .
GOLD:	He lived 950 years , and then he died .

ID:	1952
INPUT:	Áko Philip éí Andrew yaa níyáago yee yił hoolne' , áádóó Andrew índa Philip éí Jesus yaa ní'áazhgo yee yił nááhoolne' .
PRED:	So Peter 's wife came to Philip and said , “ This is what Peter had happened . ”
GOLD:	Philip told Andrew about it , and they went together to ask Jesus .

ID:	1953
INPUT:	Jesus éí bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii yideezteh
PRED:	Jesus and the teachers of religious law
GOLD:	Jesus Criticizes the Religious Leaders

ID:	1954
INPUT:	Jó , Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání : Ts'ídá t'áá aaníí hinishná , ní Bóhólníihii , t'áádóo nídí ałdó' diné t'áá ałtso shich'į' <unk> . T'áá ádzíłtso Diyin God jílį́ , <unk> doo .
PRED:	The Scriptures say , “ I am in the Scriptures , ” says the Lord , “ I will be found in front of the dead . ”
GOLD:	For the Scriptures say , “ ‘ As surely as I live , ' says the Lord , ‘ every knee will bend to me , and every tongue will declare allegiance to God . ' ”

ID:	1955
INPUT:	Áko Jerúsalem kin haal'áagi níyáago ákwii táá' shiiską́ .
PRED:	So I went home in Jerusalem for three days .
GOLD:	So I arrived in Jerusalem . Three days later ,

ID:	1956
INPUT:	Náá'áłdó' níbaal bii' hodílzinii bitis hííkaad dooígíí neeznáago ádadoohłííł ; yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo , diyingo nidaal'a'í chérabim wolyéii bee nidaashch'ąą'go daohchįįhgo ádadoohłííł .
PRED:	“ Make the curtains of acacia wood for the entrance of the Tabernacle , with blue , purple , and scarlet thread , and scarlet thread in front of the cherubim .
GOLD:	“ Make the Tabernacle from ten curtains of finely woven linen . Decorate the curtains with blue , purple , and scarlet thread and with skillfully embroidered cherubim .

ID:	1957
INPUT:	Áádóó ni , Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii baa yínííł naniná ,
PRED:	“ You are my officials , king of Israel , for all the kings of Israel .
GOLD:	“ Sing this funeral song for the princes of Israel :

ID:	1958
INPUT:	Nidi náá'ákóne' bee nihich'į' <unk> éí doo bee nihaa hashniih da , háálá áłah <unk> yá'át'éehgo áłah nohłį́į dooleeł yę́ę t'óó tsé'édinda doo yá'át'ééhgóó áłah nohłį́į łeh .
PRED:	But I will give you the end of you , for the end of the night will be filled with joy , for you will be healed . ”
GOLD:	But in the following instructions , I can not praise you . For it sounds as if more harm than good is done when you meet together .

ID:	1959
INPUT:	Jó , Bóhólníihii kóní , Nihił dahózhǫ́ǫgo Jéíkab bá dahohtaał , áádóó ał'ąą dine'é aláahgo ádaat'éii bitahdóó dadołwosh . Baa dahołne' , baa dahohniihgo ádadohní , Bóhólníihii nílíinii , nidine'é ch'éékaígíí yisdánínííł .
PRED:	“ Look , this is what the Lord says : The nations of Israel is coming with joy , O Lord , and let your people go with you ! Let your people die ! ”
GOLD:	Now this is what the Lord says : “ Sing with joy for Israel.Shout for the greatest of nations ! Shout out with praise and joy : ‘ Save your people , O Lord , the remnant of Israel ! '

ID:	1960
INPUT:	Éí bąą ni áádóó niye'ké bił náá'iiłniihii <unk> nihindaanishígíí bikáá' náá'iiniihí binaagi t'áá át'é báhígíí índa dáádiníbaal <unk> baa ádahołyą́ą doo ; díí nihindaanish át'ée doo ; náá'iiłniihii dadoohłeeł biniyé naanish nihaa diní'ą́ , áko doo náá'iiłniihii nilíinii éí áajį' <unk> hodi'yoolyééł .
PRED:	“ So I will bring your sons to the Most High , along with the entrance of the altar , and the priest will be taken to the entrance of the altar . I will give you the priests to the priest .
GOLD:	But you and your sons , the priests , must personally handle all the priestly rituals associated with the altar and with everything behind the inner curtain . I am giving you the priesthood as your special privilege of service . Any unauthorized person who comes too near the sanctuary will be put to death . ”

ID:	1961
INPUT:	Ákondi Manáseh dine'é éí kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí haa ch'ídahidoojahígíí doo bídazhneel'ą́ą da , nidi éí kéyah biyi' Kéínan dine'é t'áá kéédahat'į́į́ nít'éé' .
PRED:	But the tribe of Manasseh left the town of Ephraim , but the Canaanites living in the land of Canaan .
GOLD:	But the descendants of Manasseh were unable to occupy these towns because the Canaanites were determined to stay in that region .

ID:	1962
INPUT:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóníłní , Bérak yinílyéii ,
PRED:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says :
GOLD:	“ This is what the Lord , the God of Israel , says to you , Baruch :

ID:	1963
INPUT:	Áko awáalyaaí danilíinii t'áá éí chahałheełdi dahólóonii ábididííniił , <unk> yit'íní áda'doołnééh . <unk> áádóó <unk> dahootsogóó t'áá ałtso da'ayą́ą doo .
PRED:	“ Tell them , ‘ Take the prison , and the city of mourning will be left in the wilderness . '
GOLD:	I will say to the prisoners , ‘ Come out in freedom , 'and to those in darkness , ‘ Come into the light . 'They will be my sheep , grazing in green pasturesand on hills that were previously bare .

ID:	1964
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii Riihobówam éí naagé bitsásk'ehgi béésh łitsoii bee naagé ádayiilaa , áádóó siláo aląąjį' binanit'a'í éí aláahgo naat'áanii bighan ch'é'étiingi yaa ádahalyánígíí yeinínil .
PRED:	He took the shields of King Rehoboam 's palace , and he took the shields of the palace of the guard .
GOLD:	King Rehoboam later replaced them with bronze shields as substitutes , and he entrusted them to the care of the commanders of the guard who protected the entrance to the royal palace .

ID:	1965
INPUT:	Áko Jéíkab jishcháá' bikáa'gi tsé yeidíníishin ; éí díí jį́į́góó Réíchel bijishcháá' bikáa'gi tsé <unk> át'é .
PRED:	So Jacob took a stone and cut off the stone .
GOLD:	Jacob set up a stone monument over Rachel 's grave , and it can be seen there to this day .

ID:	1966
INPUT:	Áko Bóhólníihii áhodííniid , Jézriyel bee yídíízhiił , háálá Jézriyelgi kéédahat'íinii nidabi'diztseedgo bidił dadeezna' yę́ę biniinaa t'óó <unk> Jííhu bikindóóígíí atíhodeeshłííł áádóó bee óhólníihgo bił haz'áanii Ízrel bee wójíhígíí áádeesįįł .
PRED:	Then the Lord said to him , “ The people of Jezreel have taken away their homes in the land of Jezreel , for they will be destroyed by the sins of the sins of the people of Israel .
GOLD:	And the Lord said , “ Name the child Jezreel , for I am about to punish King Jehu 's dynasty to avenge the murders he committed at Jezreel . In fact , I will bring an end to Israel 's independence .

ID:	1967
INPUT:	nidi bimá haadzíi'go ádííniid , Doo ákót'ée da , <unk> bee yídóojiił .
PRED:	But the mother said , “ The mother of my mother will be gone . ”
GOLD:	But Elizabeth said , “ No ! His name is John ! ”

ID:	1968
INPUT:	Áko <unk> shéénílniih doo , áádóó shaa jiiníba' doo , índa , t'áá shǫǫdí , Féro bich'į' shá hadíídzih , áko díí kin bii'dóó <unk> .
PRED:	O Jerusalem , I will bless you , and look to Pharaoh , my lord , and come to Pharaoh , and let me leave this house . ”
GOLD:	And please remember me and do me a favor when things go well for you . Mention me to Pharaoh , so he might let me out of this place .

ID:	1969
INPUT:	Áádóó ch'ízhníyáago , t'áá ájít'ínígíí bik'ehgo Dził Álivz <unk> dashdiiyá , áko hódahooł'aahii ałdó' hakéé' dah diikai .
PRED:	Then Jesus went to the Mount of Olives , and the disciples left the Mount of Olives .
GOLD:	Then , accompanied by the disciples , Jesus left the upstairs room and went as usual to the Mount of Olives .

ID:	1970
INPUT:	Ízrel dine'é daadzí'ígíí
PRED:	The whole community of Israel
GOLD:	Hope for the Lord 's People

ID:	1971
INPUT:	nidaabaahígíí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí yii' naazhjéé' ; agháago naat'áanii danilíinii índa hashkééjí naat' ááh danilíinii éí t'áá ałtso dinééh bíká laanaa hwiindzinii danilį́ ; łį́į́' yee nidaakaii łį́į́' dabíyeeh .
PRED:	The kings of the young men are filled with their heads , and they will see their young men . They are all those who see their young men who are scattered among them .
GOLD:	They were all attractive young men , captains and commanders dressed in handsome blue , charioteers driving their horses .

ID:	1972
INPUT:	Áko Íífran éí Het ba'áłchíní yitahgi sidá ; nít'éé' Íífran , Het dine'é nilíinii bikin haal'áii bich'é'étiin góne' Het ba'áłchíní yah aheeskaígíí t'áá ałtso dabinááł Éíbraham áyidííniid ,
PRED:	Then he took an inheritance from the Hittite from the Hittites to the Hittite of the Hittite . He said to Abraham , “ The Hittite in the valley of the Hittite . ”
GOLD:	Ephron was sitting there among the others , and he answered Abraham as the others listened , speaking publicly before all the Hittite elders of the town .

ID:	1973
INPUT:	<unk> ts'ídá átsé aneest'ą' nídant'į́įhii Bóhólníihii nihiDiyin God bikin góne' yah <unk> doo . Tł'ízí yázhí bitsį' t'áadoo bimá bibe' bee daałbézhí .
PRED:	In the same way , your God will be cut down in the City of the Lord your God , and your mother will take a little goat in a field .
GOLD:	“ As you harvest your crops , bring the very best of the first harvest to the house of the Lord your God. “ You must not cook a young goat in its mother 's milk .

ID:	1974
INPUT:	Áádóó Riihobówam éí yaa hóyą́ągo Júdah kéyahgi áádóó Bénjamin kéyahgi kin hadaas'áii ditą́ągo binída'astł'ingóó t'áá ałtso biye'ké ła' ákǫ́ǫ́ niyiiznil . Áko ch'iyáán t'óó ahayóigo yeidiyii'aah nít'éé' , áádóó be'asdzą́ą́ dadooleełii lą'í yá <unk> nít'éé' .
PRED:	Rehoboam sent messengers to the land of Judah and all the towns of Judah , including all the towns of Judah , including their sons and his sons . He brought them to the land of Judah .
GOLD:	Rehoboam also wisely gave responsibilities to his other sons and stationed some of them in the fortified towns throughout the land of Judah and Benjamin . He provided them with generous provisions , and he found many wives for them .

ID:	1975
INPUT:	Áko Diyin God yá halne'ii doo <unk> t'áá ádzíłtso Ízrel dine'é bits'áhizhdookahgo ádahodi'dooldįįł .
PRED:	And the prophet who died in their mouths , and the people of Israel fled .
GOLD:	Then Moses said , ‘ Anyone who will not listen to that Prophet will be completely cut off from God 's people . '

ID:	1976
INPUT:	Da' <unk> naakigo doo t'ááłá'í sindáo bą́ą́h ílį́įgo nahaniih da ? Ákondi nihiTaa' doo íinízingóó t'ááłá'í nidi doo ła' ni'jį' <unk> da .
PRED:	“ Have you taken five cents five pieces of silver ? But my Father will be no one of the ground . ”
GOLD:	What is the price of two sparrows — one copper coin ? But not a single sparrow can fall to the ground without your Father knowing it .

ID:	1977
INPUT:	Ha'át'éegoshą' , Shideezhí át'é , diníigo she'asdzą́ą́ dooleeł biniyé <unk> nít'éé' ? K'ad kǫ́ǫ́ ne'asdzą́ą́ ; akǫ́ǫ́ nílááh bił <unk> .
PRED:	“ Why are you my little sister , my little sister , my little sister , my little sister , and I will take care . ”
GOLD:	Why did you say , ‘ She is my sister , ' and allow me to take her as my wife ? Now then , here is your wife . Take her and get out of here ! ”

ID:	1978
INPUT:	Diyin God éí Jéíkab áyidííniid , Dah diinéehgo Béthelgóó dínééh ; áadi <unk> doo ; ákwe'é Diyin God bich'į' náádi'yííłnih biniyé bikáá' náá'iiniihí ádíílííł ; nínaaí Íísa bits'ą́ą́' <unk> yę́ędą́ą́' ákwii nich'į' yit'íní í'diishyaa .
PRED:	Then God said to Jacob , “ Get up to the place where your ancestors left , where your place will be buried at the altar , and I will give you victory over to your ancestors . ”
GOLD:	Then God said to Jacob , “ Get ready and move to Bethel and settle there . Build an altar there to the God who appeared to you when you fled from your brother , Esau . ”

ID:	1979
INPUT:	Áádóó ábidishní , Bóhólníihii bich'į' dadinohyin ; beedí ałdó' dadiyin áádóó béésh łigaii áádóó óola éí danizhé'é yę́ę ádeinízingo biDiyin God Bóhólníihii nilíinii yich'į' adayiiznilii át'é .
PRED:	“ I said to the Lord , ‘ The Lord , the God of your ancestors , and they will give them the God of your ancestors . '
GOLD:	And I said to these priests , “ You and these treasures have been set apart as holy to the Lord . This silver and gold is a voluntary offering to the Lord , the God of our ancestors .

ID:	1980
INPUT:	Saul daaztsą́ągo bitsásk'ehgi Ákbor biye' Béíyal-héínan aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
PRED:	When Saul died , he became the next king 's son .
GOLD:	When Shaul died , Baal-hanan son of Acbor became king in his place .

ID:	1981
INPUT:	Háísh <unk> áádóó bił <unk> índa bił ahąąh nishidíínił , áko <unk> doo ?
PRED:	“ Who is my life , and the grave ? Where is my path ?
GOLD:	“ To whom will you compare me ? Who is my equal ?

ID:	1982
INPUT:	Áko t'ah abíínígo kintahdóó dine'é nídiijéé' nít'éé' ; jó , Béíyal bich'į' nahadláii bibikáá' náá'iiniihí <unk> índa bíighahgóó Ashíírah daolyéego naazkaad yę́ę łeeh <unk> lá áádóó dóola naaki góne'ígíí bikáá' náá'iiniihí ályaii bikáa'gi nááhaaznii' lá .
PRED:	So Israel went to the city of Ben-Hinnom , for the people of the hill country of Baal had been torn down in the hill country of Baal . There was a great tree in front of the altar .
GOLD:	Early the next morning , as the people of the town began to stir , someone discovered that the altar of Baal had been broken down and that the Asherah pole beside it had been cut down . In their place a new altar had been built , and on it were the remains of the bull that had been sacrificed .

ID:	1983
INPUT:	Áádóó ádííniid , Doo honísh'į́į da dooleeł ; ííshją́ą́ shį́į́ haa dajit'į́į doo , háálá da'ahílchíihii ák'eh <unk> danilį́įgo áłchíní doo <unk> ádaat'éii danilį́ .
PRED:	Then he said to them , “ I will see my enemies , and my children will be scattered . ”
GOLD:	He said , ‘ I will abandon them ; then see what becomes of them.For they are a twisted generation , children without integrity .

ID:	1984
INPUT:	Jesus tó náádadiidáahii índa níyol <unk>
PRED:	the wind came to the wind and the wind .
GOLD:	Jesus Calms the Storm

ID:	1985
INPUT:	Nidi Jííhu éí Bóhólníihii Ízrel dine'é biDiyin God bibee haz'áanii doo yik'eh hół'į́į́góó yigááł nít'éé' ; jó , Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí bee Ízrel dine'é da'asiihgo áyiilaii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da .
PRED:	But Jehu did not listen to the Lord , the God of Israel , just as Jeroboam had commanded him . He did not listen to Jeroboam .
GOLD:	But Jehu did not obey the Law of the Lord , the God of Israel , with all his heart . He refused to turn from the sins that Jeroboam had led Israel to commit .

ID:	1986
INPUT:	Éí bąą k'ad , aláahgo naat'áanii nílíinii , kodi nínááh . Nii' sizíinii t'áá át'é bee íinínízingo kodi nínáahgo nihí ałdó' naat'áanii nílíinii nílák'ee <unk> .
PRED:	So now , O king , I will punish you for all the kings of the Lord , and I will protect you with you .
GOLD:	Come down whenever you 're ready , O king , and we will catch him and hand him over to you ! ”

ID:	1987
INPUT:	<unk> éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii béégashii bik'ah <unk> át'éego hazhdoonił , áko náá'iiłniihii éí didlidgo nááhániihii néidiyoołnih biniyé bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił .
PRED:	When the peace offering , the priest will be cut down to the altar . Then the priest will burn the fat of the altar on the altar .
GOLD:	just as he does with cattle offered as a peace offering , and burn them on the altar of burnt offerings .

ID:	1988
INPUT:	Nánooshkąąh , <unk> da'ahílchíihii bína'ídíłkid , áko dabizhé'é yę́ę <unk> baa nitsíníkees .
PRED:	Then the descendants of his ancestors will come to the end of my ancestors .
GOLD:	“ Just ask the previous generation.Pay attention to the experience of our ancestors .

ID:	1989
INPUT:	Bóhólníihii bee shidziilii nílíinii , <unk> .
PRED:	My strength is in the Lord , and my strength is gone .
GOLD:	I love you , Lord ; you are my strength .

ID:	1990
INPUT:	Náás <unk> Ízrel dine'é yisdádoo'nił
PRED:	the Lord 's Case against Israel
GOLD:	A Promise of Restoration

ID:	1991
INPUT:	Nit'áá ákogi át'éii doo t'áá shijéí biyi'ídi bił ánísht'ée da nít'éé' ; na'ahódlíhígíí áádóó <unk> baa hweeshne' ; diné t'óó ahayóí áłah nilį́įgi éí aa a'ááh nínízinii índa nit'áá aaníinii t'áadoo ła' bits'ąą <unk> da .
PRED:	I will give you the righteous , but I have given you the rest of your unfailing love , and I have given them all the unfailing love of your unfailing love .
GOLD:	I have not kept the good news of your justice hidden in my heart ; I have talked about your faithfulness and saving power.I have told everyone in the great assemblyof your unfailing love and faithfulness .

ID:	1992
INPUT:	Áko Ántiyak hoolyéegi da'oodlání áłah nádleehii bitahgi Diyin God yá dahalne'ii índa <unk> hólǫ́ǫ́ lá , éí díí ádaat'į́ , Bárnabas áádóó Símiyan , éí <unk> yolyéhígíí , índa <unk> Lúshiyas , áádóó <unk> , Hérad naat'áaniishchíín bił <unk> índa Saul .
PRED:	This is the message of Paul , who lived in the province of Asia , the prophets , who lived in the province of Asia , and Barnabas , who lived in the province of God .
GOLD:	Among the prophets and teachers of the church at Antioch of Syria were Barnabas , Simeon ( called “ the black man ” ) , Lucius ( from Cyrene ) , Manaen ( the childhood companion of King Herod Antipas ) , and Saul .

ID:	1993
INPUT:	Biiskání kin haal'áhígíí t'áá áyídídę́ę́' bich'į' jookahgo , k'adę́ę <unk> Peter sodidoolzįįł biniyé kin bighą́ą'jį' haayá .
PRED:	The next day when the next morning , Peter went down to the city , where Peter was near .
GOLD:	The next day as Cornelius 's messengers were nearing the town , Peter went up on the flat roof to pray . It was about noon ,

ID:	1994
INPUT:	Ha'éé' <unk> nidajikaigo dichin <unk> naadą́ą́' bida'astł'ónígíí nidajiiyeeh .
PRED:	“ The grave is gone to the grave , and the dogs are gone .
GOLD:	The poor must go about naked , without any clothing.They harvest food for others while they themselves are starving .

ID:	1995
INPUT:	Áko Bóhólníihii bidine'é doo yá'át'ééhgóó yąąh tsídeezkééz yę́ę łahgo át'éego yąąh tsíńdeezkééz .
PRED:	Then the Lord broke his people on his people ; he healed the sick of his people .
GOLD:	So the Lord changed his mind about the terrible disaster he had threatened to bring on his people .

ID:	1996
INPUT:	Kót'éego hadzoodzíi'go , siláo ła' éí Jesus yíighahgi sizínígíí Jesus yił <unk> ání , Da' <unk> aláahgo náá'iiłniihii bich'į' hahídziih ?
PRED:	Then Jesus called the soldiers in front of the guard , “ Where are the rest of the high priest ? ”
GOLD:	Then one of the Temple guards standing nearby slapped Jesus across the face . “ Is that the way to answer the high priest ? ” he demanded .

ID:	1997
INPUT:	Éí bąą Héínan éí David bá nidaal'a'í yiyiiłtsood áádóó bidághaa' ałníi'go yits'ą́ą́' nahjį' <unk> índa dabi'éé' ałníi'jį' bitł'aa' bíighahdóó nahjį' <unk> yéé'níłnii' .
PRED:	“ Therefore , he called his servants , and he broke down the bones of the grave .
GOLD:	So Hanun seized David 's ambassadors and shaved off half of each man 's beard , cut off their robes at the buttocks , and sent them back to David in shame .

ID:	1998
INPUT:	Gáagii bee nitsídaahkees : éí doo k'ééda'didléeh da , doo nidi nída'agish da , kin bii' nooh nída'achíihii doo bee dahólǫ́ǫ da , ákondi Diyin God ba'ałtso' . Dooládó' tsídii biláahgo da'nohłį́į da lá !
PRED:	You must not eat any food for the wild animals . They have no food for them , but they have no food for them . Instead , they are better than food .
GOLD:	Look at the ravens . They do n't plant or harvest or store food in barns , for God feeds them . And you are far more valuable to him than any birds !

ID:	1999
INPUT:	Diné ła' bik'isóó yich'į' doo t'áá aaníígóó <unk> éí diné ba'áłchíní doo da'oo'į́į da dooleeł .
PRED:	“ The people of their brothers will come to the grave , and the children of their children will be scattered .
GOLD:	They betray their friends for their own advantage , so let their children faint with hunger .

ID:	2000
INPUT:	Dichin danilį́į́ nít'éé' yę́ę yá'ádaat'éehii yee hwiih danilį́įgo ájiilaa , áádóó <unk> nít'éé' yę́ę t'áá ákohígo <unk> .
PRED:	When they were hungry , the kings of their homes were gone to the grave .
GOLD:	He has filled the hungry with good thingsand sent the rich away with empty hands .

ID:	2001
INPUT:	T'áá hazhó'ó áhánígo <unk> éí hamáda , hazhé'éda , haye'da , hatsi'da áádóó bił <unk> ,
PRED:	“ If you are in the womb , your mother is in the womb of the grave , my mother , is alive , and my mother .
GOLD:	The only exceptions are his closest relatives — his mother or father , son or daughter , brother ,

ID:	2002
INPUT:	Áko haasdzíi'go bee nihoní'áanii ; éí Ííjip kéyahdi ti'hoo'nííh bits'ą́ą́dóó <unk> Kéínan dine'é áádóó Het dine'é áádóó Ámor dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Háíva dine'é índa Jííbas dine'é <unk> , kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ąjį' <unk> .
PRED:	And I said to him , “ The people of Egypt , the land of Canaan , the Hittites , Perizzites , Perizzites , Hivites , and Jebusites in the land of Canaan , and Jebusites .
GOLD:	I have promised to rescue you from your oppression in Egypt . I will lead you to a land flowing with milk and honey — the land where the Canaanites , Hittites , Amorites , Perizzites , Hivites , and Jebusites now live . ” '

ID:	2003
INPUT:	Bąąs t'áá si'ą́ą́ nít'éé' , <unk> t'áá bił <unk> , dabit'a' ałdó' , bąąs t'áá dį́į'go t'áá bił bináá' t'áá át'é t'áadoo bita' haz'ání bee <unk> .
PRED:	The whole body was filled with the wheels , and the wheels were filled with the wheels of the wheels . All the wheels were filled with the wheels .
GOLD:	Both the cherubim and the wheels were covered with eyes . The cherubim had eyes all over their bodies , including their hands , their backs , and their wings .

ID:	2004
INPUT:	<unk> Záíyan haz'ą́ągi baa a'ááh díníízįįł , háálá <unk> ahoolzhiizh ; jó , k'ad bee <unk> ahoolzhiizh .
PRED:	The grave has come to Jerusalem , for my life is gone , for my life is gone .
GOLD:	You will arise and have mercy on Jerusalem — and now is the time to pity her , now is the time you promised to help .

ID:	2005
INPUT:	Ał'ąą dine'é nihił dah nahaz'ą́ą́dę́ę́' Diyin God bich'į' dahohtaał ; Bóhólníihii baa dahohniihgo dahohtaał . Síilah .
PRED:	Sing to the nations of the Lord ; sing praises to the Lord .
GOLD:	Sing to God , you kingdoms of the earth.Sing praises to the Lord.Interlude

ID:	2006
INPUT:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdii doo tsxį́įłgo bá <unk> <unk> biniinaa diné ba'áłchíní dabijéí yee ádił ni'iidzííh deidiniidzį́į́' .
PRED:	When the sins of their sins , the wicked will be punished for their sins .
GOLD:	When a crime is not punished quickly , people feel it is safe to do wrong .

ID:	2007
INPUT:	Áádóó Adonáíjah índa baa haaskaígíí t'áá ałtso yił k'adę́ę ałtso da'ayą́ągo <unk> . Áko Jó'ab éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yidiizts'ą́ą'go ání , Haa lá <unk> díí kin haal'áádóó ayóó íits'a'go hahóó'á ?
PRED:	Then Adonijah became very angry with his army , and all the young men came to Joab . “ Why are the sound of the ram 's horn ? ” he asked .
GOLD:	Adonijah and his guests heard the celebrating and shouting just as they were finishing their banquet . When Joab heard the sound of the ram 's horn , he asked , “ What 's going on ? Why is the city in such an uproar ? ”

ID:	2008
INPUT:	Áko , Díí kéyah honoojíigo haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę Íídendi dá'ák'eh nahalin silį́į́' , daaníigo yaa yádaałti' doo , áádóó kin hadaas'áágóó daakin <unk> ałtso yąąh da'ííbį́į'go kints'iil t'éí dah naazhjaa'go ádayiilaa yę́ęgóó bidahoníłdzilgo <unk> áádóó ákǫ́ǫ́ diné kénáádahat'į́ .
PRED:	When he reached the land of Egypt , they tore their houses into the field of the field , they found their houses in the fields of the field , they will be destroyed , and they will be destroyed in the streets of the streets .
GOLD:	And when I bring you back , people will say , ‘ This former wasteland is now like the Garden of Eden ! The abandoned and ruined cities now have strong walls and are filled with people ! '

ID:	2009
INPUT:	Ach'į' nahwii'náanii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' diyingo naal'a'í <unk> éí ashiiké yik'ijidlíi le' ; Shí áádóó shizhé'é Éíbraham índa Áízak <unk> bee <unk> doo , Áádóó nahasdzáán bikáa'gi t'óó ahayóí doo .
PRED:	In the same way , you will be cut down to the place of mourning . Then Abraham will be my father , Isaac , and the birds of the earth .
GOLD:	the Angel who has redeemed me from all harm — may he bless these boys.May they preserve my nameand the names of Abraham and Isaac.And may their descendants multiply greatlythroughout the earth . ”

ID:	2010
INPUT:	Neeznáá jį́ aleeh góne' Dan dine'é naat' áanii nilíinii Amishádai biye' Eihaiyíízer náá'iisnii' :
PRED:	On that day the following day the tribe of Dan , son of Dan , presented his offering .
GOLD:	On the tenth day Ahiezer son of Ammishaddai , leader of the tribe of Dan , presented his offering .

ID:	2011
INPUT:	Sárdisgi da'oodlání áłah nádleehii bidiyingo naal'a'í kót'éego bich'į' ak'e'íłchí : Diyin God biNíłch'i tsosts'idgoígíí índa sǫ' tsosts'id dah yoojihii kóní : Baa nidaahkaii shił bééhózin ; dahinohnáago danihi'dójíi nidi dasinoonáago át'é .
PRED:	“ Say to the angel of the church in the church , ‘ This is what the Spirit of God says : You are saying , ‘ This is what the one who is right with me . '
GOLD:	“ Write this letter to the angel of the church in Sardis . This is the message from the one who has the sevenfold Spirit of God and the seven stars : “ I know all the things you do , and that you have a reputation for being alive — but you are dead .

ID:	2012
INPUT:	Samériya kin haal'áadi Éíhab éí biye'ké tsosts'idiin nít'éé' . Áko Jííhu éí naaltsoos ádayiilaago Samériyagóó bá eejaa' éí Jézriyel kin haal'áádóó naat'áanii danilíinii áádóó hastóí aląąjį' naazíinii índa Éíhab ba'áłchíní yaa ádahalyą́ą́ nít'é'ígíí <unk> ní ,
PRED:	The rest of King Ahab of Samaria and his sons returned to the city of King Ahab of Jezreel . They killed all the men of Jezreel , the officials of Jezreel , the officials of Jezreel , and the officials of Jezreel .
GOLD:	Ahab had seventy sons living in the city of Samaria . So Jehu wrote letters and sent them to Samaria , to the elders and officials of the city , and to the guardians of King Ahab 's sons . He said ,

ID:	2013
INPUT:	T'áá ákogi át'éego ó'oo'níiłii doo ła' yókeed da índa t'áá aaníinii doo yee <unk> da ; t'áadoo nídandlíinii yaa dadzólí áádóó dabiyooch'ííd ; ádílááh <unk> doo ákwii é'ét'éii <unk> .
PRED:	“ The godly are filled with good , and the words of the righteous will be filled with joy , and the hopes of the dead .
GOLD:	No one cares about being fair and honest.The people 's lawsuits are based on lies.They conceive evil deedsand then give birth to sin .

ID:	2014
INPUT:	Áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii Jerúsalemdę́ę́' yíkaígíí ádaaní , Béíyalzííbab hwii' hólǫ́ǫ́ lá , áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bee níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahizhniłkaad lá .
PRED:	The teachers of religious law said to Jesus , “ He has cast out from Jerusalem and cast out demons . ”
GOLD:	But the teachers of religious law who had arrived from Jerusalem said , “ He 's possessed by Satan , the prince of demons . That 's where he gets the power to cast out demons . ”

ID:	2015
INPUT:	Doodaii' dé'éyóní bits'ą́ą́dóó díí ha'át'íhída ła' nihiDiyin God bibááh át'é ; doo óolzinii éí doo náádahidoołnih da , háálá éí yíchxǫ'go áádóó bąąh dahaz'ą́ągo át'é ; éí doo nihá dínóodzįįł da .
PRED:	“ If any foreigners living among you , your God has given you a sacred offering , he has given you a sacred offering , for the life of your God has broken you .
GOLD:	and you must not accept such an animal from foreigners and then offer it as a sacrifice to your God . Such animals will not be accepted on your behalf , for they are mutilated or defective . ”

ID:	2016
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii bich'į' díínááł , áádóó kót'éego <unk> bich'į' bee hadíídzih . Áko Jó'ab éí saad bee <unk> há hasht'eyiilaa .
PRED:	Then the king will come to meet the king , and they will come to the end of Joab .
GOLD:	Then go to the king and tell him the story I am about to tell you. ” Then Joab told her what to say .

ID:	2017
INPUT:	Nihi'éé' ałtso nihąąh deídóobeeł índa <unk> , yoostsahda , yoo'da t'áá íiyisí yá'ádaat'éehii éí adeidiyoojih .
PRED:	When you finished finished , your homes , you tore their heads in the fields , and your homes will be destroyed .
GOLD:	They will strip you of your beautiful clothes and jewels .

ID:	2018
INPUT:	Áádóó David ábidííniid , <unk> yínááł ? Áádóó áhodííniid , Ízrel bisiláo yił dah yinéełii yits'ą́ąjį' <unk> .
PRED:	David asked , “ Where is my lord , ” David asked . “ Where is the enemy of Israel ? ”
GOLD:	“ Where have you come from ? ” David asked. “ I escaped from the Israelite camp , ” the man replied .

ID:	2019
INPUT:	David éí Hííbran kin haal'áádę́ę́' <unk> bik'ijį' <unk> kin haal'áajį' jiníyáago hwe'asdzą́ą́ jíł'íní índa hwe'asdzą́ą́ ła' <unk> ; ákwe'é haye'ké índa hatsi'ké há nidayiishchį́ .
PRED:	David was buried in Hebron , and he returned to the city of Hebron . He took his sons and daughters , and his sons and daughters .
GOLD:	After moving from Hebron to Jerusalem , David married more concubines and wives , and they had more sons and daughters .

ID:	2020
INPUT:	T'áá háiida hazhé'é be'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhii hóyée'go há ha'doodzih , háálá hazhé'é <unk> : áko diné t'áá ałtso ádadidooniił , T'áá ákót'ée doo .
PRED:	“ Anyone who has sexual relations with his father 's wife , and all the people will reply , ‘ Amen . '
GOLD:	‘ Cursed is anyone who has sexual intercourse with one of his father 's wives , for he has violated his father . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '

ID:	2021
INPUT:	Nihokáá' dine'é yá nihwii'aahii nílíinii , díldzíiłgo diné ádaa daha'niihii <unk> !
PRED:	“ Son of Man , the earth , in front of the earth !
GOLD:	Arise , O Judge of the earth.Give the proud what they deserve .

ID:	2022
INPUT:	Yaa naayáii ayóó ádaat'éii bee baa dahohniih ; ts'ídá aláahgo ayóó át'éhígíí bik'ehgo baa dahohniih !
PRED:	Let all the wonderful things he has done .
GOLD:	Praise him for his mighty works ; praise his unequaled greatness !

ID:	2023
INPUT:	Nidi Diyin God nihokáá'góó ch'ilígíí díí jį́ nidanise'go áádóó yiską́ągo konk'eh góne' ahidoolkałígíí nidi nizhónígo haidósingo , t'įįhdígo da'iinohdláanii , dooládó' éidíígíí biláahgo hadadinoht'éego ánihósin da lá !
PRED:	But when God is on earth , he will give you a long time for you , and let us see that you have never seen him . ”
GOLD:	And if God cares so wonderfully for flowers that are here today and thrown into the fire tomorrow , he will certainly care for you . Why do you have so little faith ?

ID:	2024
INPUT:	Bináá' éí kǫ' dah nídíno'ígíí nahalin , naat'á ch'ah t'óó ahayóigo bitsiits'iin bąąh sinil . <unk> ła' bee bik'e'ashchį́ , éí t'áadoo bił bééhóziní da , nidi t'áá bí t'éiyá .
PRED:	His head is like a fire of fire , and the head of the bones of the head of the head of the guard .
GOLD:	His eyes were like flames of fire , and on his head were many crowns . A name was written on him that no one understood except himself .

ID:	2025
INPUT:	T'ááká yíila' nihijéí bee nichxǫ́'ígo <unk> <unk> lágo , Tsosts'id náhááh góne' ąąh háá'á <unk> baa <unk> . Áko nihik'is té'é'į́ nilį́įgo t'óó <unk> áádóó doo t'áá k'ad <unk> t'óó nihik'ijį' nilį́įgo Bóhólníihii yíká áníi doo , índa bí biniinaa ádił da'soołziih doo .
PRED:	“ Do n't be afraid of your hearts , in the end of the night , the city of mourning , and the Lord will be punished for your relatives .
GOLD:	Do not be mean-spirited and refuse someone a loan because the year for canceling debts is close at hand . If you refuse to make the loan and the needy person cries out to the Lord , you will be considered guilty of sin .

ID:	2026
INPUT:	áko Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' aye'ké danilíinii nihokáá' dine'é bitsi'ké dayiiłtsą́ągo bił danizhóní , áko t'áá bí deinízinígíí be'asdzą́ą́ ádayiilaa .
PRED:	And when they saw God 's wife , they saw what they had said . And they had said to God 's wife , and they had become a wife .
GOLD:	The sons of God saw the beautiful women and took any they wanted as their wives .

ID:	2027
INPUT:	Christ bee nihik'isóó danilíinii ła' neheeskaigo t'áá aaníinii bee sínízį́įgo naa dahoolne'ígíí t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ . Jó , t'áá aaníinii t'éiyá bik'ehgo hinínáago shił bééhózin .
PRED:	You must tell each other , dear brothers and sisters , who are very happy with me . This is what the truth is true .
GOLD:	Some of the traveling teachers recently returned and made me very happy by telling me about your faithfulness and that you are living according to the truth .

ID:	2028
INPUT:	T'áá ha'át'íhída daasnáanii ałníí'dóó nidaazbaa'ii baa dahaas'nilígíí éí dibé táadi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tsosts'idi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiin ánéelą́ą́' ,
PRED:	The plunder from all the men who had taken off their sheep .
GOLD:	Half of the plunder was given to the fighting men . It totaled 337,500 sheep and goats ,

ID:	2029
INPUT:	Áłchíní nits'ą́ą́' <unk> , bikéédę́ę́' na'áłchíní <unk> nił dahodoolnihgo <unk> , Kwe'é doo <unk> da ; łahgo shaa <unk> ákwii kééhasht'į́į doo .
PRED:	When you come , you will remain in my home , the end of my children will be gone .
GOLD:	The generations born in exile will return and say , ‘ We need more room ! It 's crowded here ! '

ID:	2030
INPUT:	Nít'éé' Jesus áhodííniid , Díí jį́ bee yisdá'iildéehii díí hooghanígi hazlį́į́' , jó , éí ałdó' Éíbraham bits'ą́ą́dóó oochíiłii ła' jílį́ .
PRED:	Jesus said to them , “ This is what God says : There is one of his descendants . ”
GOLD:	Jesus responded , “ Salvation has come to this home today , for this man has shown himself to be a true son of Abraham .

ID:	2031
INPUT:	<unk> biniinaa Diyin God yinaalnishii t'áadoo <unk> . <unk> t'áá ałtso yá'ádaat'ééh , nidi t'áá háiida ha'át'íhída jiyánígíí biniinaa ła' bąąhági át'į́ ádajile'go t'áá éí bee doo ákǫ́ǫ́ ájít'į́į da .
PRED:	In the end of the grave , the life of God is gone . If you have been given to life , do n't need to be punished for a sin .
GOLD:	Do n't tear apart the work of God over what you eat . Remember , all foods are acceptable , but it is wrong to eat something if it makes another person stumble .

ID:	2032
INPUT:	Díí diné éí náánáła' ałkéé' <unk> bik'ehgo naaltsoos biyi' bízhi' ádaalyaaígíí bitah házhi' ch'ééh hadazneeztą́ą́' , nidi haa'ída doo <unk> da ; éí bąą doo <unk> haa <unk> náá'iiłniihii doo <unk> nahjį' <unk> .
PRED:	These are the names of the guard , who lived in front of the house of the guard , but the rest of the guard will be broken , and the priest will be punished .
GOLD:	They searched for their names in the genealogical records , but they were not found , so they were disqualified from serving as priests .

ID:	2033
INPUT:	Rúben biye' Hézran ba'áłchíní Hézran dine'é danilį́ . Rúben biye' Kármii ba'áłchíní Kármii dine'é danilį́ .
PRED:	The sons of Reuben were named after the ancestor of Reuben , named after their ancestor of Reuben .
GOLD:	The Hezronite clan , named after their ancestor Hezron.The Carmite clan , named after their ancestor Carmi .

ID:	2034
INPUT:	Nidi hazhé'é yiyiisxínígíí ba'áłchíní éí t'áadoo nidzistseed da ; Mózes binaaltsoos biyi' bee haz'áanii t'áá bee ak'e'ashchínígíí biyi' Bóhólníihii haadzíí' kóníigo , Azhé'é danilíinii áłchíní biniinaa doo nidootsił da , doodaii' áłchíní bizhé'é biniinaa doo nidootsił da , nidi diné t'ááłá'í jinítínígo ádił <unk> biniinaa <unk> doo .
PRED:	But the people of their father did not say to Moses , “ The Lord has given the instructions of Moses in the Law of Moses , and the children of the children of the Lord had given to their father , but they have not been afraid of their children . ”
GOLD:	However , he did not kill the children of the assassins , for he obeyed the command of the Lord as written by Moses in the Book of the Law : “ Parents must not be put to death for the sins of their children , nor children for the sins of their parents . Those deserving to die must be put to death for their own crimes . ”

ID:	2035
INPUT:	Ádaa ha'niih haleehgo bighą́ąhjį' atí'oolnííł hólǫ́ , áádóó hwee ádaa hodzódli' bik'ee <unk> .
PRED:	Let the humble , and those who weep in mourning .
GOLD:	Pride goes before destruction , and haughtiness before a fall .

ID:	2036
INPUT:	Kót'éego aláahgo naat'áanii Heziikáíyah bá nidaal'a'í Aizéíyah yaa yíkai .
PRED:	So Hezekiah 's officials heard what Isaiah had happened .
GOLD:	After King Hezekiah 's officials delivered the king 's message to Isaiah ,

ID:	2037
INPUT:	Áádóó hashtł'ish łeets'aa' <unk> <unk> nahalingo yidoołts'ił ; doo ła' áidoosįįł da , áko <unk> doo ła' kǫ' bii'dę́ę́' tsííd bii'dóó <unk> da , doodaii' tó <unk> tó bee <unk> doo <unk> da .
PRED:	When the birds of the mud come , the birds of the wash will be broken into pieces of water , and there will be no water .
GOLD:	You will be smashed like a piece of pottery — shattered so completely thatthere wo n't be a piece big enoughto carry coals from a fireplaceor a little water from the well . ”

ID:	2038
INPUT:	Íífreiyim éí béégashiitsa'ii <unk> nahojílingo <unk> hoł ayóó áhoot'éego bąą <unk> . Íífreiyim <unk> bee <unk> doo ; Júdah éí <unk> ; Jéíkab t'áá bí ádá ak'i <unk> .
PRED:	The city of Ephraim is gone , and the walls of Ephraim will be broken in the valley of Ephraim .
GOLD:	“ Israel is like a trained heifer treading out the grain — an easy job she loves.But I will put a heavy yoke on her tender neck.I will force Judah to pull the plowand Israel to break up the hard ground .

ID:	2039
INPUT:	Ízrel dine'é bich'į' hadíídzihgo éí tsin áliv bineest'ą' <unk> bik'ah t'áá bízhání bee hool'in doo biniyé naa deidiyookááł ; éí bee hool'in doo biniyé t'áá áłahjį' dook'ą́ął doo .
PRED:	“ Give the following instructions to the people of Israel , and the olive oil will be given to me .
GOLD:	“ Command the people of Israel to bring you pure oil of pressed olives for the light , to keep the lamps burning continually .

ID:	2040
INPUT:	Ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh áádóó baa ádahołyą́ą nidi bąąhdóó wáin doodlį́įłii ádin doo , doodaii' bineest'ą' bąąh ádin doo , háálá ch'osh ałtso <unk> bineest'ą' bąąh ádin doo .
PRED:	“ Do n't be rich or wine , but the wine of wine will be no more wine , for there will be no fruit .
GOLD:	You will plant vineyards and care for them , but you will not drink the wine or eat the grapes , for worms will destroy the vines .

ID:	2041
INPUT:	Éí Áman dine'é bił ha'a'aahjígo kéédahat'íinii baa hodideesh'ááł , áko ał'ąą dine'é doo <unk> da .
PRED:	“ I will give you the land of Ammon , and the nations of the nations will be left .
GOLD:	And I will hand Moab over to nomads from the eastern deserts , just as I handed over Ammon . Yes , the Ammonites will no longer be counted among the nations .

ID:	2042
INPUT:	Áko shí éí díí bee bił <unk> , ní Bóhólníihii ; ShiNíłch'i <unk> hólónígíí áádóó shizaad <unk> doo <unk> hahodooleeł da áádóó na'áłchíní áádóó banááda'áłchíní doo bizéé'dóó kodóó hool'áágóó hahodooleeł da , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ The Lord says , “ I will break my life in the desert , and my people will be taken to the end of the grave . I will break my own eyes , ” says the Lord , “ The Lord , have spoken ! ”
GOLD:	“ And this is my covenant with them , ” says the Lord . “ My Spirit will not leave them , and neither will these words I have given you . They will be on your lips and on the lips of your children and your children 's children forever . I , the Lord , have spoken !

ID:	2043
INPUT:	Shí Paul áádóó Silvéínas índa Timothy , Thesalonáíkagi oodlání danilíinii áłah nádleehígíí , éí Diyin God aTaa' nilíinii áádóó Bóhólníihii Jesus Christ bíí' danilíinii bich'į' naaltsoos <unk> : Diyin God áádóó Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' áádóó bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo .
PRED:	This is the message of Paul and the Son of God , who was raised to the Lord , the Son of God and the Father of Christ , the Lord Jesus , the Father of Christ , and the Father of Christ .
GOLD:	This letter is from Paul , Silas , and Timothy.We are writing to the church in Thessalonica , to you who belong to God the Father and the Lord Jesus Christ.May God give you grace and peace .

ID:	2044
INPUT:	Áko naaki yiłkaah góne' ída'azįįdgi wáin yidlą́ągo aláahgo naat'áanii éí Esther ánéidoo'niid , Asdzą́ą́ naat'ááh Esther ha'át'íísh naa didoot'áałgo baa ná'iinikąąh ? Áko ha'át'íísh yíníkeed ? Aláahgo bee shóhólníihgo bił haz'áanii ałníí'dóó <unk> ná bohodoolnííł .
PRED:	“ Why do you bring me a drink of wine ? ” the king asked . “ Why do you want to kill me ? Why do you want to kill me ? ”
GOLD:	On this second occasion , while they were drinking wine , the king again said to Esther , “ Tell me what you want , Queen Esther . What is your request ? I will give it to you , even if it is half the kingdom ! ”

ID:	2045
INPUT:	ádił ni'iidzííh yee ádił da'asiihígíí bił béédahoozingo Ízrel dine'é éí dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi deidoolóós .
PRED:	The people of Israel 's sin against their sin , and they cut it into the Tabernacle .
GOLD:	When they become aware of their sin , the people must bring a young bull as an offering for their sin and present it before the Tabernacle .

ID:	2046
INPUT:	Áko ádahodííniid , Bóhólníihii éí <unk> nihá nihwii'aah , háálá Féro áádóó bá nidaal'a'í nihik'ijį' bá <unk> . K'ad t'óó diltłish yee <unk> <unk> .
PRED:	The Lord said to them , “ Get up , for the rest of Pharaoh 's servants will be killed . ”
GOLD:	The foremen said to them , “ May the Lord judge and punish you for making us stink before Pharaoh and his officials . You have put a sword into their hands , an excuse to kill us ! ”

ID:	2047
INPUT:	Áko Diyin God nilíinii diné t'áá bí bináłt'éego áyiilaa ; Diyin God <unk> áhoolaa , biką'ii índa bi'áadii áyiilaa .
PRED:	God made the man of God , and he made a male and female .
GOLD:	So God created human beings in his own image.In the image of God he created them ; male and female he created them .

ID:	2048
INPUT:	Áádóó diyingo naal'a'í bílák'eedóó éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bilid Diyin God bidiyį́į́' bisodizin bił , Diyin God bidáahjį' i'iijooł .
PRED:	Then the angel of heaven came from heaven and worshiped God .
GOLD:	The smoke of the incense , mixed with the prayers of God 's holy people , ascended up to God from the altar where the angel had poured them out .

ID:	2049
INPUT:	Mózes éí díí bee haz'áanii yee Ízrel dine'é yich'į' hahaasdzíí' .
PRED:	Moses gave these instructions to the people of Israel .
GOLD:	This is the body of instruction that Moses presented to the Israelites .

ID:	2050
INPUT:	Áádóó t'áá <unk> ła' dine'é índa bee óhólníihgo bił haz'áanii t'óó ahayóigo ádeeshłííł áádóó bik'ijishdlíi dooleeł , dishníigo baa yáshti'go ,
PRED:	I will destroy the city of Jerusalem , and I will give you the kingdom of your ancestors , and I will bless you . ”
GOLD:	And if I announce that I will plant and build up a certain nation or kingdom ,

ID:	2051
INPUT:	Éí bąą shí éí Bóhólníihii bich'į'go dídéesh'įįł ; Diyin God yisdáshiiłteehii biba' ánísht'ée doo ; shiDiyin God éí shididoots'į́į́ł .
PRED:	“ Therefore , I will tear down in the valley of the Lord my God , and I will tear down my God .
GOLD:	As for me , I look to the Lord for help.I wait confidently for God to save me , and my God will certainly hear me .

ID:	2052
INPUT:	Áko Manówah nídii'na'go t'áá áko be'asdzą́ą́ yikéé' dah diiyáago diné yaa níyáago áyidííniid , Da' niísh díí asdzání bich'į' yáníłti' nít'éé' . Áko ání , Éí lá shí ásht'į́ ni .
PRED:	Then Manoah went up and went out to the man with him . “ Do n't you speak with me , ” he said . “ I am the man . ”
GOLD:	Manoah ran back with his wife and asked , “ Are you the man who spoke to my wife the other day ? ” “ Yes , ” he replied , “ I am . ”

ID:	2053
INPUT:	<unk> doo yá'át'ééhgóó yádaałti'go diséts'ą́ą́' . Ła'da , <unk> ? doo níigo doo yá'áshóonii yaa naayáii t'áadoo łahgo át'éego yaa <unk> da . Łį́į́' <unk> ą́ągo <unk> <unk> át'éego t'áá bí yaa nidaakaígíí t'éiyá yaa deíkááh .
PRED:	“ My life has come to the grave ? My enemies have seen the end of the grave , and the dogs have been gone to the end of the hogan .
GOLD:	I listen to their conversationsand do n't hear a word of truth.Is anyone sorry for doing wrong ? Does anyone say , “ What a terrible thing I have done ” ? No ! All are running down the path of sinas swiftly as a horse galloping into battle !

ID:	2054
INPUT:	Shá <unk> baa nánooshkąąhgo hadeesdzih ; <unk> áádóó shił náhodíílnih .
PRED:	My enemies come to see me , and I will take my life in the distance .
GOLD:	You said , ‘ Listen and I will speak ! I have some questions for you , and you must answer them . '

ID:	2055
INPUT:	Júdah dine'é bikin hadaas'áii
PRED:	The Fall of Judah
GOLD:	The Towns Allotted to Judah

ID:	2056
INPUT:	E'e'aahjígo tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánízahjį' <unk> ; bá ííyah danii'áii éí neeznáá índa bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' neeznáá ; ííyah danii'áii bąąh hada' <unk> índa bita'ndaaz'áhígíí éí béésh łigaii bee ádaalyaa .
PRED:	The entrance of the north will be 75 feet long , and the curtains were decorated with ten bases . The bases were decorated with silver , with silver , and their bases .
GOLD:	The curtains on the west end of the courtyard were 75 feet long , hung with silver hooks and rings and supported by ten posts set into ten bases .

ID:	2057
INPUT:	Áko Jerúsalemgi índa Júdahgi ásaa' t'ááłá'í ní'ánígo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bá ats'ádeet'ą́ągo dadílzin dooleeł . Ákohgo náádadi'yoołnihgo nidahakáhígíí t'áá ałtso éí yee atsį' nááhániihii <unk> doo . Áádóó éí bijį́įdi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi' Kéínan dine'é doo ła' hojílǫ́ǫ da dooleeł .
PRED:	In that day , the Lord of Heaven 's Armies will be reduced to the Lord of Heaven 's Armies . In that day they will be buried in the Temple of the Lord of Heaven 's Armies .
GOLD:	In fact , every cooking pot in Jerusalem and Judah will be holy to the Lord of Heaven 's Armies . All who come to worship will be free to use any of these pots to boil their sacrifices . And on that day there will no longer be traders in the Temple of the Lord of Heaven 's Armies .

ID:	2058
INPUT:	Ízrel dine'é éí bee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo ahada'deest'ą́
PRED:	Plans for the Lord 's Covenant
GOLD:	The People Agree to Obey

ID:	2059
INPUT:	Nidi haada yidzaago éí be'iina' bidiníná iiná hąąh nídoot'įįł .
PRED:	Instead , you must keep your life from life .
GOLD:	But if there is further injury , the punishment must match the injury : a life for a life ,

ID:	2060
INPUT:	Áádóó éí bijį́į́dą́ą́' Mózes ádee hadoodzíi'go ání , T'áá aaníí kéyah bikáá' nisíníyáhígíí ni áádóó na'áłchíní bi ł éí kéyah íí' dooleełii <unk> ahool'áa doo , háálá t'áá sínízį́į́ nít'éé' Bóhólníihii shiDiyin God bikéé' yínááł nít'éé' .
PRED:	And the day Moses said to Moses , “ I will punish you in the land of the Lord your God , and you will follow your people . ”
GOLD:	So that day Moses solemnly promised me , ‘ The land of Canaan on which you were just walking will be your grant of land and that of your descendants forever , because you wholeheartedly followed the Lord my God . '

ID:	2061
INPUT:	Náá'áłdó' ałk'idą́ą́' diné kódabidi'níí nít'ée'go dasidoots'ą́ą́' , T'áadoo t'óó ádíníigo ádee hahídziihí , nidi bee ádee hahídziihii éí Bóhólníihii binááł bi'díílííł .
PRED:	“ When you heard this , you gave me a solemn oath , you have said , ‘ You have sinned against the Lord . '
GOLD:	“ You have also heard that our ancestors were told , ‘ You must not break your vows ; you must carry out the vows you make to the . '

ID:	2062
INPUT:	Áádóó náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bidił yiih didoolnihgo didlidgo nááhániihii biniyé bikáá' náá'iiniihí bidee' dadeez'áhígíí yąąh íidoolííł , áádóó dił yidziihígíí t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí bitsį́įjį' yeidooził .
PRED:	The priest will pour out his finger into the blood of the burnt offering on the horns of the altar . Then he will pour out the blood of the altar in front of the altar .
GOLD:	Then the priest will dip his finger in the blood of the sin offering and put it on the horns of the altar for burnt offerings . He will pour out the rest of the blood at the base of the altar .

ID:	2063
INPUT:	Diyin God nílíinii , t'áá nízhi' <unk> át'éego nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó ałdó' naa ha'niih doo . T'áá ákogi át'éii nish'náájí nílák'ee hadeezbin .
PRED:	“ Son of God , the earth will be filled with your right hand .
GOLD:	As your name deserves , O God , you will be praised to the ends of the earth.Your strong right hand is filled with victory .

ID:	2064
INPUT:	Nihí éí bee haz'áanii <unk> bee ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'éego nihá hada'doodzih danohsinii éí Christ doo danoozį́į' dago Diyin God bibee ajooba' <unk> .
PRED:	When you are in the law , you will be punished for the power of God 's grace , you have been raised from the power of God .
GOLD:	For if you are trying to make yourselves right with God by keeping the law , you have been cut off from Christ ! You have fallen away from God 's grace .

ID:	2065
INPUT:	Aláahgo nihinanit'a'í áda'azįįd <unk> góne' naat'áanii danilíinii yił wáin deidlą́ągo <unk> ; <unk> yił ahił <unk> .
PRED:	When the king died , the kings of the kings of mourning will be filled with wine , and the bones of mourning .
GOLD:	On royal holidays , the princes get drunk with wine , carousing with those who mock them .

ID:	2066
INPUT:	Sáílas áádóó Timothy éí Masedóniyadę́ę́' ní'áazhgo , Paul t'áadoo <unk> , Jesus éí Christ nilį́ , jiníigo Jew dine'é bił <unk> .
PRED:	So Paul went to Macedonia , who was in the age of Christ , who was raised in the province of Christ .
GOLD:	And after Silas and Timothy came down from Macedonia , Paul spent all his time preaching the word . He testified to the Jews that Jesus was the Messiah .

ID:	2067
INPUT:	Ákódadziidzaago , łóó' t'óó ahayóí <unk> , áádóó hałóó' bee hahaltsósí hats'ą́ą́' <unk> ,
PRED:	A wise amount to the fish , and the fish of mourning will be healed .
GOLD:	And this time their nets were so full of fish they began to tear !

ID:	2068
INPUT:	Nidi t'áá aaníí bizaad bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó bee hahasdziihígíí t'áá ałtso bik'eh ádaahníiłgo nihida'ana'í bi'ana'í nishłį́į doo , índa nihik'ijį' danilíinii bik'ijį' nishłį́į doo .
PRED:	But if you refuse to obey your enemies , you will be my enemies and all your enemies will be my enemies .
GOLD:	But if you are careful to obey him , following all my instructions , then I will be an enemy to your enemies , and I will oppose those who oppose you .

ID:	2069
INPUT:	Nidi <unk> , doo da'oodlání , doo daaldinígi ádaat'íinii , diné nideiłtseedii , ałjiłnii , binda'adlo'go álílee k'ehgo nidahałáii , e'elyaii yich'į' nidahałáii índa dabiyooch'íidii t'áá ałtso éí kǫ' tsékǫ' bił be'ek'id dook'ą́ąłii biyi' góne' bá nahaz'ą́ , áko éidíígíí naakidi ná'ní'né át'é .
PRED:	“ But when they are young , they are those who are wise who are wise , who are those who are wise , who are wise , who are wise in the water . They are the water of fire , says the Lord. “ These are those who live in the water . ”
GOLD:	“ But cowards , unbelievers , the corrupt , murderers , the immoral , those who practice witchcraft , idol worshipers , and all liars — their fate is in the fiery lake of burning sulfur . This is the second death . ”

ID:	2070
INPUT:	Dził Ííbal si'ánídi bee haz'áanii bee ak'e'ashchį́
PRED:	A Message about the Lord 's Law
GOLD:	The Lord 's Covenant Renewed

ID:	2071
INPUT:	Nít'éé' diné léi' t'óó dzólníí góne' be'ełtį́į́' yił k'ídeeshchidgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bibéésh éé' ahidadii'á bita' góne' yiskah ; éí bąą Éíhab hatsinaabąąs bijáád naakiígíí neilo'ígíí ábijiní , Hashi'doolk'ehéii ; naa'í'íléehgo nahjį' shił ha'íłbąąs .
PRED:	One day a man of his bow into the hill country of King Ahab of Israel . The king of Israel took me into the valley of King Ahab of Israel 's chariot with me . “ Get up with me , ” Ahab said . “ I 'll take me ! ”
GOLD:	An Aramean soldier , however , randomly shot an arrow at the Israelite troops and hit the king of Israel between the joints of his armor . “ Turn the horses and get me out of here ! ” Ahab groaned to the driver of his chariot . “ I 'm badly wounded ! ”

ID:	2072
INPUT:	Díí bee bich'į' hanáádíídzih ; éí díí bida'ohłééh ; niha'áłchíní índa nihida'asdzą́ą́ biniyé Ííjip kéyahdóó tsinaabąąs <unk> , áádóó nihizhé'é áádę́ę́' bił doohnééł .
PRED:	I will destroy your children , and your children , and my children will lead them into the wilderness of Egypt , and all the horses of Egypt .
GOLD:	Then Pharaoh said to Joseph , “ Tell your brothers , ‘ Take wagons from the land of Egypt to carry your little children and your wives , and bring your father here .

ID:	2073
INPUT:	<unk> áádóó díí bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é doo <unk> Bóhólníihii éí Mózes <unk> ádaahdzaa lá ;
PRED:	The Lord will break all these instructions in front of my commands , and the place of the Lord is near .
GOLD:	“ But suppose you unintentionally fail to carry out all these commands that the Lord has given you through Moses .

ID:	2074
INPUT:	Áko Éíbram éí Sádam kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii áyidííniid , Bóhólníihii Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii , yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaii , <unk> bich'į' dah <unk> ;
PRED:	Then Abram said to Abram , “ The king of Sodom , the Most High , the Most High , the earth , and the Most High . ”
GOLD:	Abram replied to the king of Sodom , “ I solemnly swear to the Lord , God Most High , Creator of heaven and earth ,

ID:	2075
INPUT:	Yá'át'éehii bíká ánísht'éego jó , doo yá'át'éehii da shaa honíle' ; adinídíín bíká ánísht'éego t'óó chahałheeł hazlį́į́' .
PRED:	For I am not good ; the light is near , and the light is near .
GOLD:	So I looked for good , but evil came instead.I waited for the light , but darkness fell .

ID:	2076
INPUT:	Ákohgo Jew dine'é ałghada'dit'áahgo áda'ahidoo'niid , Hait'éegoshą' díí diné t'áá bí bitsį' niha'doołtsołgo dadiidį́į́ł ?
PRED:	The Jewish leaders replied , “ How can we get enough food ? ”
GOLD:	Then the people began arguing with each other about what he meant . “ How can this man give us his flesh to eat ? ” they asked .

ID:	2077
INPUT:	Nidi Niiráíyah biye' Bérak éí Kaldíya dine'é yaa nihididoo'áałgo nidanihidoołtsił , éí doodaii' , yisnááh daniidlį́įgo Bábilan kéyahgóó <unk> biniyé nihik'ijį' nilį́įgo níni' ná áháł'į́ .
PRED:	Instead , Baruch sent me to fight against the Babylonians , who has been taken away from Babylon and killed us in the land of Babylon .
GOLD:	Baruch son of Neriah has convinced you to say this , because he wants us to stay here and be killed by the Babylonians or be carried off into exile . ”

ID:	2078
INPUT:	<unk> danohłíinii , tł'iish ba'áłchíní danohłíinii , hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ąjį' <unk> haa yit'éego baa <unk> ?
PRED:	“ Son of man , you people who live in the grave ? Why are my life ?
GOLD:	Snakes ! Sons of vipers ! How will you escape the judgment of hell ?

ID:	2079
INPUT:	Áádóó diné náánáła' bíhígíí nidi doo bee <unk> da nít'ée'go , háishą' t'áá danihíhígíí nihaididoo'ááł ?
PRED:	“ The man who has come to the end of the dead ? ” they asked .
GOLD:	And if you are not faithful with other people 's things , why should you be trusted with things of your own ?

ID:	2080
INPUT:	Náá'ákóne' Pasíyah biye' Jiihóíyada áádóó <unk> biye' Miishálam ałk'idą́ą́' dáń'dítį́hí hasht'éyiidlaa ; áah sitáán <unk> áádóó dáádílkał ałdó' yąąh dah <unk> ; bee dáń'dadilkałígíí ałdó' áádóó dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih .
PRED:	Next Zadok son of Jehoiada , son of Jehoiada , the doors of the hogan , and the doors of the guard .
GOLD:	The Old City Gate was repaired by Joiada son of Paseah and Meshullam son of Besodeiah . They laid the beams , set up its doors , and installed its bolts and bars .

ID:	2081
INPUT:	Áko hódahooł'aahii nidahódééłkid , Na'nitiní , háishą' bąąhági ádzaa , díí diné daats'í , hashchíinii daats'í bąąhági ádzaago biniinaa doo ajoo'į́į́góó ho'dizhchį́ ?
PRED:	Jesus asked his disciples , “ Teacher , ” he asked . “ Is this a man who was a man who had a blind man ? Why should he kill us ? ”
GOLD:	“ Rabbi , ” his disciples asked him , “ why was this man born blind ? Was it because of his own sins or his parents ' sins ? ”

ID:	2082
INPUT:	Áko Saul éí Sámuel áyidííniid , T'áá aaníí Bóhólníihii bizaad bik'eh <unk> nít'éé' , índa Bóhólníihii t'áá <unk> bá hidishááh nít'éé' , áádóó Ámalek dine'é aláahgo binanit'a'í Éígag bił nánísht'áázh , nidi Ámalek dine' é éí ałtso áséłdįįd .
PRED:	Then Saul said to Saul , “ I have seen the Lord , the enemy of the army , and I left all the kings of the Amalekites . I was afraid of the Amalekites , the Amalekites , and all the Amalekites . ”
GOLD:	“ But I did obey the Lord , ” Saul insisted . “ I carried out the mission he gave me . I brought back King Agag , but I destroyed everyone else .

ID:	2083
INPUT:	Ła' hwiinéé' diits'a'go honoojíidi kójíníigo hojilne' , Bóhólníihii bá honít'i'ii <unk> ; honoojíidi nihiDiyin God bá k'éhézdongo atiin ádaahłééh .
PRED:	The voice of a voice shouting , “ The Lord your God is in the wilderness of the wilderness . ”
GOLD:	Listen ! It 's the voice of someone shouting , “ Clear the way through the wildernessfor the Lord ! Make a straight highway through the wastelandfor our God !

ID:	2084
INPUT:	<unk> doo bidziil da yileehgo yishááłgóó nił bééhózin ! Yishááłgóó łoh shiniyé nídeidees'į́į́' nít'éé' .
PRED:	Do n't let me find me in the trap , and I have caught me in a trap .
GOLD:	When I am overwhelmed , you alone know the way I should turn.Wherever I go , my enemies have set traps for me .

ID:	2085
INPUT:	<unk> dah náádii'náago <unk> kin haal'áagi ninááná'ná .
PRED:	They left Libnah and camped in the City of Olives .
GOLD:	They left Dibon-gad and camped at Almon-diblathaim .

ID:	2086
INPUT:	Áko Mózes éí Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii nályééh át'éego náá'iiłniihii Eliyéízar yeinínil ; Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígíí yik'ehgo ádzaa .
PRED:	So Moses took a sacred offering to the Lord and gave him a burnt offering to Eleazar , just as the Lord had commanded Moses .
GOLD:	Moses gave all the Lord 's share to Eleazar the priest , just as the Lord had directed him .

ID:	2087
INPUT:	Áko Pííleg éí Ríyu há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago naakidi neeznádiindóó ba'aan náhást'éí honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
PRED:	After the birth of Enoch , Lamech lived another son and had other sons and daughters .
GOLD:	After the birth of Reu , Peleg lived another 209 years and had other sons and daughters .

ID:	2088
INPUT:	Nidi bikin t'áá sahdii dílzingo niidiní'ánígíí éí , Náhideeshnih , nízingo éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í yínéidoozohgo kin bą́ą́h aníłį́ bik'ehgo yił ninéidoodlééł , áko t'áá bíí' nídoodleeł .
PRED:	Instead , you must pay the value of the priest 's territory to the prince . You must pay the value of the town .
GOLD:	If the person who dedicated the house wants to buy it back , he must pay the value set by the priest , plus 20 percent . Then the house will again be his .

ID:	2089
INPUT:	Áko Kéínan hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan neeznáá honááhaigo dadziztsą́ .
PRED:	From there he died , and he died .
GOLD:	Kenan lived 910 years , and then he died .

ID:	2090
INPUT:	índa ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán táadi haaką́ągo ak'ah bił ałtahgo ak'áán nááhidoonihii át'éego dóola yázhí ła' bóóltą'go bił náádahołniih doo , áádóó ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo ak'ah bił ałtahgo ak'áán <unk> át'éego deenásts'aa' bóóltą'go náádahołniih doo ,
PRED:	“ You must present two quarts of choice flour with olive oil and two quarts of choice flour moistened with olive oil . This will be a grain offering and two quarts of choice flour moistened with olive oil .
GOLD:	These must be accompanied by grain offerings of choice flour moistened with olive oil — six quarts with each bull , four quarts with the ram ,

ID:	2091
INPUT:	Bááh mána wolyéii dazhdooyį́į́ł biniyé hak'ijį' nináłtį́įhgo áyiilaa índa yá'ąąshdę́ę́' bááh ha'níłtsood .
PRED:	The bread came from heaven and drink from heaven .
GOLD:	He rained down manna for them to eat ; he gave them bread from heaven .

ID:	2092
INPUT:	Áko na'ídíshkidgo ádíshní : Diyin God daats'í bidine'é yóó'iidíí'ą́ ? Ts'ídá dooda lą́ą ! Jó , shí ałdó' Ízrel dine'é , Éíbraham bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii nishłį́ , Bénjamin <unk> nishłį́ .
PRED:	“ Why will you be my people ? ” says the Sovereign Lord . “ I am the God of Israel ! I am the only my people of Benjamin . ”
GOLD:	I ask , then , has God rejected his own people , the nation of Israel ? Of course not ! I myself am an Israelite , a descendant of Abraham and a member of the tribe of Benjamin .

ID:	2093
INPUT:	Tsosts'id yiską́ą́dóó bik'ijį' bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' nihá didlidgo nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii éí nááda'iiłniihii náádayiiłniihgo yaa nídidookah , áko índa <unk> <unk> nił , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	On the seven days of the burnt offering , the burnt offering , the priests , and the priests will be burned up to the Lord . I will give you the rest of the burnt offering , the Lord , have spoken ! ”
GOLD:	On the eighth day , and on each day afterward , the priests will sacrifice on the altar the burnt offerings and peace offerings of the people . Then I will accept you . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”

ID:	2094
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí e'e'aahdę́ę'go níyol ayóó ábóodziilgo níyolgo áyiilaago Tónteel Łichíi'ii biyi' góne' nahachagiitsoh ałtso bił ííyol , áko Ííjip haz'ą́ągi nahachagiitsoh doo ła' yidzíi' da .
PRED:	The Lord gave them victory over the land of the sea , including the land of Egypt , and all his crops in the land of Egypt .
GOLD:	The Lord responded by shifting the wind , and the strong west wind blew the locusts into the Red Sea . Not a single locust remained in all the land of Egypt .

ID:	2095
INPUT:	Ádaa hojoolbá'ígo yínííł naagháii nááyiiłniihii éí Diyin God bił nilį́ ; Diyin God nílíinii , ádaa hojoolbá'ígo t'áá bijéí tł'ááhdę́ę́' ádił <unk> yąąh bíni'go yínííł naagháii éí doo nahjį' kódíílíił da .
PRED:	Give thanks to God , who keeps those who hear their hearts , for God has turned away from their hearts , for the sins of those who have been punished for their sins .
GOLD:	The sacrifice you desire is a broken spirit.You will not reject a broken and repentant heart , O God .

ID:	2096
INPUT:	<unk> lą́ą bikáá'góó <unk> <unk> ni , doodaii' shibik'i dah antéhí bikáá'góó <unk> shił <unk> ni , dííniidgo
PRED:	I am surrounded by the grave , and my home will be torn down in the grave .
GOLD:	I think , ‘ My bed will comfort me , and sleep will ease my misery , '

ID:	2097
INPUT:	Ákohgo Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo ání , Díí dine'é éí shibee aha'deet'áanii k'ídeizti' ; dahazhé'é yę́ę éí yik'eh dahół'į́į doo biniyé bich'į' bee haasdzíí' nít'éé' , áko ádíshníinii doo dayíists'ą́ą' da .
PRED:	The Lord was angry with the people of Israel , saying , “ This is what the Lord says : I have done to my ancestors , and they will listen to their ancestors . ”
GOLD:	So the Lord burned with anger against Israel . He said , “ Because these people have violated my covenant , which I made with their ancestors , and have ignored my commands ,

ID:	2098
INPUT:	Néídab nant'áá nít'éé'
PRED:	Jehoahaz Rules in Israel
GOLD:	Baasha Rules in Israel

ID:	2099
INPUT:	Nidi níyáajį' oodlą' nihee dahazlį́'ígíí yéego dayínóhtą' .
PRED:	Instead , you have received the word of God 's promise .
GOLD:	except that you hold tightly to what you have until I come .

ID:	2100
INPUT:	Nít'éé' ákwe'é ch'il na'atł'o'ii bitoo' dók'ǫ́zhígíí ła' <unk> lá , áko tó náyiits'ǫsígíí éí <unk> ch'il hísap wolyéhígíí bee hazée'jį' dah <unk> .
PRED:	Then there was a vineyard of wine , and the roots of the vineyard of water .
GOLD:	A jar of sour wine was sitting there , so they soaked a sponge in it , put it on a hyssop branch , and held it up to his lips .

ID:	2101
INPUT:	Áko dah dadíínółníihgo doo t'áá k'ad <unk> da ; azhą́ ts'ídá t'áá íiyisí sodadołzin nidi , doo nihíídéests'įįł da , háálá diné nidasoołtseedii dabidił nihíla' daabąąh .
PRED:	When you leave their homes , you will not leave the flesh of mourning . Instead , you will not eat the blood of the blood .
GOLD:	When you lift up your hands in prayer , I will not look.Though you offer many prayers , I will not listen , for your hands are covered with the blood of innocent victims .

ID:	2102
INPUT:	Aláahgo naat'áanii éí Éíyah bitsi' Rízpah biyáázhké naaki , éí Saul yę́ę yá yishchínígíí , <unk> áádóó Miifíbosheth wolyéego néidiinil , áádóó Saul yę́ę bitsi' Máíkal biyáázhké ashdla'go éí <unk> diné Barziléíyai biye' <unk> yá niyiishchínígíí ałdó' néidiinil .
PRED:	The king of Ishbosheth 's daughter , was the daughter of David , who became the daughter of Saul , and the daughter of Saul 's daughter . His daughter became the next king 's daughter of David , and he became the daughter of David .
GOLD:	But he gave them Saul 's two sons Armoni and Mephibosheth , whose mother was Rizpah daughter of Aiah . He also gave them the five sons of Saul 's daughter Merab , the wife of Adriel son of Barzillai from Meholah .

ID:	2103
INPUT:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah bitah doo hóóts'íídgóó bi'niitsą́ , áádóó Bóhólníihii yich'į' sodoolzin , áko bich'į' haadzíi'go bee ééhózinii <unk> .
PRED:	In those days later , Hezekiah prayed for the Lord , and he prayed to him , “ The Lord has spoken ! ”
GOLD:	About that time Hezekiah became deathly ill . He prayed to the Lord , who healed him and gave him a miraculous sign .

ID:	2104
INPUT:	Doo <unk> éí t'óó shííníłts'ą́ą́' ; hazhó'ó dííníłhéelgo hódzą́ bínandínéeshtįįł .
PRED:	“ Listen to me , my lord , ” he said .
GOLD:	But if not , then listen to me.Keep silent and I will teach you wisdom ! ”

ID:	2105
INPUT:	háálá ádeinohsinígíí índa ádaaht'ínígíí bee Diyin God bił <unk> doo biniyé nihinaalnish .
PRED:	Yes , I will give birth to you , and the bones of God . ”
GOLD:	For God is working in you , giving you the desire and the power to do what pleases him .

ID:	2106
INPUT:	Ákohgo Éíbraham áháníjį' hach'į' niníyáago ádííniid , Da' diné t'áá ákogi át'éiísh diné doo yá'áshóonii t'áá bił ádííłdįįł ?
PRED:	Then Abraham said to him , “ Can you judge the innocent man in his eye ? ”
GOLD:	Abraham approached him and said , “ Will you sweep away both the righteous and the wicked ?

ID:	2107
INPUT:	Ts'ídá <unk> nidishnínígíí t'áadoo bik'ee t'óó nił ahayóí .
PRED:	“ I am overwhelmed with you , and the end of your house .
GOLD:	So do n't be surprised when I say , ‘ You must be born again . '

ID:	2108
INPUT:	Áízak éí ch'ikę́ę́h yił dah dii'áazhgo bimá Sárah yę́ę biníbaal góne' yił yah íí'áázh , áádóó be'asdzą́ą́ dzizlį́į́' , áko Áízak ayóó'áhó'níigo bimá daaztsą́ą́dóó bik'ijį' <unk> .
PRED:	Isaac 's father was buried with the father of Isaac , and his mother was buried in the City of Isaac . He was buried in the City of Isaac .
GOLD:	And Isaac brought Rebekah into his mother Sarah 's tent , and she became his wife . He loved her deeply , and she was a special comfort to him after the death of his mother .

ID:	2109
INPUT:	Diné ayáhígo ádaat'é yę́ę áádóó ayóó ádaat'é yę́ę áadi łeeyi' shijéé' , áádóó naalte' jílíinii hananit'a'í doo hwee ádíhólníih da .
PRED:	The wise are living in the air , but the master is broken by the power of a slave .
GOLD:	Rich and poor are both there , and the slave is free from his master .

ID:	2110
INPUT:	áko Áízak dízdiin binááhaigo Rebékah wolyéii hwe'asdzą́ą́ silį́į́' . Éí <unk> , Síriya dine'é nilį́įgo Biithúwel bitsi' áádóó Léíban éí Síriya dine'é nilį́įgo bideezhí jílį́ .
PRED:	So Isaac became the father of Isaac , and he became the daughter of Aram . His daughter became the daughter of Aram .
GOLD:	When Isaac was forty years old , he married Rebekah , the daughter of Bethuel the Aramean from Paddan-aram and the sister of Laban the Aramean .

ID:	2111
INPUT:	Áko Jéfthah éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í bich'į' naal'a'í adziis'a'go ábizhdííniid , Haa <unk> shikéyah bii' hoł da'ahidiigą́ą́ł dashíínóh'níigo shaatįįh <unk> ?
PRED:	Jephthah sent messengers out to the king of Ammon , saying , “ Why have you taken away my land ? ”
GOLD:	Then Jephthah sent messengers to the king of Ammon , asking , “ Why have you come out to fight against my land ? ”

ID:	2112
INPUT:	Ch'ilátah hózhóón <unk> bee nitsídaahkees ; éí doo nidaalnish da , índa doo da'adiz da , nidi ánihidishní , Azhą́ Sálaman ayóó ájít'éé <unk> nidi , doo díí ła' <unk> át'éego hazhdít'ée da nít'éé' .
PRED:	“ I tell you the wild animals , and they are not gone to the end of the grave . I tell you , no one will be in the streets of Solomon .
GOLD:	“ Look at the lilies and how they grow . They do n't work or make their clothing , yet Solomon in all his glory was not dressed as beautifully as they are .

ID:	2113
INPUT:	Ákót'éego bich'į' ha'oodzíi'go awáalyaa náwóne'é góne' yah <unk> tsin <unk> áhoolaa .
PRED:	In the prison , my enemies will come in the prison .
GOLD:	So the jailer put them into the inner dungeon and clamped their feet in the stocks .

ID:	2114
INPUT:	<unk> adeidiyoojih áádóó <unk> <unk> índa <unk> áádóó <unk> áádóó dahaghą́ą́'ask'idii ałtso ádá <unk> , áádóó haatįįh yínáago , T'áá ałtsodę́ę'go yéé' hólǫ́ ! dahałníi doo .
PRED:	I will break down the walls of mourning , surrounded by my walls , and the walls of mourning will be destroyed .
GOLD:	Their flocks and tents will be captured , and their household goods and camels will be taken away.Everywhere shouts of panic will be heard : ‘ We are terrorized at every turn ! '

ID:	2115
INPUT:	Áko Peter áhodííniid , Iiníyas , Jesus Christ <unk> ; nídiidáahgo nitsásk'eh <unk> . T'áá áko náhizhdiitah .
PRED:	Then Peter said to Peter , “ The man of Christ is gone , and the dead has been raised from the dead . ”
GOLD:	Peter said to him , “ Aeneas , Jesus Christ heals you ! Get up , and roll up your sleeping mat ! ” And he was healed instantly .

ID:	2116
INPUT:	Áko David ba'áłchíní bee baa ha'niihii índa Jerúsalemgi kéédahat'íinii yee ayóó ádaat'éii éí doo Júdah dine'é biláahgo ayóó ádajít'ée da dooleeł biniyé Júdah dine'é átsé dabiníbaal t'áá bił Bóhólníihii yisdábidoonił .
PRED:	Then David will be great , and all the people of Judah will not be strong , and they will not abandon the Lord .
GOLD:	“ The Lord will give victory to the rest of Judah first , before Jerusalem , so that the people of Jerusalem and the royal line of David will not have greater honor than the rest of Judah .

ID:	2117
INPUT:	háálá hats'íís ch'ééh <unk> , t'óó kódaaníigo nákai , Diyingo naal'a'í nihił ádzaago , Éí jiiná , níigo nihił hoolne' , dadííniid .
PRED:	For the angel of the dead came to the dead , and they said , “ We have come to see us ! ”
GOLD:	They said his body was missing , and they had seen angels who told them Jesus is alive !

ID:	2118
INPUT:	Kódahóót'įįdóó bik'ijį' Áman dine'é aláahgo binanit'a'í daaztsą́ągo bitsásk'ehgi biye' Héínan aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
PRED:	After the king of Ammon , he became the next king of Ammon .
GOLD:	Some time after this , King Nahash of the Ammonites died , and his son Hanun became king .

ID:	2119
INPUT:	Háálá diné t'ááłá'í danítínígo dabigish ni'jį' <unk> tł'iish <unk> , nidi Éran bigish éí dahagish ałtso <unk> .
PRED:	For the people of the ground lay their heads in front of the ground , but the head of Aaron .
GOLD:	They threw down their staffs , which also became serpents ! But then Aaron 's staff swallowed up their staffs .

ID:	2120
INPUT:	Bóhólníihii , bídin nishłíinii t'áá ałtso nił bééhózin ; dish'nínígíí doo nits'ąą <unk> da .
PRED:	The Lord is with you , and I will bring you away from the beginning of all who are left .
GOLD:	You know what I long for , Lord ; you hear my every sigh .

ID:	2121
INPUT:	Áko <unk> t'áá nik'is Éran <unk> át'éego ni ałdó' nidine'é daazlį́'ígóó ándi'doolnííł .
PRED:	Then your son will come to the end of your people , and your people will be destroyed .
GOLD:	After you have seen it , you will die like your brother , Aaron ,

ID:	2122
INPUT:	Háálá Bóhólníihii bik'eh honish'į́įgo yishááł nít'éé' , índa doo yá'ádaashóonii doo baa naasháágóó t'áadoo shiDiyin God bits'áníyáa da .
PRED:	For I have not obeyed the Lord my God ; I have not turned away from my God .
GOLD:	For I have kept the ways of the Lord ; I have not turned from my God to follow evil .

ID:	2123
INPUT:	Áádóó Íílam dine'é éí t'áá dį́į́'dę́ę́' hach'į' <unk> ádeeshłíiłgo t'áá dį́į́'góó hoł <unk> . Áádóó Íílam dine'é <unk> éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó <unk> doo .
PRED:	“ Then I will bring down the walls of Edom , and all the nations of the nations will be destroyed .
GOLD:	I will bring enemies from all directions , and I will scatter the people of Elam to the four winds.They will be exiled to countries around the world .

ID:	2124
INPUT:	Łóó' bitsį' sit'éego [ áádóó tsés'ná bitł'izh <unk> <unk> ,
PRED:	“ When the fish of water , the fish of milk and honey .
GOLD:	They gave him a piece of broiled fish ,

ID:	2125
INPUT:	Ákwe'é tó t'óó ahayóigo bąą tsin yíl'áhígíí t'áá ałtso yilááh níísą́ , bits'áoz'a' lą'í áádóó <unk> daazlį́į́' .
PRED:	In that way , there will be a great flood of water , and all the birds of mourning .
GOLD:	This great tree towered high , higher than all the other trees around it.It prospered and grew long thick branchesbecause of all the water at its roots .

ID:	2126
INPUT:	Diyin God yee has'áanii nahjį' <unk> diné bi'é'él'į' dayínóhtą' . [ Jó , Jew dine'é binahagha' bik'ehgo łeets'aa' áádóó bee adlání táádaahgis , áádóó ákódaat'éhígíí lą'í ádaał'į́ . ]
PRED:	When the law of God 's commandments , the people of the world will be put to death , and you will use it on your own mouth .
GOLD:	For you ignore God 's law and substitute your own tradition . ”

ID:	2127
INPUT:	<unk> éí jádí <unk> át'éego bits'ánílyeed , índa tsídii yá nináda'a'niłii bits'ą́ąjį' tsídii <unk> át'éego bits'ánílyeed .
PRED:	My lover is in the grave , and the birds of the birds of the birds of the grave .
GOLD:	Save yourself like a gazelle escaping from a hunter , like a bird fleeing from a net .

ID:	2128
INPUT:	háálá <unk> nidi ákǫ́ǫ́ yąąh áda'ale' , <unk> nidi bíla' ná'áłdziih .
PRED:	For the grave is gone to the grave , but the end of the night .
GOLD:	For though he wounds , he also bandages.He strikes , but his hands also heal .

ID:	2129
INPUT:	Bóhólníihii éí ła' dine'é nízaadę́ę́' , nahasdzáán nineel'ą́ą́dę́ę́' atsá <unk> át'éego tsxį́įłgo nihik'ijį' yi'doołnih ; éí bizaad doo bik'ida'doohtįįh da .
PRED:	The Lord will send out a distance from the land of the earth , and they will not listen to me .
GOLD:	“ The Lord will bring a distant nation against you from the end of the earth , and it will swoop down on you like a vulture . It is a nation whose language you do not understand ,

ID:	2130
INPUT:	Háálá daneeznánígíí índa dahinánígíí éí Bóhólníihii hwee bóhólníih dooleeł biniyé Christ daaztsą́ áádóó hinááh násdlį́į́' .
PRED:	For the Lord raised the dead and the dead life of the dead .
GOLD:	Christ died and rose again for this very purpose — to be Lord both of the living and of the dead .

ID:	2131
INPUT:	áádóó asdzání doo nidzinii bahastiin haleehii , índa asdzání naal'a'í asdzání yá naalnishii yitsásk'ehjį' <unk> .
PRED:	She is beautiful and her husband ; her servant has become a woman , and her servant .
GOLD:	a bitter woman who finally gets a husband , a servant girl who supplants her mistress .

ID:	2132
INPUT:	Ákondi tł'é'ííłníi'go Paul índa Sáílas sodilzingo sin bee Diyin God bich'į' hojitaałgo awáalyaaí <unk> .
PRED:	But Paul went to pray for the prison , and he stayed in the prison .
GOLD:	Around midnight Paul and Silas were praying and singing hymns to God , and the other prisoners were listening .

ID:	2133
INPUT:	Áko <unk> , nít'éé' shoo , diné léi' éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii éé' yee hadít'éego <unk> óola sis yee ákászaazgo sizį́ .
PRED:	In the end of the grave , the man who was clothed in fine linen , and the robe of fine linen .
GOLD:	I looked up and saw a man dressed in linen clothing , with a belt of pure gold around his waist .

ID:	2134
INPUT:	Áádóó ch'ikę́ę́h áshididooniił , Ídlą́ índa nighą́ą́'ask'idii ałdó' bá tó hahideesh'ááł ; ííshją́ą́ asdzání éí Bóhólníihii shinanit'a'í biye' yá néidiiłtínígíí át'į́į dooleeł .
PRED:	He gave me a young woman , and she will give birth to me , and I will give birth to my master 's son , the Lord .
GOLD:	If she says , “ Yes , have a drink , and I will draw water for your camels , too , ” let her be the one you have selected to be the wife of my master 's son . '

ID:	2135
INPUT:	Da' doósh Zéídak áádóó Abáíyathar náá'iiłniihii nilíinii áadi nił hólǫ́ǫ da doo ? Éí bąą t'áá ha'át'íhída aláahgo naat'áanii bighandóó <unk> éí náá'iiłniihii Zéídak áádóó <unk> bił <unk> doo .
PRED:	“ Why are you the priest and the high priest ? Why are you afraid of the high priest ? Why are the next king 's home ? ” Zadok , and the priest .
GOLD:	Zadok and Abiathar , the priests , will be there . Tell them about the plans being made in the king 's palace ,

ID:	2136
INPUT:	jó , honoojíídę́ę́' t'óó báhádzidgo deeyolgo t'áá dį́į́'dę́ę́' kin biyah <unk> ahiih <unk> , áádóó na'áłchíní ałtso bik'i hoołdáazgo daneezná , áko t'áá shí t'éiyá yisdááshwodgo nił hashne' .
PRED:	When the wind came to the spring , I will destroy the city of mourning . I will punish you in front of your children . I am the dead . ”
GOLD:	Suddenly , a powerful wind swept in from the wilderness and hit the house on all sides . The house collapsed , and all your children are dead . I am the only one who escaped to tell you . ”

ID:	2137
INPUT:	T'áá na'níle'dii áhát'íinii éí tsihał t'áá íiyisí doo yá'áshóonii násdlį́į́' ; daahó lá áádóó t'óó ahayóí haa áłah daazlį́į'ii doo ła' yidziih da doo áádóó hayódí t'áá ałtso ádin doo índa doo ła' <unk> da doo .
PRED:	They will be ashamed of wickedness , and the wicked will be punished for their own land , and no one will be left in mourning . They will be no one will be left .
GOLD:	Their violence has grown into a rodthat will beat them for their wickedness.None of these proud and wicked people will survive.All their wealth and prestige will be swept away .

ID:	2138
INPUT:	<unk> kin shijaa'dóó Diyin God yá halne'ii <unk> biye' Jónah éí Bóhólníihii Ízrel biDiyin God yá naal'a'í yee yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo Jerobówam éí Héímath kin haal'áádóó , dzígai <unk> hoolyéedi tónteel siyíníjį' , éí kéyah t'áá nidanees'áníjį' shónáyoost'e' .
PRED:	In the way of the Lord , the God of Bethel , who lived in the land of the God of Israel . The God of Jeroboam son of Nebat had been given to the Lord , who lived in the Dead Sea .
GOLD:	Jeroboam II recovered the territories of Israel between Lebo-hamath and the Dead Sea , just as the Lord , the God of Israel , had promised through Jonah son of Amittai , the prophet from Gath-hepher .

ID:	2139
INPUT:	áko shidine'é danilį́į doo , áádóó biDiyin God nishłį́į doo .
PRED:	I will be my people , and I will be their God .
GOLD:	They will be my people , and I will be their God .

ID:	2140
INPUT:	Bitsásk'eh yikáá' naazhjée'go doo ákwii át'éii <unk> bich'į' doo hojooba' ájíníi da ! Yee <unk> <unk> bidziil yaa dadzólíigo doo <unk> da .
PRED:	“ What sorrow awaits those who look at the end of the grave , and the grave is near .
GOLD:	What sorrow awaits you who lie awake at night , thinking up evil plans.You rise at dawn and hurry to carry them out , simply because you have the power to do so .

ID:	2141
INPUT:	Éí yoołkáłígíí biyi' bidine'é tídadiilyaii yik'i <unk> áádóó <unk> <unk> tł'éhonaa'éí éí jį́honaa'éí nahalingo adiníłdíin doo , áádóó jį́honaa'éí bee adinídínígíí éí tsosts'id jį́ adinídíín bíighahdi ahą́ą́h nániiláago adiníłdíin doo .
PRED:	The sun grew up , and the sun will be scattered in the sun , and the sun will be seven days of the sun will be seven days .
GOLD:	The moon will be as bright as the sun , and the sun will be seven times brighter — like the light of seven days in one ! So it will be when the Lord begins to heal his people and cure the wounds he gave them .

ID:	2142
INPUT:	Éí bąą Ízrel dine'é ábidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Ízrel dine'é nohłíinii , nihí éí doo nihiniinaa da , nidi ał'ąą dine'é baa <unk> shízhi' diyinii doo ílį́į́góó ádaołaaígíí biniinaa k'adę́ę kóshnééh .
PRED:	“ Therefore , tell the people of Israel , ‘ This is what the Sovereign Lord says : I am the God of Israel , my holy people of Israel , but they will be my holy . '
GOLD:	“ Therefore , give the people of Israel this message from the Sovereign Lord : I am bringing you back , but not because you deserve it . I am doing it to protect my holy name , on which you brought shame while you were scattered among the nations .

ID:	2143
INPUT:	Asdzání tsosts'idi ashchíinii nidi , doo bidziil da silį́į́' . Doo bitah hwiina' da , t'ahdii jį́įgo bee i'íí'ą́ . <unk> áádóó t'óó baa yáhásin nít'éé' . Daadzí'ígíí binahjį' bida'ana'í binááł diltłish baa <unk> ł , ní Bóhólníihii .
PRED:	The woman had become pregnant , but the breasts of the night was filled with pain , and the day of the night will be filled with joy . The Lord will be taken away , and the enemy will be taken away .
GOLD:	The mother of seven grows faint and gasps for breath ; her sun has gone down while it is still day.She sits childless now , disgraced and humiliated.And I will hand over those who are leftto be killed by the enemy.I , the Lord , have spoken ! ”

ID:	2144
INPUT:	Haa <unk> ná naal'a'í hináa doo ? <unk> <unk> hahgo baa nídíít'įįł ?
PRED:	“ Why are your servant come to the grave ? Why will you come to the end ?
GOLD:	How long must I wait ? When will you punish those who persecute me ?

ID:	2145
INPUT:	Áádóó jó'akon , Bóhólníihii bizaad náázdiizts'ą́ą'go ánááhodoo'niid , Díí doo hóó' dooleeł da ; t'áá ni niye' bíí' dooleeł .
PRED:	Then the Lord said to him , “ This is what the Lord says : I will give you your sons . ”
GOLD:	Then the Lord said to him , “ No , your servant will not be your heir , for you will have a son of your own who will be your heir . ”

ID:	2146
INPUT:	Nílááh , díí naaltsoos nídiit'ánígíí biyi'dóó ánínígíí dine'é áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso índa shí ałdó' nihá Bóhólníihii nidabídółkid , háálá danihizhé'é yę́ę díí naaltsoos nihídéét'i'go <unk> t'áá át'é doo dayíists'ą́ą́'góó índa doo yik'eh dahół'į́į́góó t'áadoo yik'ehgo ádaadzaaígíí biniinaa Bóhólníihii t'óó báhádzidgo nihich'į' báhóóchįįd .
PRED:	“ Go back to the people of Judah and say , ‘ This is what the Lord says : The people of Judah has done to me , and I will punish you from the land of Judah . '
GOLD:	“ Go to the Temple and speak to the Lord for me and for the people and for all Judah . Inquire about the words written in this scroll that has been found . For the Lord 's great anger is burning against us because our ancestors have not obeyed the words in this scroll . We have not been doing everything it says we must do . ”

ID:	2147
INPUT:	Nidi Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso David ayóó'ádayó'ní ; jó , dabinááł ch'ééjídááh áádóó ninájiidááh .
PRED:	But he will rescue the people of Judah and his brother , and he will kill him .
GOLD:	But all Israel and Judah loved David because he was so successful at leading his troops into battle .

ID:	2148
INPUT:	Díí t'áá diné ádaat'ínígíí bik'ehgo ádíshní . Da' bee haz'áaniísh ałdó' doo t'áá <unk> da ?
PRED:	“ I am saying this to these people , ‘ Where are the end of my life ? '
GOLD:	Am I expressing merely a human opinion , or does the law say the same thing ?

ID:	2149
INPUT:	Diyin God shaa joozba'go bich'į' ahééh nisingo ashą́ągo , ha'át'éegoshą' baa ahééh niizį́į'go <unk> biniinaa nichǫ́'ógo shá ha'doodzih ?
PRED:	“ Why is God 's words to me ? Why do you help me ? Why are you ready to help me ?
GOLD:	If I can thank God for the food and enjoy it , why should I be condemned for eating it ?

ID:	2150
INPUT:	T'áá háiida t'áá ákóne' ájít'į́įgo joogáałii <unk> , nidi diné t'óó áhodil'į́įgo yigáałii t'áá hooshch'į' azhdootłish .
PRED:	“ Anyone who try to listen to the grave , but those who refuse to listen to me .
GOLD:	The blameless will be rescued from harm , but the crooked will be suddenly destroyed .

ID:	2151
INPUT:	<unk> bee <unk> t'áadoo <unk> ch'il deeníní biyaa <unk> nahalingo t'áá dahináago Diyin God hashké nídzingo até'éł'íinii yee nahjį' kóhodoolííł .
PRED:	In the end of the grave , the bones of the bones of God will be broken down in the valley of God .
GOLD:	God will sweep them away , both young and old , faster than a pot heats over burning thorns .

ID:	2152
INPUT:	K'ad t'éiyá bee <unk> baa nídéesht'įįł : diné t'áadoo asdzání bił ahaa <unk> há yá'át'ééh .
PRED:	I will punish the innocent , and my life will be gone to the grave .
GOLD:	Now regarding the questions you asked in your letter . Yes , it is good to abstain from sexual relations .

ID:	2153
INPUT:	Áko Tííman bik'ijį' kǫ' ádeeshłíiłgo Bázra bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł .
PRED:	Then I will send fire upon fire , and all its fortresses will be destroyed .
GOLD:	So I will send down fire on Teman , and the fortresses of Bozrah will be destroyed . ”

ID:	2154
INPUT:	Áádóó Jesus joogááł , nít'éé' diné naaki doo oo'į́į́góó hakéé' yi'ashgo , dilwoshgo kóní , David biYe' nílíinii , nihaa jiiníbaah .
PRED:	As Jesus was walking on the other side of the tomb , he went into the tomb of his Son , “ Son , Lord , have mercy on us ! ”
GOLD:	After Jesus left the girl 's home , two blind men followed along behind him , shouting , “ Son of David , have mercy on us ! ”

ID:	2155
INPUT:	Áko ándahodii'aahii áyidííniid , Baa nidaahkaígíí doo t'áadoo baa <unk> , háálá dine'é éí doo bá <unk> da , nidi Bóhólníihii bá <unk> ; bí nihił hólǫ́ǫgo nidahodiyoh'aah .
PRED:	Then the king said to him , “ Do n't be afraid of the dead , for the Lord will be left to be left . ”
GOLD:	and he said to them , “ Always think carefully before pronouncing judgment . Remember that you do not judge to please people but to please the Lord . He will be with you when you render the verdict in each case .

ID:	2156
INPUT:	Áko ákódzaago diné dahoołtsą́ągo dabik'isóó tádiingo <unk> yił haa áłah silį́į́' .
PRED:	When all the men saw their brothers , they went with their swords .
GOLD:	When the bride 's parents saw him , they selected thirty young men from the town to be his companions .

ID:	2157
INPUT:	bee hool'iní bá yadaa'áii óola t'áá bízhání bee ályaii índa bee dahool'inígíí t' áá bikáá' nínilgo áádóó bił chodao'íinii t'áá ałtso t'áá bił índa ak'ah bee hool'in biniyé iih náhádzídígíí ;
PRED:	He will be made of pure gold , and he will be placed on the lampstand and the lamps of the lamps .
GOLD:	the pure gold lampstand with its symmetrical lamp cups , all its accessories , and the olive oil for lighting ;

ID:	2158
INPUT:	Áádóó David éí dinééh bił halne'ígíí ííłní , Haash yit'éego nił bééhózingo éí Saul biye' Jánathan bił nabi'diztseedgo baa hólne' ?
PRED:	David asked the young man , “ What is you doing ? ” “ Why are you going to be my son Jonathan ? ”
GOLD:	“ How do you know Saul and Jonathan are dead ? ” David demanded of the young man .

ID:	2159
INPUT:	Diyin nishłínígíí binahjį' t'áá aaníí ádíshníigo David doo <unk> t'ááłáhídi bee ádee hadeesdzíí' .
PRED:	“ God has given me an oath of my life , and I made my life in the end of David .
GOLD:	I have sworn an oath to David , and in my holiness I can not lie :

ID:	2160
INPUT:	Bóhólníihii biinéé' éí kǫ' <unk> .
PRED:	The Lord has spoken to the fire of the fire .
GOLD:	The voice of the Lord strikeswith bolts of lightning .

ID:	2161
INPUT:	Áádóó índa Bábilangóó <unk> bik'ijį' Jekonáíyah éí Shiyáltiyel há yizhchį́ , áadi índa Shiyáltiyel éí Zerábabel há yizhchį́ ,
PRED:	After the father of Babylon , he became the father of Jehoiakim , the father of Jehoiakim , and he became the father of Zadok .
GOLD:	After the Babylonian exile : Jehoiachin was the father of Shealtiel.Shealtiel was the father of Zerubbabel .

ID:	2162
INPUT:	Filístiya dine'é éí David yaa <unk>
PRED:	David Defeats the Philistines
GOLD:	The Philistines Reject David

ID:	2163
INPUT:	T'áá <unk> ła' dine'é kééhat'į́ , éí doodaii' bee óhólníihgo bił haz'ą́ą́dóó nahjį' <unk> áádóó doo da'jílį́į́góó ádahodeeshłíiłgo atíhodeeshłííł , dishníigo baa yáshti'go ,
PRED:	In the end of those who live in the city , I will punish the city of mourning . I will punish those who remain in the end of the grave .
GOLD:	If I announce that a certain nation or kingdom is to be uprooted , torn down , and destroyed ,

ID:	2164
INPUT:	Áko ts'ídá ákwii <unk> Jesus , Niye' náádiidzá , hodííniidí góne' yá'át'ééh <unk> hazhé'é yénáálnii' , áko hó áádóó haghandóó t'áá ałtso da'oosdląąd .
PRED:	The grave is very old when he died , she will kill her , and her father 's mother , and she will kill her . His mother and his father , and his father and his father and his mother .
GOLD:	Then the father realized that that was the very time Jesus had told him , “ Your son will live. ” And he and his entire household believed in Jesus .

ID:	2165
INPUT:	Nidi dadidoołhił biniyé <unk> haash yit'éego Bóhólníihii awáalyaadę́ę́' hoł <unk> bee bił <unk> . Áko , Díidí James índa ałk'isóó danilíinii bee bił dahodoołnih , jidííniidgo łahgóó dah náázdiidzá .
PRED:	But when they were gone to the place of the Lord , they went to see the place of James and the brothers . Then they went to the place where they had left , and they went to see them .
GOLD:	He motioned for them to quiet down and told them how the Lord had led him out of prison . “ Tell James and the other brothers what happened , ” he said . And then he went to another place .

ID:	2166
INPUT:	Díí tséhígíí lą́ą , éí nihí kin ádaał'íní doo danoozį́į' da yę́ę át'é , nidi t'áá éí tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́' .
PRED:	“ The stone has built a stone , but the stone has been broken . ”
GOLD:	For Jesus is the one referred to in the Scriptures , where it says , ‘ The stone that you builders rejectedhas now become the cornerstone . '

ID:	2167
INPUT:	Áko díí ahóyéel'áágóó há yee nihoní'áanii át'é : tó bee <unk> nideet'áanii tó <unk> bi'éé' yidoogis , áádóó tó bee <unk> nideet'áanii bíhizhdéé'náa'go i'íí'ą́ąjį' chin bąąh hólǫ́ǫ doo .
PRED:	“ This is the one who has been cut off in the field , and the water will be cut off in the field .
GOLD:	This is a permanent law for the people . Those who sprinkle the water of purification must afterward wash their clothes , and anyone who then touches the water used for purification will remain defiled until evening .

ID:	2168
INPUT:	Áádóó Ámrii índa Ízrel dine'é t'áá ałtso yił <unk> Térzah kin haal'á góde haaskaigo áádóó <unk> <unk> .
PRED:	When Omri and all the people of Israel died , he went down to the city of Rephaim .
GOLD:	So Omri led the entire army of Israel up from Gibbethon to attack Tirzah , Israel 's capital .

ID:	2169
INPUT:	Jerúsalem éí ch'il na'atł'o'ii éí t'áadoo bee <unk> nahalin
PRED:	the vineyard of Jerusalem is like the vineyard of the vineyard .
GOLD:	Jerusalem — a Useless Vine

ID:	2170
INPUT:	Kin haal'áhígíí t'áá dį́į́'góó <unk> , náásee áádóó naaniigo t'áá aheeníłtso . <unk> bee kin haal'áhígíí <unk> ashdla'áadahdi neeznádiin tsin sitą́ą́ lá ; náásee , naaniigo áádóó dego éí t'áá aheedaníłtso .
PRED:	The city of the city , in front of the city of the city , in front of the city of the city .
GOLD:	When he measured it , he found it was a square , as wide as it was long . In fact , its length and width and height were each 1,400 miles .

ID:	2171
INPUT:	Jó , Bóhólníihii bidine'é ts'ídá doo <unk> át'éégóó bízhi' ayóó át'éego bee baa ha'niih doo , háálá Bóhólníihii bił hózhǫ́ǫgo t'áá bí ádá bidine'é danohłį́įgo ánihidoolííł .
PRED:	For the Lord will be filled with the people of Israel , for he will make the glory of the Lord .
GOLD:	The Lord will not abandon his people , because that would dishonor his great name . For it has pleased the Lord to make you his very own people .

ID:	2172
INPUT:	áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' t'áá áłahjį' Diyin God baa dahojiniihgo nidzíiztą́ .
PRED:	He brought the Temple to the Temple of God and brought them to the Temple of God .
GOLD:	And they spent all of their time in the Temple , praising God .

ID:	2173
INPUT:	Áko Mózes éí Bóhólníihii bich'į' <unk> ábijiní , Bóhólníihii , ha'át'íishą' biniyé díí diné bich'į' nidahwii'náago íinilaa ? Ha'át'íishą' biniyé kojį' <unk> ?
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ Why have you abandoned me ? Why have you abandoned me ? Why have you abandoned me ? ”
GOLD:	Then Moses went back to the Lord and protested , “ Why have you brought all this trouble on your own people , Lord ? Why did you send me ?

ID:	2174
INPUT:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God nilíinii kóní , Díí saad bee yáníłti'ígíí biniinaa díí dine'é <unk> át'éego áhodeeshłííł , áko shizaad nizéé' góne' <unk> ahodidoołk'ą́ą́ł , jó'akon .
PRED:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord of Heaven 's Armies says : I will break these words on your mouth , and I will destroy you . I will destroy you . ”
GOLD:	Therefore , this is what the Lord God of Heaven 's Armies says : “ Because the people are talking like this , my messages will flame out of your mouthand burn the people like kindling wood .

ID:	2175
INPUT:	Diné áłah nilį́įgi baa dahaniih le' ! Aląąjį' naazíinii áłah danilį́įgi baa dahaniih le' !
PRED:	Let them praise for all the people of Israel !
GOLD:	Let them exalt him publicly before the congregationand before the leaders of the nation .

ID:	2176
INPUT:	Nízaadi dahonohłóonii , baa niséyáhígíí baa <unk> , áádóó áhánígóó dahonohłónígíí , bee ayóó ánísht'éii baa ákodanohsįįh .
PRED:	“ Listen to the day of the wicked , my life , and the end of your enemies .
GOLD:	Listen to what I have done , you nations far away ! And you that are near , acknowledge my might ! ”

ID:	2177
INPUT:	John <unk> <unk> kódaaníigo Jesus yaa yíkai , Ha'át'éegoshą' nihí áádóó Férisii danilíinii t'áá ahą́ą́h hodílzingo doo adánígíí bee ádá <unk> , ákondi ni nídahooł'aahii doo ákódaat'į́į da ?
PRED:	When John was in the tomb , he asked the Pharisees , “ Why have you come to see me ? Why do n't you see the night ? ”
GOLD:	One day the disciples of John the Baptist came to Jesus and asked him , “ Why do n't your disciples fast like we do and the Pharisees do ? ”

ID:	2178
INPUT:	Nidi Ásher dine'é éí Kéínan dine'é yitahgóó kéédahat'į́ , háálá éí kéyahdóó t'áadoo ch'ídeineeskaad da .
PRED:	But the tribe of Asher failed to drive out the Canaanites living in the land of Canaan .
GOLD:	Instead , the people of Asher moved in among the Canaanites , who controlled the land , for they failed to drive them out .

ID:	2179
INPUT:	<unk> naałniihii índa ałné'é'áahgo <unk> nida'ałtseedii doo bééníldzid da doo .
PRED:	The grave is gone , and the grave will be broken .
GOLD:	Do not dread the disease that stalks in darkness , nor the disaster that strikes at midday .

ID:	2180
INPUT:	Áko Jánathan éí David hágo bizhdííniid , áádóó Jánathan éí t'áá ałtsoní hoł ííshjání áyiilaa . Áko Jánathan éí David yił dah dii'áazhgo Saul bich'į' hoł jiní'áázh , áko t'áá binááł nijighá yę́ęgi át'éego <unk> nít'éé' .
PRED:	So Jonathan went to Saul and told him , “ The man of Saul and Saul had come to the tomb of Saul , and Saul was buried with the rest of Saul . ”
GOLD:	Afterward Jonathan called David and told him what had happened . Then he brought David to Saul , and David served in the court as before .

ID:	2181
INPUT:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí asdzání haadzí'ígíí yidiizts'ą́ą'go <unk> tsé ahénátł'in bikáa'di joogáałgo diné dadéez'į́į́' nít'éé' , jó , tł'oh yishbizh ayaadi bii' dziztį́ .
PRED:	When the king heard that he was buried in the tomb , he went to the tomb of mourning .
GOLD:	When the king heard this , he tore his clothes in despair . And as the king walked along the wall , the people could see that he was wearing burlap under his robe next to his skin .

ID:	2182
INPUT:	Áádóó ádidííniił , Kót'éego Bábilan dine'é bił taah <unk> áádóó doo yá'áshónígi áshłaaígíí biniinaa bii'dę́ę́' doo <unk> da ; t'áá íiyisí <unk> doo . Kojį' Jeremáíyah bizaad ninít'i' .
PRED:	“ Then you will say , ‘ The Lord has taken me into the wilderness of Babylon , and I will break my life in the water . '
GOLD:	Then say , ‘ In this same way Babylon and her people will sink , never again to rise , because of the disasters I will bring upon her . ' ” This is the end of Jeremiah 's messages .

ID:	2183
INPUT:	Tseebíí yiłkaah bijį́į́ góne' dahodíínóhsingo áłah náhdleeh ; ákóne' doo nidoołnish da ,
PRED:	On the day of the seventh day of the festival , no one must be offered to the holy assembly .
GOLD:	“ On the eighth day of the festival , proclaim another holy day . You must do no ordinary work on that day .

ID:	2184
INPUT:	Náás da'ahíínółchííhgóó áłtsé ak'áán taosnii'ígíí Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo náádahołniih doo .
PRED:	On the first day of the Lord will give you a grain offering to the Lord .
GOLD:	Throughout the generations to come , you are to present a sacred offering to the Lord each year from the first of your ground flour .

ID:	2185
INPUT:	Jó , diné ła'da bi'ana'í yik'íníyáago , da' <unk> yá'át'éehgo yi'doołnih ? Éí bąą Bóhólníihii yá'át'éehgo nich'į' ni'doolééł , háálá díí jį́ yá'át'éhígi áshiinilaa .
PRED:	“ If someone has taken away my enemies , the Lord has given me victory over all these sins ? ”
GOLD:	Who else would let his enemy get away when he had him in his power ? May the Lord reward you well for the kindness you have shown me today .

ID:	2186
INPUT:	Áádóó Diyin God bitsits'aa' dílzinii nídiit'ą́ , áádóó Íílai biye' nidilt'éhígíí , Háfnai áádóó Fíniyas , t'áá áłah nabi'diztseed .
PRED:	“ Listen to me , ” the Ark of God said , “ I am the Ark of the Covenant , and they will listen to me . ”
GOLD:	The Ark of God was captured , and Hophni and Phinehas , the two sons of Eli , were killed .

ID:	2187
INPUT:	Diné nílíinii , nitah hoditłidgo nibááh niyą́ áádóó nitah <unk> nił yée'go nito' nidlą́ ;
PRED:	“ Son of man , you will be cut down with your mourning .
GOLD:	“ Son of man , tremble as you eat your food . Shake with fear as you drink your water .

ID:	2188
INPUT:	Nidi t'ááłá'í jinítínígo t'áá hó ádił nida'dziisíi'ii bik'ee dazhdínóonééł . Diné t'ááłá'í jinítínígo ch'il na'atł'o'ii dadík'ǫ́ǫzhii jííyą́'ígíí éí t'áá hó hawoo' deideestseed doo .
PRED:	“ But anyone who does evil evil is guilty , for a person 's eye is an eye on her skin disease .
GOLD:	All people will die for their own sins — those who eat the sour grapes will be the ones whose mouths will pucker .

ID:	2189
INPUT:	Nidi Níłch'i Diyinii <unk> Jew dine'é bibee haz'áanii doo nihee ádíhólníih da .
PRED:	But when the Holy Spirit died , the Jews have no power of the Jews .
GOLD:	But when you are directed by the Spirit , you are not under obligation to the law of Moses .

ID:	2190
INPUT:	Ákwe'é hoolzhish yę́ędą́ą́' Mózes ho'dizhchį́įgo t'áá íiyisí jízhóní . Hazhé'é bighangi haa áháyą́ągo táá' nídeezid ,
PRED:	There was a great time for Moses , and he lived in three months .
GOLD:	“ At that time Moses was born — a beautiful child in God 's eyes . His parents cared for him at home for three months .

ID:	2191
INPUT:	Éíman biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago yoołkááł yę́ędą́ą́' táá'ts'áadah náhááh góne' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíí' .
PRED:	In the eighteenth year of Josiah son of Josiah , the Lord gave the following message to Jeremiah .
GOLD:	The Lord first gave messages to Jeremiah during the thirteenth year of the reign of Josiah son of Amon , king of Judah .

ID:	2192
INPUT:	Diné nílíinii , Méígag dine'é bikéyahdi Mííshek dine'é áádóó Túbal dine'é binanit'a'í Gag wolyéii bich'į' dah <unk> bik'ijį' nílį́įgo handziih ,
PRED:	“ Son of man , you have come down in the land of Canaan , in the land of Canaan .
GOLD:	“ Son of man , turn and face Gog of the land of Magog , the prince who rules over the nations of Meshech and Tubal , and prophesy against him .

ID:	2193
INPUT:	Hodine'é Jéíkab , éí hwíí' dooleełii Ízrel baa áhojilyą́ą doo biniyé dibétsa'ii biyázhí <unk> baa <unk> bił dashdii'áázh .
PRED:	The people of Jacob had gone to their homes , and the young women of Israel left their homes .
GOLD:	He took David from tending the ewes and lambsand made him the shepherd of Jacob 's descendants — God 's own people , Israel .

ID:	2194
INPUT:	Áko ákwii Bókim hoolyée doo , dadííniidgo Bóhólníihii yich'į' nááda'iisnii' .
PRED:	So the Lord returned to Bethel , where the Lord appeared to him .
GOLD:	So they called the place Bokim ( which means “ weeping ” ) , and they offered sacrifices there to the Lord .

ID:	2195
INPUT:	Áko Jiihóíyada éí hwe'asdzą́ą́ dooleełii naakigo há néidiinil áádóó haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́ .
PRED:	So Jehoiada made two sons and his sons and his sons .
GOLD:	Jehoiada chose two wives for Joash , and he had sons and daughters .

ID:	2196
INPUT:	Jerúsalem nílíinii , shii' sizíinii doo nits'ą́ą́' <unk> biniyé índa <unk> doo <unk> biniyé áádóó ákwii kéyahgi diné t'áá kééhat'į́į dooleełígíí biniyé <unk> í'díínílzin .
PRED:	“ O Jerusalem , my life , my life will be taken to the grave , and the people of Jerusalem .
GOLD:	Listen to this warning , Jerusalem , or I will turn from you in disgust.Listen , or I will turn you into a heap of ruins , a land where no one lives . ”

ID:	2197
INPUT:	Áko t'ą́ą́' níjít'áazhgo ła' ídahooł'aahii bee bił dahojoolne' , nidi doo dahoosdląąd da .
PRED:	The believers went back to the believers and told them what they had happened .
GOLD:	They rushed back to tell the others , but no one believed them .

ID:	2198
INPUT:	Nidi Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í áháłní , Mózes índa Éran nohłíinii , ha'át'íísh biniyé diné naanish <unk> ? Nihílááh , <unk> .
PRED:	But the king of Egypt asked the king of Egypt , “ Why are you in the wilderness ? ”
GOLD:	Pharaoh replied , “ Moses and Aaron , why are you distracting the people from their tasks ? Get back to work !

ID:	2199
INPUT:	Háálá Mórdiikai éí aláahgo naat'áanii bikin góne' ayóó át'éii jílį́į́ nít'éé' , áádóó bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é hwéého'dílzin , háálá díí diné Mórdiikai nilíinii t'óó wózhǫ́ bidziil yileeł .
PRED:	The king was very great , and he reigned in the Temple of King Xerxes and all the kingdoms of the kingdoms of the world .
GOLD:	For Mordecai had been promoted in the king 's palace , and his fame spread throughout all the provinces as he became more and more powerful .

ID:	2200
INPUT:	Ła' doo ákǫ́ǫ́ <unk> áádóó dílzingo Bóhólníihii baa náhidit'aahígíí t'áadoo baa ákozníziní bił ádił adzisiihgo éí dibé bitahdę́ę́' deenásts'aa' hadaałt'éii éí shékel wolyéii hodiyingo haz'ą́ą́ góne' choo'íinii bik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniyé nááhidoonihii jidoolóós .
PRED:	“ If the people leave the sacred offerings of the Lord , you must be given to the people of the Lord . You must bring a special offering to the Lord , a special offering to be filled with no defects .
GOLD:	“ If one of you commits a sin by unintentionally defiling the Lord 's sacred property , you must bring a guilt offering to the Lord . The offering must be your own ram with no defects , or you may buy one of equal value with silver , as measured by the weight of the sanctuary shekel .

ID:	2201
INPUT:	Jó'akon , t'óó á nidahołt'i'go nidaahkaii , t'óó nihił adahayói doo , índa ádadoohdįįł , háálá <unk> góne' baa nideeshaałígíí ła'da hazhó'ó yee nihił hoolne' nidi , ts'ídá doo deidoohdląął da .
PRED:	“ Look , you who are all these things , ” they said , “ I will give you the end of my life , for I will give you the rest of you . ”
GOLD:	‘ Look , you mockers , be amazed and die ! For I am doing something in your own day , something you would n't believeeven if someone told you about it . ' ”

ID:	2202
INPUT:	Áko ánáábizhdoo'niid , Da' nihíísh Néíhor binálí Léíban wolyéii béédahonohsin ? Áko áhodííniid , Aoo' , béédahoniilzin .
PRED:	“ Why are you talking ? ” he asked . “ Oh , ” Laban replied . “ Oh , ” he said .
GOLD:	“ Do you know a man there named Laban , the grandson of Nahor ? ” he asked. “ Yes , we do , ” they replied .

ID:	2203
INPUT:	Diyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahoniil'į́įgo , éí bee t'áá aaníí <unk> nihił béédahózin .
PRED:	For the commands of God , who keeps you in front of the dead .
GOLD:	And we can be sure that we know him if we obey his commandments .

ID:	2204
INPUT:	Áádóó bik'ijį' ayóó át'éego <unk> biinéé' bee <unk> ; biinéé' diits'į́įhgo éí atsiniltł'ish <unk> doo <unk> da .
PRED:	When the glory of the dead , the city of mourning will be filled with weeping .
GOLD:	Then comes the roaring of the thunder — the tremendous voice of his majesty.He does not restrain it when he speaks .

ID:	2205
INPUT:	Háálá t'áá háiida jiinánígíí bąąh <unk> éí yóó'azhdootłish , nidi t'áá háiida shí shiniinaa jiinánígíí ninázhdiní'ą́ągo éí jiináa dooleeł .
PRED:	If you search for your life , you will be my life , but you will cause my life .
GOLD:	If you try to hang on to your life , you will lose it . But if you give up your life for my sake , you will save it .

ID:	2206
INPUT:	Áádóó ázhdííniid , T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí asdzání bąąh áhásdįįdii bahojoobá'í nidi t'áá ádzíłtso haláahgo <unk> át'é ,
PRED:	“ I tell you the truth , ” he said , “ I tell these women who are wise . ”
GOLD:	“ I tell you the truth , ” Jesus said , “ this poor widow has given more than all the rest of them .

ID:	2207
INPUT:	Nidi hakágí bąąh éí łóód yéego dah yiigaiigo índa doo wóyahgo <unk> áádóó ákwii hatáshtł'oh t'áadoo <unk> éí naałniih hodoolna'ígíí t'áá sahdii tsosts'id yiską́ąjį' náá'iiłniihii hadádi'doołkał .
PRED:	But the person who makes a serious skin disease , the person who has been cut off , and the affected area will be cut off seven days .
GOLD:	“ But if the affected area of the skin is only a white discoloration and does not appear to be more than skin-deep , and if the hair on the spot has not turned white , the priest will quarantine the person for seven days .

ID:	2208
INPUT:	Áko Ííjip dine'é éí Féro bilį́į́' índa bitsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii índa bisiláo t'áá ałtso yił hakéé' níná , áko tónteel bibąąhgi Páí-haháírath bich'į'gi Béíyal-zíífan bíighahdi nizhnínáago hóníłná .
PRED:	So Pharaoh and his chariot horses and his chariot horses , and all his horses and chariots and chariots . They went up to the Mediterranean Sea , and headed toward the Mediterranean Sea .
GOLD:	The Egyptians chased after them with all the forces in Pharaoh 's army — all his horses and chariots , his charioteers , and his troops . The Egyptians caught up with the people of Israel as they were camped beside the shore near Pi-hahiroth , across from Baal-zephon .

ID:	2209
INPUT:	Tsé néidííłhaalgo tó hadzííłhaal , áádóó tó danílį́ daazlį́'ígíí <unk> . Da' <unk> ałdó' <unk> yíneel'ą́ , índa <unk> atsį' t'áá <unk> yá áyósin doo ?
PRED:	The waters of water surround them , and the waters of water will be torn down in the desert ?
GOLD:	Yes , he can strike a rock so water gushes out , but he ca n't give his people bread and meat . ”

ID:	2210
INPUT:	Bóhólníihii bá ádaaht'į́įgo t'áá ha'át'íhída baa nidaahkaigo haleebee bindaałnish ; doo diné t'éí bá ádaaht'į́į da .
PRED:	Do n't be afraid of the Lord , and you must not be afraid .
GOLD:	Work willingly at whatever you do , as though you were working for the Lord rather than for people .

ID:	2211
INPUT:	Éí bąą hada'ísídół'į́į́' , háálá éí kin bee bóhólníihii nídoodááł bijínígíí doo nihił béédahózin da , i'íí'ą́ągo daats'í , tł'é'ííłníi'go daats'í , naa'ahóóhai biką'í ádííniidgo daats'í , abínígo daats'í nídoodááł .
PRED:	“ Therefore , look at that day , ” Jesus said . “ The day will be coming , ” “ No , I 'll see that the next morning . ”
GOLD:	You , too , must keep watch ! For you do n't know when the master of the household will return — in the evening , at midnight , before dawn , or at daybreak .

ID:	2212
INPUT:	Áádóó Abímelek éí Éíbraham áyidííniid , Ha'át'íishą' biniyé díí dibé yázhí dabi'ádígíí <unk> ?
PRED:	Then Abimelech said to Abimelech , “ Why are you looking for seven lambs ? ”
GOLD:	Abimelech asked , “ Why have you set these seven apart from the others ? ”

ID:	2213
INPUT:	Áádóó David éí Yuráíyah áyidííniid , Nighangóó nídídáahgo nikee' táánígis . Áko Yuráíyah éí aláahgo naat'áanii bighandóó dah nízdiidzáago , aláahgo naat'áanii ch'iyáán <unk> hakéé' eejaa' .
PRED:	Then David said to him , “ Get up and prepare the palace of Uriah , and the king 's palace . Then Uriah returned to the palace of the palace .
GOLD:	Then he told Uriah , “ Go on home and relax. ” David even sent a gift to Uriah after he had left the palace .

ID:	2214
INPUT:	Éí bąą ándishní , <unk> át'éii t'óó ahayóígíí há <unk> bąą , t'áá íiyisí <unk> , nidi t'áá háiida a'ohgo há <unk> , t'áá éí a'ohgo <unk> .
PRED:	“ I tell you , I will see the end of my life , but the end of the dead will be broken .
GOLD:	“ I tell you , her sins — and they are many — have been forgiven , so she has shown me much love . But a person who is forgiven little shows only little love . ”

ID:	2215
INPUT:	Áko Féro éí Jóseph áyidííniid , Nik'isóó ábididííniił , kódadoohnííł ; nihilį́į́' hééł bił bik'i <unk> Kéínan kéyahgóó dah nídoohkááh .
PRED:	Then Pharaoh said to Pharaoh , “ Go down to the land of Canaan , and leave your livestock . ”
GOLD:	Pharaoh said to Joseph , “ Tell your brothers , ‘ This is what you must do : Load your pack animals , and hurry back to the land of Canaan .

ID:	2216
INPUT:	Háálá Bóhólníihii kóní , Jó , <unk> ándeeshłííł , áádóó nik'isóó danilíinii t'áá ałtso néédaaldzid doo . Áádóó hwe'ana'í danilíinii diltłish yee nidahodoołtsiłgo t'áá ni yidííłtsééł . Áádóó Júdah dine'é ts'ídá t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í baa hodideesh'ááł , áádóó Bábilan kéyah góne' hoł adínóodah ; áadi diltłish yee nidahodoołtsił .
PRED:	“ For this is what the Lord says : I will destroy you , and I will destroy your enemies , and I will destroy you to destroy the sword of Babylon . I will punish you and destroy the sword of Babylon . ”
GOLD:	For this is what the Lord says : ‘ I will send terror upon you and all your friends , and you will watch as they are slaughtered by the swords of the enemy . I will hand the people of Judah over to the king of Babylon . He will take them captive to Babylon or run them through with the sword .

ID:	2217
INPUT:	Aa a'ááh nínízinii baa shił hózhǫ́ áádóó baa shił nihoozhǫǫh doo , háálá bik'ee <unk> yiniłtsą́ągo shii' sizíinii bich'į' nahwii'náanii nił bééhózin ,
PRED:	I will show unfailing love to your unfailing love , for I am surrounded by my soul .
GOLD:	I will be glad and rejoice in your unfailing love , for you have seen my troubles , and you care about the anguish of my soul .

ID:	2218
INPUT:	Áko Ádam hwíídíiską́ą́dóó jiináago náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan tádiin honááhaigo dadziztsą́ .
PRED:	When Seth lived , he became pregnant and died .
GOLD:	Adam lived 930 years , and then he died .

ID:	2219
INPUT:	Áko t'áá ałtsoní kót'éego ádooldįįłgo , k'ad haash yit'éego <unk> ? Jó , diyin k'ehgo dahinohnáa doo , áádóó Diyin God dadíínóhsin .
PRED:	“ But what sorrow awaits those who are wise , who come , and the God of Heaven 's Armies .
GOLD:	Since everything around us is going to be destroyed like this , what holy and godly lives you should live ,

ID:	2220
INPUT:	Háálá ła' ádaaní , <unk> ayóogo bídahólnííh índa dabidziil , nidi nihitaa jigháago éí doo hadziil da , índa hazaad éí t'áadoo nilíní da , dashiłní ha'ní .
PRED:	For some of the dead have come , ” they said , “ the man who has come to see me , but you have n't heard a thing . ”
GOLD:	For some say , “ Paul 's letters are demanding and forceful , but in person he is weak , and his speeches are worthless ! ”

ID:	2221
INPUT:	Éí bąą Bóhólníihii kóní , <unk> hadaałt'é ánándeeshdlíiłgo shidááhdóó <unk> . T'óó baa'ihii bitahdę́ę́' ílíinii <unk> <unk> át'éego shá yáníłti' doo . Bí naa <unk> daats'í , nidi ni éí ts'ídá doo <unk> da .
PRED:	“ Therefore , this is what the Lord says : I will break my bones , and the bones of mourning will be broken , and my bones will be broken . ”
GOLD:	This is how the Lord responds : “ If you return to me , I will restore youso you can continue to serve me.If you speak good words rather than worthless ones , you will be my spokesman.You must influence them ; do not let them influence you !

ID:	2222
INPUT:	Diyin God shaa jooba'go naanish yee shik'i diilnii'go kin ííł'íní hóyą́ągo índa <unk> át'éego atł'ááh nástł'inii íishłaa , áádóó náánáła' diné éí bikáá'dóó <unk> . Nidi háni'dii diné t'ááłá'í jinítínígo bikáá'dóó hazhó'ó <unk> dooleełígíí éí ts'ídá bee ádaa ádahojilyą́ą doo .
PRED:	“ I have given me the house of God , and the house of the house of the house of the house of God will be found . But I will be found in front of the house . ”
GOLD:	Because of God 's grace to me , I have laid the foundation like an expert builder . Now others are building on it . But whoever is building on this foundation must be very careful .

ID:	2223
INPUT:	Bóhólníihii bizaad éí Záíyan bik'i dahata'
PRED:	The Lord 's Future Reign
GOLD:	Comfort for God 's People

ID:	2224
INPUT:	Shik'isóó ayóó'ánihósh'níinii , nihida'dódleeh lágo .
PRED:	My dear brothers and sisters , do n't listen to me .
GOLD:	So do n't be misled , my dear brothers and sisters .

ID:	2225
INPUT:	ayóó íits'a'go daachxa doo áádóó atínídadindleeh áádóó łeezh dibahí bitsiits'iin <unk> doo índa łeeshch'iih tahgóó <unk> dooleeł ;
PRED:	There will be weeping and mourning in the valley of dust , and the birds of the dust will be filled with grief .
GOLD:	They cry aloud over youand weep bitterly.They throw dust on their headsand roll in ashes .

ID:	2226
INPUT:	éí t'áá ałtso yéélta'go hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan táadi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́' .
PRED:	The total of these clans were registered .
GOLD:	The total number was 603,550 .

ID:	2227
INPUT:	Líívai dine'é naanish baa dadeest'ą́
PRED:	A Call for the Levites
GOLD:	Duties of the Kohathite Clan

ID:	2228
INPUT:	Áádóó t'ah abíínídą́ą́' <unk> , áko jį́honaa'éí tó <unk> éí Mó'ab dine'é <unk> tó diłgi át'éego łichíi'go dayiiłtsą́ .
PRED:	The sun was in the morning , and the sun saw the spring of Moab , and the waters of Moab is like a garden .
GOLD:	But when they got up the next morning , the sun was shining across the water , making it appear red to the Moabites — like blood .

ID:	2229
INPUT:	Ákohgo <unk> t'áá ákwe'é Hííbran hoolyé ; Kéínan kéyah biyi'gi Sárah daaztsą́ , áko Éíbraham atínízhdindleehgo áá jiníyáago Sárah baa jííchah .
PRED:	So Isaac returned to Hebron , where he was buried in the land of Canaan . Then Abraham returned to the land of Canaan , Sarah , Sarah , Sarah , Sarah .
GOLD:	she died at Kiriath-arba ( now called Hebron ) in the land of Canaan . There Abraham mourned and wept for her .

ID:	2230
INPUT:	Ch'il łeeh <unk> át'éego diné doo hóyáanii náás <unk> <unk> yiiłtsą́ , nidi t'áadoo hooyání kééhat'ínígi hóyée'jį' bá haasdzíí' .
PRED:	I saw the grave in the grave , but my enemies were broken , but the broken out of the grave .
GOLD:	I have seen that fools may be successful for the moment , but then comes sudden disaster .

ID:	2231
INPUT:	Áko t'áadoo át'éhígóó <unk> t'áá ákohígo t'áadoo <unk> .
PRED:	When the death of death died , the end of the grave will be broken .
GOLD:	“ When you release a male servant , do not send him away empty-handed .

ID:	2232
INPUT:	Nít'éé' t'áá éí bitł'éé' Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í honíle'go Asíriya dine'é bisiláo dah <unk> t'ááłáhídi neeznádiindóó ba' aan tseebídiindóó ba'aan ashdladi mííl siláo neistseed , áko hoos'įįdgo nízhdiijée'go , shoo , éí t'áá ałtso <unk> lá !
PRED:	Then the angel of the Lord came to the Assyrian army , and the army of Assyria died . The next morning the enemy was buried , and the next day of the guard .
GOLD:	That night the angel of the Lord went out to the Assyrian camp and killed 185,000 Assyrian soldiers . When the surviving Assyrians woke up the next morning , they found corpses everywhere .

ID:	2233
INPUT:	Ádił oodzíí' <unk> yoołkáłígíí
PRED:	the period of the New Mexico
GOLD:	The Day of Atonement

ID:	2234
INPUT:	Bibee ádaa hodzódli' biniinaa <unk> , háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é yik'ijį' danilį́įgo dayíídzíí' áádóó t'áá bí ayóó át'éego ádaa daha'niih nít'éé' .
PRED:	The Lord of Heaven 's Armies has plundered her people , for the Lord of Heaven 's Armies will punish the people of Israel .
GOLD:	They will receive the wages of their pride , for they have scoffed at the people of the Lord of Heaven 's Armies .

ID:	2235
INPUT:	Hasht'ehodít'é , t'áá ałtsogóó hasht'ehodít'é , daaníigo shidine'é adadeeznihii t'óó t'įįhdígo nídayííłdzíí' . Nidi doo hasht'ehodít'ée da .
PRED:	They have brought my people into exile ; they have no peace .
GOLD:	They offer superficial treatmentsfor my people 's mortal wound.They give assurances of peacewhen there is no peace .

ID:	2236
INPUT:	Jápa kin haal'áagi sodiszingo shił áhoodzaago ha'át'íí shį́į́ yádiłhił biyi'dę́ę́' níbaal ayóó áníłtélígíí nahalingo , t'áá dį́į́'dę́ę́' be'astł'ǫ́ǫgo <unk> , áko shíighahjį' hadah <unk> yiiłtsą́ .
PRED:	I saw a vision from the roof of the sky , and I saw that the cloud was filled with the Most High . Then I saw that the entrance of the Tabernacle , and the center of the Tabernacle .
GOLD:	“ I was in the town of Joppa , ” he said , “ and while I was praying , I went into a trance and saw a vision . Something like a large sheet was let down by its four corners from the sky . And it came right down to me .

ID:	2237
INPUT:	Áádóó t'áá dił <unk> neiłka' góne' éí t'áá bikáá' <unk> áádóó t'áá ha'át'íhída bikáá' dzizdá nít'éé' yę́ę t'óó baa'ih neheleeh doo .
PRED:	In this way , my life will be taken in the grave , and the grave will be unclean .
GOLD:	Any bed she lies on and any object she sits on during that time will be unclean , just as during her normal menstrual period .

ID:	2238
INPUT:	Áádóó Jesus tó bee <unk> táyi'dę́ę́' háádzísdzá , nít'éé' jó'akon yá' <unk> ąą ádzaa , áádóó Diyin God biNíłch'i Diyinii hasbídí nahalingo Jesus bik'ijį' hadahooleełgo áádóó bik'i dah neezdáago jiiłtsą́ .
PRED:	When Jesus arrived in the wilderness , I saw a spring , and the Spirit of God came down to the Holy Spirit . Then he saw the Spirit of the Spirit of God .
GOLD:	After his baptism , as Jesus came up out of the water , the heavens were opened and he saw the Spirit of God descending like a dove and settling on him .

ID:	2239
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	The Lord said to Moses ,

ID:	2240
INPUT:	Áádóó náá'iiłniihii éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi si'ánígíí dił yik'ínéíłtah doo , áádóó ak'ahígíí <unk> Bóhólníihii bich'į' łikání halchin doo .
PRED:	The priest will burn the altar in front of the Tabernacle , and the entrance of the Tabernacle , the Lord 's fat on the entrance of the Tabernacle .
GOLD:	Then the priest will be able to splatter the blood against the Lord 's altar at the entrance of the Tabernacle , and he will burn the fat as a pleasing aroma to the Lord .

ID:	2241
INPUT:	Náá'áłdó' asdzání ła' éí Bóhólníihii yich'į' ádee hadoodzíi'go , doodaii' ániid naaghá yę́ędą́ą́' bizhé'é t'ah yił bighango t'áá bí ádá nihodiní'ą́ągo
PRED:	Then a woman who had a vow to the Lord 's father or her father .
GOLD:	“ If a young woman makes a vow to the Lord or a pledge under oath while she is still living at her father 's home ,

ID:	2242
INPUT:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo , deenásts'aa' ashdla'go , tł'ízíchǫǫh ashdla'go , dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go , díí éí Zú'er biye' Niithániyel nááyiisnii' .
PRED:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five one-year-old male lambs , and five one-year-old male lambs .
GOLD:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five male goats , and five one-year-old male lambs . This was the offering brought by Nethanel son of Zuar .

ID:	2243
INPUT:	Héírad dine'é Shámmah ałdó' , Héírad dine'é <unk> biye' <unk> ałdó' ,
PRED:	The Lord lived in Ramah , who lived in the valley of Rephaim .
GOLD:	son of Shagee from Harar ; Ahiam son of Sharar from Harar ;

ID:	2244
INPUT:	Áádóó ałdó' Táberah nahós'a'gi áádóó <unk> nahós'a'gi índa Kíbrath-hatéí'avah nahós'a'gi Bóhólníihii bádahoshoołchįįdgo hashké <unk> nít'éé' .
PRED:	So the Lord blessed them in the wilderness of the wilderness , and the day of the Lord remained in the wilderness .
GOLD:	“ You also made the Lord angry at Taberah , Massah , and Kibroth-hattaavah .

ID:	2245
INPUT:	<unk> yaa <unk> ání , T'áá yaa níyáa nidi doo t'ą́ą́' <unk> da ; Nímshai biye' Jííhu <unk> át'éego aadę́ę́' oołbąs ; jó , t'áá bizááká oołbąs .
PRED:	The grave replied , “ My life is gone , ” Jehu replied . “ I 've become pregnant , but no one left .
GOLD:	The watchman exclaimed , “ The messenger has met them , but he is n't returning either ! It must be Jehu son of Nimshi , for he 's driving like a madman . ”

ID:	2246
INPUT:	Éí bąą shik'isóó , Bóhólníihii nádzáajį' hada'íínółní . Jó'akon , k'éé'dídléehii ni' bits'ą́ą́dóó aneest'ą' ílíinii yiba' át'éego , áłtséedi índa akée'di bik'i <unk> ha'ólníi łeh .
PRED:	“ Therefore , I will punish you , dear brothers and sisters , for the day of the Lord will be raised from the heights of the harvest .
GOLD:	Dear brothers and sisters , be patient as you wait for the Lord 's return . Consider the farmers who patiently wait for the rains in the fall and in the spring . They eagerly look for the valuable harvest to ripen .

ID:	2247
INPUT:	Shik'isóó danilíinii nízhi' bee bił dahodeeshnih ; áłah nádleehii bitahgi naa hashniih doo :
PRED:	I will praise your name , my brothers and sisters , for I will give you the church .
GOLD:	I will proclaim your name to my brothers and sisters.I will praise you among your assembled people .

ID:	2248
INPUT:	Áko kwá'ásiní nílíinii , ákódaat'éii yaa nidaakaii bee baa nánít'į́įgo , da' <unk> ni ałdó' t'áá éí baa nanináago Diyin God yee atí'doolíiłii baa <unk> nínízin ?
PRED:	“ Listen to me , my dear brothers and sisters , who are you ready to take the place of honor ? Why are you all the place of God ?
GOLD:	Since you judge others for doing these things , why do you think you can avoid God 's judgment when you do the same things ?

ID:	2249
INPUT:	Bóhólníihii éí jooba' áádóó aa a'ááh hasin bii' hadeezbin ; doo hah báháchįįh da índa bił hadlee'go aa a'ááh nízin .
PRED:	The Lord is merciful and merciful to love , and merciful .
GOLD:	The Lord is merciful and compassionate , slow to get angry and filled with unfailing love .

ID:	2250
INPUT:	T'áadoo <unk> ; t'áadoo <unk> .
PRED:	My life is near , and the grave is gone .
GOLD:	Do n't put it off ; do it now ! Do n't rest until you do .

ID:	2251
INPUT:	Áko t'áá háiida díí daaztsą́ągo bits'íís <unk> éí ha'éé' jidoogis áádóó i'íí'ą́ąjį' doo ho'didoodah da ; éí naaldlooshii nihił t'óó badaa'ih .
PRED:	“ If you are dead , you will wash their clothes in the field , and you will remain unclean until evening .
GOLD:	If you pick up its carcass , you must wash your clothes , and you will remain defiled until evening . These animals are unclean for you .

ID:	2252
INPUT:	Shí <unk> t'éí dibé baa áháshyą́ągo nikéé' yisháłígíí bits'ą́ą́dóó doo tsį́į́ł nishłį́į da nít'éé' , índa diné <unk> doo bídin nishłį́į da nít'éé' . Baa yéíłti'ígíí éí <unk> nił bééhózin .
PRED:	“ I am surrounded by the flock of the sheep , and I saw that I was taken away from the age of my flock . I was with you , and I know that I was afraid of you .
GOLD:	Lord , I have not abandoned my jobas a shepherd for your people.I have not urged you to send disaster.You have heard everything I 've said .

ID:	2253
INPUT:	T'áá ni ałdó' t'áá ałtsojį' yá'át'éehgo ááníłígíí éí da'oodlání yik'ehgo dayíkáah dooleełgo bee yit'íní í'díínílzin , t'áadoo baa <unk> , nidi t'áá aaníígóó na'nítin .
PRED:	And you are the same way , and those who follow the same way , who follow the same way , they will be healed .
GOLD:	And you yourself must be an example to them by doing good works of every kind . Let everything you do reflect the integrity and seriousness of your teaching .

ID:	2254
INPUT:	Háálá shi'dizhchį́į́dóó tseebíí jį́į́ góne' shąąh náhineeshgizh , áádóó Ízrel dine'é ahoolchíiłii nishłį́ , Bénjamin <unk> nishłį́ , índa dashizhé'é yę́ę Hííbrew dine'é danilį́į́ nít'éé' , áko shí ałdó' Hííbrew dine'é nishłį́ . Jew dine'é bibee haz'áanii k'ehgo ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bił haz'ą́ą́jí éí Férisii nishłį́į́ nít'éé' ,
PRED:	For the first day I was in charge of the Jewish leaders , who lived in the province of Benjamin . I am the Jewish leaders of Benjamin , who were the Jews , the Jews , and I am the Jewish leaders of Israel .
GOLD:	I was circumcised when I was eight days old . I am a pure-blooded citizen of Israel and a member of the tribe of Benjamin — a real Hebrew if there ever was one ! I was a member of the Pharisees , who demand the strictest obedience to the Jewish law .

ID:	2255
INPUT:	Nít'éé' John hódahooł'aahii danilį́į́ nít'ée'ii yíkaigo hats'íís dah deidiiłtį́įgo yóó'ádayiilaa , áádóó dah diikaigo Jesus yił dahoolne' .
PRED:	When John 's disciples arrived in the sky , he took his body into the tomb .
GOLD:	Later , John 's disciples came for his body and buried it . Then they went and told Jesus what had happened .

ID:	2256
INPUT:	Áádóó dah náádiikaigo Béíshan kéyah bich'į' atiingóó yíkai , áko Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii bidine'é t'áá ałtso yił hak'ijį' danilį́įgo Édriyai kin haal'áagi hach'į' anaa' daniidzį́į́' .
PRED:	So they went to King Og of Bashan , and he mobilized all the kings of Bashan .
GOLD:	Then they turned and marched up the road to Bashan , but King Og of Bashan and all his people attacked them at Edrei .

ID:	2257
INPUT:	Shidine'é bidił bee <unk> t'ah doo <unk> k'éédahodideeshdlííł , háálá Záíyangi Bóhólníihii kééhat'į́ .
PRED:	My people have become the blood of my people , for the Lord has left Jerusalem .
GOLD:	I will pardon my people 's crimes , which I have not yet pardoned ; and I , the Lord , will make my homein Jerusalem with my people . ”

ID:	2258
INPUT:	Nít'éé' Jiihóram éí bizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áko David yę́ę bikin haal'áhígi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa , áádóó haye' Eihazáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
PRED:	When Jehoram died , he was buried in the City of David . Then his son Ahaziah became the next king .
GOLD:	When Jehoram died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Ahaziah became the next king .

ID:	2259
INPUT:	Shich'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí ha'át'íí lá t'áá íídą́ą́' t'áá ha'át'éhígoda <unk> nít'éé' lá . Ch'il na'atł'o'ii yá'át'éehii bíká <unk> ha'át'éegoshą' ch'il na'atł'o'ii <unk> bąąh hazlį́į́' lá ?
PRED:	“ Why have you abandoned me ? Why have the fruit of my vineyard ? Why have you been gone to the vineyard of the vineyard ?
GOLD:	What more could I have done for my vineyardthat I have not already done ? When I expected sweet grapes , why did my vineyard give me bitter grapes ?

ID:	2260
INPUT:	Níbaal bii' hodílzinii <unk> <unk> dooígíí bitis <unk> áyiilaa , índa éí bikáa'gi <unk> <unk> dooígíí bitis <unk> áyiilaa ; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa .
PRED:	He built the curtains in the courtyard of the courtyard of the Tabernacle , and the Lord had spoken to Moses .
GOLD:	Then he spread the coverings over the Tabernacle framework and put on the protective layers , just as the Lord had commanded him .

ID:	2261
INPUT:	<unk> bąąs ałdó' hasht'e' naazį́ ; <unk> bąąs ałdó' t'áá bíighah dego nídiijah , háálá dahináanii ádeinízinígíí éí bii' dahólǫ́ .
PRED:	When the wheels saw the wheels , the wheels were terrified , for the living beings was filled with the living beings .
GOLD:	When the cherubim stopped , the wheels stopped . When they flew upward , the wheels rose up , for the spirit of the living beings was in the wheels .

ID:	2262
INPUT:	Dziłghą́ą'di nááda'iiłniihgo dawók'ą́ą́góó chéch'il biyaagi , <unk> biyaagi índa t'iis biyaagi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih , háálá bichaha'ohgóó t'óó dahózhóní yee' . Éí bąągo <unk> ajił bił nidahodíłchiid áádóó <unk> t'óó da'dilé .
PRED:	In the mountains , there is a great tree in the mountains of the hills , and the roots of the hills have been torn down on its walls . They are like a great tree , and they are surrounded by the roots of mourning .
GOLD:	They offer sacrifices to idols on the mountaintops.They go up into the hills to burn incensein the pleasant shade of oaks , poplars , and terebinth trees. “ That is why your daughters turn to prostitution , and your daughters-in-law commit adultery .

ID:	2263
INPUT:	Áádóó Jáshowa éí tsé naakits'áadahgo Jórdan tooh nílį́į́ nít'éé' yę́ę ałníi'gi ałk'i <unk> ; nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii deí'aahígíí <unk> niinínil , áko éí díí jį́į́góó t'ahdii t'áá ákwii sinil .
PRED:	So Joshua and the two stones were in the middle of the Jordan River , where the priests were buried in front of the Ark of the Covenant , and the Ark of the Covenant was still alive .
GOLD:	Joshua also set up another pile of twelve stones in the middle of the Jordan , at the place where the priests who carried the Ark of the Covenant were standing . And they are there to this day .

ID:	2264
INPUT:	Łah yaa adeez'ą́ągo sohodizin baa hoolzhiizhgo Peter áádóó John éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góde joo'ash .
PRED:	One day Jesus returned to the Temple of God and the Temple of God .
GOLD:	Peter and John went to the Temple one afternoon to take part in the three o'clock prayer service .

ID:	2265
INPUT:	Áko éí tsé ayóó át'éego hak'i <unk> díí jį́į́góó ákót'é . Índa Bóhólníihii t'óó báhádzidgo <unk> łahgo ánáyiidlaa . Éí bąą díí jį́įjį' éí haz'ą́ągi <unk> <unk> hoosye' .
PRED:	In this way , the glory of the Lord will be broken , and the place of mourning will be broken . The day of the place of the Lord died , where the place of mourning is near .
GOLD:	They piled a great heap of stones over Achan , which remains to this day . That is why the place has been called the Valley of Trouble ever since . So the Lord was no longer angry .

ID:	2266
INPUT:	áádóó t'óó ádaa dadzíínóhdlíigo t'áá nihiyi'ídi , Éíbraham yee' nihizhé'é nilį́ , t'áadoo dadohníní , háálá ánihidishní , Diyin God díí tsé kǫ́ǫ́ naaznilígíí bee Éíbraham ba'áłchíní íidoolíiłgo yíneel'ą́ .
PRED:	You have heard that you have heard your father and your ancestor Abraham , for you have given you a stone . You have made this stone and the stones of Abraham . ”
GOLD:	Do n't just say to each other , ‘ We 're safe , for we are descendants of Abraham . ' That means nothing , for I tell you , God can create children of Abraham from these very stones .

ID:	2267
INPUT:	Haleebee ánít'į́įgo t'áadoo <unk> shaa díínááł . <unk> áádóó <unk> índa <unk> áádóó <unk> índa nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso k'é daniłní .
PRED:	“ Do n't let me be afraid of my followers , and my brothers are in front of all my brothers and sisters .
GOLD:	Do your best to get here before winter . Eubulus sends you greetings , and so do Pudens , Linus , Claudia , and all the brothers and sisters .

ID:	2268
INPUT:	<unk> sits'ilgo <unk> át'éego <unk> <unk> ; tł'oh naadą́ą́' bik'i naalzhoodí nahalingo hashtł'ish yikáá' <unk> łeh .
PRED:	My bones are in the desert , and the birds of the field is covered with grain .
GOLD:	Its belly is covered with scales as sharp as glass.It plows up the ground as it drags through the mud .

ID:	2269
INPUT:	Níłch'i Diyinii aidii'aahii
PRED:	To be the Holy Spirit
GOLD:	Spiritual Gifts

ID:	2270
INPUT:	<unk> <unk> beiníłką́ą́ góne' shidine'é bich'é'étiin góne' doo yah adíínáał da nít'éé' ; <unk> <unk> beiníłką́ą́ góne' doo baa ts'ííd nínízin da doo nít'éé' ; <unk> <unk> beiníłką́ągo yá'át'éehii bee hólónígíí doo ła' nídidííléeł da nít'éé' .
PRED:	“ Do n't let me leave the gates of my people in the courtyard of my house , and the grave will be scattered in the streets of the grave . They have been gone to the end of the dead .
GOLD:	You should not have plundered the land of Israelwhen they were suffering such calamity.You should not have gloated over their destructionwhen they were suffering such calamity.You should not have seized their wealthwhen they were suffering such calamity .

ID:	2271
INPUT:	Da' naalte' nahaaznii'ii nílį́įgoósh níká áhodoo'niid ? Éísh bik'ehdii , nidi <unk> ná <unk> ládą́ą́' bíni'dii <unk> .
PRED:	“ And now , I will give you the rest of your body , and my body will be taken away . ”
GOLD:	Are you a slave ? Do n't let that worry you — but if you get a chance to be free , take it .

ID:	2272
INPUT:	Áádóó Jóseph tádiin binááhaigo Ííjip dine'é binanit'a'í Féro binááł naat'áanii dzizlį́į́' . Jóseph éí Féro yits'ą́ą́dóó ch'ínádzáago Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' yaa naneeztą́ą́' .
PRED:	When Joseph was in Egypt , Joseph became the king of Pharaoh 's palace in Egypt . He was buried in the land of Egypt .
GOLD:	He was thirty years old when he began serving in the court of Pharaoh , the king of Egypt . And when Joseph left Pharaoh 's presence , he inspected the entire land of Egypt .

ID:	2273
INPUT:	Nich'į' ádííniid yę́ę bijį́ áháníjį' shich'į' <unk> áshidííníniid , T'áadoo nił yé'í .
PRED:	“ Do n't be afraid , ” he said . “ Do n't let me be afraid . ”
GOLD:	Yes , you came when I called ; you told me , “ Do not fear . ”

ID:	2274
INPUT:	háálá hwee dahinii'ná , áádóó <unk> , índa dahoniidlǫ́ . T'áá nihí nihitahdóó saad <unk> ádadííniid yę́ęgi át'éego , Háálá nihí t'áá aaníí ha'áłchíní daniidlį́ .
PRED:	For the people who live in the grave , and our children are gone . “ We are all right , ” they said . “ We are all right with us ! ”
GOLD:	For in him we live and move and exist . As some of your own poets have said , ‘ We are his offspring . '

ID:	2275
INPUT:	Kíbrath-hatéí'avahdóó dah náádii'náago Hazíírath hoolyéegi ninááná'ná .
PRED:	They left Libnah and camped at Libnah .
GOLD:	They left Kibroth-hattaavah and camped at Hazeroth .

ID:	2276
INPUT:	náá'iiłniihii éí bi'didééh ábi'dilnéhígíí yá ádidooniił , Tsídii yidánígíí t'áá hináago naakigo bá <unk> índa dilk'is áádóó na'at'ą́hí łichxí'ígíí índa ch'il hísap wolyéhígíí ałdó' <unk> .
PRED:	“ The priest will take the bird of the dead , and the young bird will be torn down to the grave .
GOLD:	he will perform a purification ceremony , using two live birds that are ceremonially clean , a stick of cedar , some scarlet yarn , and a hyssop branch .

ID:	2277
INPUT:	Siláo binanit'a'í éí aláahgo náá'iiłniihii Siiréíyah áádóó bikéé' góne' náá'iiłniihii Zefanáíyah áádóó diné táa'go dáádílkał yaa ádahalyánígíí dah yidii'eezh .
PRED:	The captain of the high priest , took the captain of the high priest , the high priest , and the captain of the guard .
GOLD:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took with him as prisoners Seraiah the high priest , Zephaniah the priest of the second rank , and the three chief gatekeepers .

ID:	2278
INPUT:	Nihijéí t'áá át'é bee shíká <unk> <unk> índa shik'ídadoohkah .
PRED:	My hearts are in my love , and my love is gone .
GOLD:	If you look for me wholeheartedly , you will find me .

ID:	2279
INPUT:	Ákwii jiníyáago Diyin God bibee ajooba' baa ákozniizį́į'go , baa hoł hóózhǫǫd , áko , <unk> dziilí bee índa Bóhólníihii <unk> nihíni' danilį́į le' , dabijiníigo <unk> ;
PRED:	When the time of God saw him , he saw the grace of God , and he saw that the Lord was filled with the eyes of the Lord .
GOLD:	When he arrived and saw this evidence of God 's blessing , he was filled with joy , and he encouraged the believers to stay true to the Lord .

ID:	2280
INPUT:	Shik'isóó danilíinii bich'į' dé'éyóní sélį́į́' ; shimá ba'áłchíní bich'į' ayóní sélį́į́' .
PRED:	I went to the foreigners living among my mother .
GOLD:	Even my own brothers pretend they do n't know me ; they treat me like a stranger .

ID:	2281
INPUT:	Áko <unk> nízhdii'na'go , ha'éé' akáa'giígíí <unk> , bee ádít'oodí nízhdiiłtsoozgo éí bee áká dzíszas .
PRED:	When he got up the robe , he took off the robe of my robe .
GOLD:	So he got up from the table , took off his robe , wrapped a towel around his waist ,

ID:	2282
INPUT:	Áko hadzoodzíi'go áhojiní , T'ááká diné ła'da shee bił dahoołne' yíila' .
PRED:	Then Jesus said to them , “ Do n't tell anyone what had happened . ”
GOLD:	But Jesus warned them not to tell anyone about him .

ID:	2283
INPUT:	Ííjip kéyahdi áłtsé nidahaazhchíinii íísdįįdii bich'į' , háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
PRED:	He brought us into the land of Egypt ; His faithful love endures forever .
GOLD:	Give thanks to him who killed the firstborn of Egypt.His faithful love endures forever .

ID:	2284
INPUT:	Awáalyaaí yaa áhályáanii éí Jóseph bee hóhólníihii łá'í nidi doo yaa nitsíkees da , háálá Bóhólníihii hoł hólǫ́ , áádóó baa nijigháhígíí Bóhólníihii há náás <unk> .
PRED:	All the hearts of Joseph 's descendants , but they will be punished for the Lord 's sight , for the Lord had done .
GOLD:	The warden had no more worries , because Joseph took care of everything . The Lord was with him and caused everything he did to succeed .

ID:	2285
INPUT:	Áko Saul bizhé'é Kish bitélii <unk> . Ákohgo Kish éí biye' Saul áyidííniid , Nílááh , naal'a'í ła' nídiiłteehgo télii hanohtá .
PRED:	When Saul saw that Saul was in the field , he said to Saul , “ Go and give him a donkey and buy a donkey . ”
GOLD:	One day Kish 's donkeys strayed away , and he told Saul , “ Take a servant with you , and go look for the donkeys . ”

ID:	2286
INPUT:	Áko bikáá' ak'e'alchíhí <unk> ak'e'ashchį́ , John yolyé , níigo . Áko t'áá ałtso t'óó bił adahayóí .
PRED:	When the Scriptures were baptized , he was named John , and all the words of John .
GOLD:	He motioned for a writing tablet , and to everyone 's surprise he wrote , “ His name is John . ”

ID:	2287
INPUT:	Baa dzíínílíhígíí éí Bóhólníihii doo biniizį́'ígíí biniinaa bits'ą́ąjį' nitsii' bik'i díínílnii'go dah <unk> , áko éí t'áá áłah doo níká <unk> da .
PRED:	“ I will give you the Lord , and I will rescue you from my head , and my head will be scattered .
GOLD:	In despair , you will be led into exilewith your hands on your heads , for the Lord has rejected the nations you trust.They will not help you at all .

ID:	2288
INPUT:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá nahont'inee shindaha'áago doo ákwii ádaaníiłii shide nídahidiikáahii bits'ąą <unk> .
PRED:	“ Why do n't you find the wicked ? Why are they looking for me ?
GOLD:	Hide me from the plots of this evil mob , from this gang of wrongdoers .

ID:	2289
INPUT:	Áádóó Ísakar dine'é ahoolchíiłii ła' Aháíjah biye' Béíyasha éí Néídab <unk> Gíbiithan éí Filístiya dine'é bikin haal'áagi yiyiisxį́ , háálá Néídab áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é Gíbiithan yizénáshzhiizh .
PRED:	The rest of the tribe of Reuben , who lived in the valley of Ephraim , who lived in the valley of Ephraim . The Philistines lived in the valley of Ephraim , and in the valley of Israel 's reign .
GOLD:	Then Baasha son of Ahijah , from the tribe of Issachar , plotted against Nadab and assassinated him while he and the Israelite army were laying siege to the Philistine town of Gibbethon .

ID:	2290
INPUT:	Ákohgo naat'áanii bikin góne' Jesus yah <unk> naat'áanii bisiláo t'áá yinélee haa áłah ádayiilaa .
PRED:	When the king left the city , he built the entire community of the entire community .
GOLD:	Some of the governor 's soldiers took Jesus into their headquarters and called out the entire regiment .

ID:	2291
INPUT:	Áko David éí Saul yaa níyáago yich'į' yiizį' , áko Saul t'áá íiyisí ayóó'áhó'ní , áádóó bibee na'abaahí bá <unk> dzizlį́į́' .
PRED:	When David arrived at Saul 's home , Saul became very angry with Saul , and his armor bearer became very strong .
GOLD:	So David went to Saul and began serving him . Saul loved David very much , and David became his armor bearer .

ID:	2292
INPUT:	Díí jį́ <unk> át'éego Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo bee nihá k'ééhodoodǫǫłii náádahiilnii' .
PRED:	“ The Lord has given me this life , just as the Lord had commanded you .
GOLD:	Everything we have done today was commanded by the Lord in order to purify you , making you right with him .

ID:	2293
INPUT:	diné doo ła' atíbidi'doolníłígíí biniyé yich'ą́ą́h déesnii' nít'éé' ; t'áá aaníí bidine'é yiniinaa aláahgo naat'áanii danilíinii <unk> nít'éé' ,
PRED:	“ If a man has sent me to kill me , the kings of the kings of the king 's people .
GOLD:	Yet he did not let anyone oppress them.He warned kings on their behalf :

ID:	2294
INPUT:	Díí saad éí <unk> Bóhólníihii yee haadzíí' , Ch'ikę́ę́h Záíyan bich'é'é nilíinii niz'įįdgo áádóó <unk> ná nahast'i' ; Jerúsalem bich'é'é nilíinii nich'į' bitsiits'iin yiyíígháád .
PRED:	“ This is what the Lord says : The daughter of Jerusalem , the daughter of Jerusalem , the daughter of Jerusalem , the daughter of Jerusalem .
GOLD:	And the Lord has spoken this word against him : “ The virgin daughter of Ziondespises you and laughs at you.The daughter of Jerusalemshakes her head in derision as you flee .

ID:	2295
INPUT:	índa dichin danilį́įgo yá'ąąshdę́ę́' bááh baa dííní'ą́ áádóó dibáá' danilį́įgo tsé bii'dę́ę́' tó bá háálį́įgo íinilaa , áádóó , Kéyah baa didíí'áałgo bee ádee hadíínídzíi'ii nihílááh biih wohnéehgo nihíí' <unk> , bidiníigo bich'į' háínídzíí' .
PRED:	You have given them food from heaven and thirsty , and you brought me into the land of heaven . You have brought them into the land of heaven , and you will take refuge in the land of heaven .
GOLD:	“ You gave them bread from heaven when they were hungry and water from the rock when they were thirsty . You commanded them to go and take possession of the land you had sworn to give them .

ID:	2296
INPUT:	Asdzání éí Ízrel dine'é nilíinii ła' biyáázh éí bizhé'é Ííjip dine'é nilį́įgo Ízrel dine'é yitahgi níyá . Díí asdzání biyáázh éí níbaal haal'áagi Ízrel dine'é ła' yił ałk'iilwod .
PRED:	The wife of Israel came to the son of Jacob , the son of Israel , who lived in the land of Egypt .
GOLD:	One day a man who had an Israelite mother and an Egyptian father came out of his tent and got into a fight with one of the Israelite men .

ID:	2297
INPUT:	Nidi Diyin God éí Éíbraham yeidiní'áanii bohodoolníłígíí bich'į' hoolzhishgo , Ííjipgi Éíbraham bidine'é k'ee'ąą dínéest'ą́ągo t'óó ahayóí silį́į́' .
PRED:	But God chose the people of Egypt , and they became their God .
GOLD:	“ As the time drew near when God would fulfill his promise to Abraham , the number of our people in Egypt greatly increased .

ID:	2298
INPUT:	t'áá ánółtso Bóhólníihii binááł Jórdan tooh nílíní ha'naagóó dadohbááh ládą́ą́' , Bóhólníihii <unk> bi'ana'í <unk> áadi <unk>
PRED:	“ When the Lord is in the wilderness , the Lord will come down in the wilderness of mourning .
GOLD:	and if your troops cross the Jordan and keep fighting until the Lord has driven out his enemies ,

ID:	2299
INPUT:	háálá t'áá íiyisí ayóó át'éego ił ídlį́ bee náás <unk> , áádóó t'áá <unk> ádeeshnííł , áko t'áá shǫǫdí , shaa nínáahgo díí dine'é shá bidíníídzįįł .
PRED:	For the glory of the great city will be filled with joy , and I will give them victory over to those who follow me . ”
GOLD:	I will pay you very well and do whatever you tell me . Just come and curse these people for me ! ”

ID:	2300
INPUT:	Bee haz'áanii bik'ehgo yee <unk> <unk> áádóó bik'ehgo <unk> yee nihił dahalne'go bik'eh ádanoht'é ; yee <unk> nihił ííshją́ą́ ádeidoolíłígíí t'ááká nish'náajigo , doodaii' nishtł'ajigo bits'ą́ąjį' ádanoht'é yíila' .
PRED:	“ When the instructions of the Law , you will be punished for the rest of the sins of the guard . They will be left , and they will follow the left .
GOLD:	After they have interpreted the law and declared their verdict , the sentence they impose must be fully executed ; do not modify it in any way .

ID:	2301
INPUT:	T'áá aaníí , áłchíní éí dashi'į́ , áádóó <unk> shik'ijį' yádaałti' łeh .
PRED:	The children of their children have heard me , and my children sleep at me .
GOLD:	Even young children despise me.When I stand to speak , they turn their backs on me .

ID:	2302
INPUT:	Íífreiyim dine'é ałtį́į́' yee anaa' dayiichįįhii ałk'iijée'go t'ą́ą́' dah nídiijéé' .
PRED:	The armies of Ephraim set up a bow on the ground .
GOLD:	The warriors of Ephraim , though armed with bows , turned their backs and fled on the day of battle .

ID:	2303
INPUT:	éí diné t'áá ałtso binááł <unk> ;
PRED:	When all the people live in the grave , the bones of the dead .
GOLD:	which you have prepared for all people .

ID:	2304
INPUT:	Tsosts'idi nihee damį́įgo <unk> bik'ijį' tł'oh naadą́ą́' átsé <unk> bijį́į́ góne' ak'áán ániidíii Bóhólníihii bich'į' náádahołniihgo dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo ; ákóne' doo nidoołnish da .
PRED:	On the seventh day of seven days , the first day of the new harvest will be a new moon , and the new moon will be given to the Lord .
GOLD:	“ At the Festival of Harvest , when you present the first of your new grain to the Lord , you must call an official day for holy assembly , and you may do no ordinary work on that day .

ID:	2305
INPUT:	Áádóó shits'ą́ą́' dah <unk> níláahdi <unk> shí éí t'áá sáhí sélį́į'go tsé'yaa níshjool áádóó ná'ooshkąąhgo ádííniid , Bóhólníihii Diyin God nílíinii ! Jerúsalemgi Ízrel dine'é daadziihgo <unk> t'áá ałtso t'óó báhádzidgo atí'éł'ínígíí bee ádííłdįįł ?
PRED:	When I lay down in front of my home , I cried out , “ O Sovereign Lord , I see all the people of Israel in Jerusalem , my anger has come down in Jerusalem ? ”
GOLD:	While they were out killing , I was all alone . I fell face down on the ground and cried out , “ O Sovereign Lord ! Will your fury against Jerusalem wipe out everyone left in Israel ? ”

ID:	2306
INPUT:	Nihich'į' bee ééhózinii nishłį́ , bidiní ; t'áá baa niséyáhígi át'éego ákóhodi'doolnííł ; hooghan <unk> náánáłahgóó yisnááh dazhdooleeł .
PRED:	“ I am a sign , ” they said . “ I am coming down in the hogan .
GOLD:	Explain that your actions are a sign to show what will soon happen to them , for they will be driven into exile as captives .

ID:	2307
INPUT:	Díí doodlį́įłii bee ak'ihojidlíii Diyin God bich'į' baa ahééh daniidzinii , da' éísh doo Christ bidił ałts'ą́ą́' da'niilk'iizgo bee łá'í daniidlį́į da ? Bááh <unk> , da' éísh doo Christ bits'íís ałts'ą́ą́' da'niilk'iizgo bee łá'í daniidlį́į da ?
PRED:	And now , we have made a sacrifice to God , how can we be in the blood of Christ ? Why do you see that all the blood of Christ ? Why do you have you come in the blood of Christ ? ”
GOLD:	When we bless the cup at the Lord 's Table , are n't we sharing in the blood of Christ ? And when we break the bread , are n't we sharing in the body of Christ ?

ID:	2308
INPUT:	Áádóó níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́góó <unk> áłtséédą́ą́' dóola yázhí yiidííłid yę́ęgi át'éego yiididoołił ; díí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Ízrel dine'é bá át'ée doo .
PRED:	Then the bull fled to the camp , and he will kill the people of Israel , just as he had done .
GOLD:	Then the priest must take what is left of the bull and carry it outside the camp and burn it there , just as is done with the sin offering for the high priest . This offering is for the sin of the entire congregation of Israel .

ID:	2309
INPUT:	Jó , díí nízaadę́ę́' <unk> áádóó shoo , díí náhookǫs áádóó e'e'aahdę́ę́' índa <unk> kéyahdę́ę́' éí <unk> .
PRED:	The time of this is gone , and the north of the north will come down from the north of the north .
GOLD:	See , my people will return from far away , from lands to the north and west , and from as far south as Egypt . ”

ID:	2310
INPUT:	Náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááyiisnii'ígíí <unk> doo ; hodiyingo haz'ánígi éí níbaal bii' dahozdísinii binaa haz'ánígi <unk> doo .
PRED:	The priests of the priest will be punished for the entrance of the Tabernacle , and the entrance of the Tabernacle .
GOLD:	The priest who offers the sacrifice as a sin offering must eat his portion in a sacred place within the courtyard of the Tabernacle .

ID:	2311
INPUT:	áko hak'ídaneeztą́ą'go ádahodííniid , Diné t'áá ałtso níkadantá .
PRED:	They will be carried to them , ” they replied .
GOLD:	When they found him , they said , “ Everyone is looking for you . ”

ID:	2312
INPUT:	Nít'éé' ałní'ní'ą́ą́dóó táadi ahéé'ílkidjį' t'áá át'éé nít'éé' chahóółhéél .
PRED:	A large crowd went in a desert , and a single night .
GOLD:	At noon , darkness fell across the whole land until three o'clock .

ID:	2313
INPUT:	áko ni éí t'áá aaníí Diyin God hináanii biYe' Diyinii Christ nílį́įgo deisiidląąd .
PRED:	You are the Holy Spirit , and you have made us strong . And you are the Son of God .
GOLD:	We believe , and we know you are the Holy One of God . ”

ID:	2314
INPUT:	Zíkrai biye' Jówel éí honanit'a'í nilį́į́ nít'éé' ; <unk> biye' Júdah éí akéé' góne' kin haal'áhígi dine'é yinant'áá nít'éé' .
PRED:	Next was the son of Zadok , who lived in the valley of Judah .
GOLD:	Their chief officer was Joel son of Zicri , who was assisted by Judah son of Hassenuah , second-in-command over the city .

ID:	2315
INPUT:	Áko diné t'óó ahayóí áłah silį́į'go kéyah bikáá'góó tó hadaazlínígíí áádóó tó danílínígíí t'áá át'é <unk> ádaaní , Ha'át'íísh biniyé Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yíkaigo tó t'óó ahayóí <unk> dooleeł .
PRED:	The people of Assyria went to the land of Assyria , and the people of Assyria came to the king of Assyria . “ Why are the king of Assyria ? ” they cried out to the king of Assyria .
GOLD:	They organized a huge work crew to stop the flow of the springs , cutting off the brook that ran through the fields . For they said , “ Why should the kings of Assyria come here and find plenty of water ? ”

ID:	2316
INPUT:	Áádóó Mózes éí yéego Bóhólníihii yíká ádííniidgo ání , Diyin God nílíinii , k'ad <unk> , baa nánooshkąąh .
PRED:	Then Moses prayed to the Lord , “ Son of God , my life is near . ”
GOLD:	So Moses cried out to the Lord , “ O God , I beg you , please heal her ! ”

ID:	2317
INPUT:	Ákohgo t'ah abíínígo jį́honaa'éí t'óó <unk> nídidoohjahgo kin haal'áhígíí bik'i dah <unk> diné yił naakaígíí nihá <unk> t'áá nínízinígi át'éego <unk> .
PRED:	When the sun goes to the sun , the city will be torn down to the city .
GOLD:	In the morning , as soon as it is daylight , attack the city . When Gaal and those who are with him come out against you , you can do with them as you wish . ”

ID:	2318
INPUT:	Dził Záíyangi yínííł danilíinii łeeshch'iih bitsásk'ehgi nizhóníii áádóó yínííł bitsásk'ehgi ak'ah bee ił hózhóonii índa ąąh nahóókaadii bitsásk'ehgi aa ha'niih yee hadadít'éego baa dideesh'ááł , áko tsin naazkaadii t'áá ákogi át'éii Bóhólníihii k'iidííláhígíí dabidi'níi doo ; éí baa dahojiniih doo biniyé ádeeshłííł .
PRED:	“ I will bring honor in Jerusalem in Jerusalem , in Jerusalem , and your honor will be filled with sorrow and honor in the Lord 's Temple . I will give them great mourning . I will give them a blessing to the Lord .
GOLD:	To all who mourn in Israel , he will give a crown of beauty for ashes , a joyous blessing instead of mourning , festive praise instead of despair.In their righteousness , they will be like great oaksthat the Lord has planted for his own glory .

ID:	2319
INPUT:	Áádóó t'áá tsinaa'eeł yii' sidáago tsosts'id <unk> índa tsinaa'eeł biyi'dóó hasbídí <unk> ,
PRED:	When the boat was in the boat , the boat covered with the ship .
GOLD:	After waiting another seven days , Noah released the dove again .

ID:	2320
INPUT:	Diyin God éí Ízrel dine'é yaa jooba'
PRED:	God 's Call to Israel
GOLD:	God 's Mercy on Israel

ID:	2321
INPUT:	Nihitsilí doo bił noohkaigóó t'éiyá doo náádashiidoołtséeł da , diníigo ná nidaal'a'í bich'į' háínídzíi' ni' .
PRED:	You will see your brother 's brother , but you will not let your servants marry you .
GOLD:	But you told us , ‘ Unless your youngest brother comes with you , you will never see my face again . '

ID:	2322
INPUT:	Aláahgo naat'áanii éí Kaldíya dine'é ánéidoo'niid , Díí t'áá aaníígóó ánihidishní , Baa neisíyeelígíí áádóó ááhyiłníinii t'áadoo bee shił <unk> <unk> índa danihikin ałtso <unk> <unk> yáádaa'áa doo .
PRED:	“ I tell you the Babylonians , ” the king said , “ I tell you the news of the Babylonians , where the night is gone . ”
GOLD:	But the king said to the astrologers , “ I am serious about this . If you do n't tell me what my dream was and what it means , you will be torn limb from limb , and your houses will be turned into heaps of rubble !

ID:	2323
INPUT:	Áádóó Háíram éí Sálaman yich'į' i'ííł'a'go ííłní , T'áadoo le' é biniyé shich'į' <unk> baa nitsísíkééz : éí gad dantsaii áádóó sáípres wolyéii tsin dantł'izii nínízinígíí ná <unk> .
PRED:	Solomon sent this message to Solomon : “ Do n't be afraid of the city of Tyre , and now your homes will be rebuilt .
GOLD:	Then he sent this reply to Solomon : “ I have received your message , and I will supply all the cedar and cypress timber you need .

ID:	2324
INPUT:	áko níłch'i bida'iiníziinii diné yii'dę́ę́' hahaazhjée'go bisóodi yiih heezhjéé' , áko éí bisóodi bidah <unk> be'ek'id yiih heezhjéé' , áko tó bííghą́ą́' .
PRED:	When they cry out to the dead , they will fall into the lake of the lake , and the water gushed out into the lake .
GOLD:	Then the demons came out of the man and entered the pigs , and the entire herd plunged down the steep hillside into the lake and drowned .

ID:	2325
INPUT:	<unk> ałdó' doo hólǫ́ǫ́góó bizhé'é yázhí bíí' dooleełgo baa dahidoh'aah doo .
PRED:	In the end of your father , they will be given to their father .
GOLD:	If he has no brothers , give his inheritance to his father 's brothers .

ID:	2326
INPUT:	Béésh da'ahólzha'í yee <unk> yah adahast'e' ; Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yaa dahazlóóz ; Ízrel dine'é bikéyahdi dził naaznilígíí dabighą́ą́'góó hwiinéé' doo <unk> da dooleełígíí biniyé yah <unk> <unk> .
PRED:	He was buried in the valley of Babylon , and the king of Babylon was buried in the valley of King of Babylon .
GOLD:	With hooks , they dragged him into a cageand brought him before the king of Babylon.They held him in captivity , so his voice could never again be heardon the mountains of Israel .

ID:	2327
INPUT:	Néthinim t'áá ałtso áádóó Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní da'ahílchíihii táadi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiindóó ba'aan naaki .
PRED:	The descendants of Solomon and his servants .
GOLD:	In all , the Temple servants and the descendants of Solomon 's servants numbered 392 .

ID:	2328
INPUT:	Áko áháłní , Jó , kin haal'áá góne' <unk> , áadi diné ła' <unk> yee tó yoo'áałgo nihidááh doogááł ; éí kin góne'é yah ííyáago bikéé' yah adooh'ash .
PRED:	“ Look , ” he said , “ the man has come to the place of the city , and the man who was buried in the city . ” So he went into the town .
GOLD:	He replied , “ As soon as you enter Jerusalem , a man carrying a pitcher of water will meet you . Follow him . At the house he enters ,

ID:	2329
INPUT:	Nidi hinishnánígíí doo ílį́įgo baa nitséskees da , doo nidi shił nilį́į da , áko shá honít'i'ii bíighah <unk> índa Bóhólníihii Jesus naanish <unk> <unk> baa shił hózhǫ́ǫ doo , éí t'éí laanaa nisin , éí Diyin God bee ajooba' baa hane' yá'át'éehii baa hashne'go naash'a' .
PRED:	But I want to give me a good life , but my life will be in the way of the Lord , and I will bring me to the life of the life of the Lord Jesus .
GOLD:	But my life is worth nothing to me unless I use it for finishing the work assigned me by the Lord Jesus — the work of telling others the Good News about the wonderful grace of God .

ID:	2330
INPUT:	Áádóó Zerowáíyah biyáázh Jó'ab éí siláo dah deínéehii yinant'á , áádóó Aháílad biye' Jiiháshafat éí naat'áaniishchíín nilį́į́ nít'éé' .
PRED:	Joab son of Zeruiah was the king of Joab , and Jehoshaphat son of Jehoshaphat became the next king .
GOLD:	Joab son of Zeruiah was commander of the army . Jehoshaphat son of Ahilud was the royal historian .

ID:	2331
INPUT:	Jerúsalemgi kéédahat'íinii áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó kéédahat'íinii índa kǫ́ǫ́ aláahgo naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii kéédahojit'ínígóó t'áá díí jį́įdi át'éhígi át'éego hóyée'go há ha'oodzíi'ii ałtso áho'disdįįd doo , áádóó diné bik'ee t'óó bił adahayóigo , Tłehee yéi' , daaníigo yą́ą́h <unk> doo , índa doo naagháhígóó hwiidoo'aał biniyé <unk> ,
PRED:	“ The people of Judah and Jerusalem will be a king of Judah and Jerusalem who live in Jerusalem , and the kings of Judah will be like a single one who lived in Jerusalem . They will be destroyed in Jerusalem . ”
GOLD:	I went to Jerusalem and the other towns of Judah , and their kings and officials drank from the cup . From that day until this , they have been a desolate ruin , an object of horror , contempt , and cursing .

ID:	2332
INPUT:	Bee ádanoht'éii índa ádaoht'įįdii bee <unk> yę́ę , éí t'áá ałtso <unk> t'áá íiyisí doo yá'áshóonii baa nidasoohkaii t'áá ałtso biniinaa ádił nináda'oht'įįh dooleeł .
PRED:	All who hate me , you will be punished for the wicked , and all your sins will be punished .
GOLD:	You will look back on all the ways you defiled yourselves and will hate yourselves because of the evil you have done .

ID:	2333
INPUT:	Jesus Christ bi'dizhchį́
PRED:	The Death of Jesus
GOLD:	The Birth of Jesus the Messiah

ID:	2334
INPUT:	Áko ábizhdííniid , Shik'ijiinídliih ; jó , shádi'ááhjí kéyah hóółtseii shaa dííní'ą́ ; tó hadaazlį́įgi ałdó' łahgo shaa nááhodidíí'ááł . Áko Kéíleb éí wódahdi áádóó wóyahdi tó hadaazlį́į́góóígíí haidiní'ą́ .
PRED:	Then he said to him , “ You have given me a gift . You have given me a dry land , and give me the springs of water . ”
GOLD:	She said , “ Give me another gift . You have already given me land in the Negev ; now please give me springs of water , too. ” So Caleb gave her the upper and lower springs .

ID:	2335
INPUT:	Éí t'ááłá'í níłtsoozígo dízdiindóó ba'aan naaki ké silá ádaníłnéez doo , áádóó t'ááłá'í níłtsoozígo hastą́ą́h ké silá ádaníłtéel doo ; t'áá ałtso t'áá aheedaníłtso doo .
PRED:	These are the same size by the same size , and 27 inches wide , 27 inches wide .
GOLD:	These ten curtains must all be exactly the same size — 42 feet long and 6 feet wide .

ID:	2336
INPUT:	Hwe'ana'í atídahoolaa yę́ę Diyin God éí <unk> yę́ęgi át'éegoósh atíhoolaa ? <unk> yę́ę <unk> yę́ęgi át'éegoósh <unk> ?
PRED:	“ Have you abandoned my enemies in the desert ? Why are you gone to the grave ?
GOLD:	Has the Lord struck Israelas he struck her enemies ? Has he punished heras he punished them ?

ID:	2337
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , dinéshą' ha'át'íí át'éego nił nilį́įgo baa nitsíníkees ; nihokáá' dine'éshą' ha'át'íí át'éego atisgo baa nitsíníkees ?
PRED:	“ O Lord , why are you fighting for people ? Why should you think about all the world ?
GOLD:	O Lord , what are human beings that you should notice them , mere mortals that you should think about them ?

ID:	2338
INPUT:	T'ah nááyówehgo , shiye' , éí bee <unk> : lą'í naaltsoos bikáá' <unk> <unk> doo bá nihonít'i' da , áádóó <unk> <unk> bąą <unk> .
PRED:	“ My son is my son , my son , and my son is gone to the grave of mourning .
GOLD:	But , my child , let me give you some further advice : Be careful , for writing books is endless , and much study wears you out .

ID:	2339
INPUT:	Ízrel dine'é bitahdę́ę́' Líívai dine'é <unk> bąąh dah <unk> .
PRED:	The people of Israel fled to the clans of the Levites .
GOLD:	“ Now set the Levites apart from the rest of the people of Israel and make them ceremonially clean .

ID:	2340
INPUT:	Kéyah t'áá át'é bikáá' ch'il ahoshí áádóó ch'il deeníní dahólǫ́ǫgo biniinaa ałtį́į́' áádóó k'aa' bee dahólóonii áadi nidaakai doo .
PRED:	The land will be filled with thorns , and the trees of the Babylonians .
GOLD:	The entire land will become a vast expanse of briers and thorns , a hunting ground overrun by wildlife .

ID:	2341
INPUT:	T'áadoo hasht'edaalyaa da yę́ę hasht'edadííliił biniyé <unk> nininíłtį́ , áádóó t'áá kin hadaas'áhígi da'oodlání áłah nádleehgi oodlání yá aląąjį' naazíinii <unk> . Bee <unk> béénílniih :
PRED:	“ Be careful to make the rest of the church in the streets of the church , and all the believers who lived in the synagogues .
GOLD:	I left you on the island of Crete so you could complete our work there and appoint elders in each town as I instructed you .

ID:	2342
INPUT:	Nibee haz'áanii biyi'dóó t'óó bik'eda'ayóii baa ákonisin doo biniyé shináá' ąą ánílééh .
PRED:	Do n't listen to your wonderful deeds , for all the commands of your instructions .
GOLD:	Open my eyes to seethe wonderful truths in your instructions .

ID:	2343
INPUT:	Áko Sámson áhodííniid , <unk> bąą ts'ídá <unk> índa <unk> ádee hadeesdzíí' .
PRED:	Then Samson said to him , “ I was buried in the field of my life . ”
GOLD:	“ Because you did this , ” Samson vowed , “ I wo n't rest until I take my revenge on you ! ”

ID:	2344
INPUT:	Ízrel dine'é ábididííniił , Kin hadaas'áagi bii'jį' <unk> dooígíí ła' <unk> ; éí Mózes biniit'aa bee nihich'į' haasdzíi' ni' .
PRED:	“ Say to the people of Israel , ‘ I am in front of the house of Moses . '
GOLD:	“ Now tell the Israelites to designate the cities of refuge , as I instructed Moses .

ID:	2345
INPUT:	Nít'éé' ákódzaago hastą́ą́h jį́ aleeh góne' bááh naakidi ákódanéelt'e'go nídayiizláá' : ómer bee í'neel'ąąhí naakidi ookááł bíighah <unk> , áko dah oonéłígíí bitahdóó bídahólníihii t'áá ałtso Mózes yaa yíkaigo yił dahoolne' .
PRED:	Three days later , when the third day , the two quarts of bread came to the whole community , and all the people returned to the entire community of Israel .
GOLD:	On the sixth day , they gathered twice as much as usual — four quarts for each person instead of two . Then all the leaders of the community came and asked Moses for an explanation .

ID:	2346
INPUT:	Éí bąą kóbidiní , Bóhólníihii Diyin God kóní , Dił t'áá bił da'ołghał áádóó nihi'eda'alyaii bich'į' <unk> índa diné nidaołtseedgo dił bits'ádaazlį́įgo ádaohłe' . <unk> kéyah nihíí' dadooleeł ?
PRED:	“ Therefore , tell the Lord , ‘ This is what the Sovereign Lord says : Let your people bring your blood into the land of the land , and let your enemies go into the land ? '
GOLD:	So tell these people , ‘ This is what the Sovereign Lord says : You eat meat with blood in it , you worship idols , and you murder the innocent . Do you really think the land should be yours ?

ID:	2347
INPUT:	Diné ła' éí t'áá diné nilį́įgo yił neezhtéezhgo asdzání bił <unk> át'éego éí t'áá ájíłah doo haldinígi ádziidzaago át'é ; éí ts'ídá nahodi'dootsxiłgi hadił t'áá hó hak'éidoot'ih .
PRED:	“ There is a man who has sexual intercourse with her , and the breasts of the woman who has been given to her , and they must be cut off with a sin .
GOLD:	“ If a man practices homosexuality , having sex with another man as with a woman , both men have committed a detestable act . They must both be put to death , for they are guilty of a capital offense .

ID:	2348
INPUT:	Jó , ał'ąą dine'é t'óó ahayóí áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii ayóó ádaat'éii naalte' dajílį́įgo ałdó' ádahodoolííł , áádóó ádajooníiłii , índa ádajíít'įįdii bik'ehgo k'ééhodideeshdlííł .
PRED:	But I will punish many nations , and all the kings of the nations will be destroyed . I will punish them , and I will punish them . ”
GOLD:	Many nations and great kings will enslave the Babylonians , just as they enslaved my people . I will punish them in proportion to the suffering they cause my people . ”

ID:	2349
INPUT:	Ana'í éí naanish yich'ą́ą́h niníjéé'
PRED:	the trader 's Case against the trading post
GOLD:	Enemies Oppose the Rebuilding

ID:	2350
INPUT:	Ákohgo Saul áádóó diné t'áá ałtso hoł naakaígíí ahíikaigo anaa' baa na'aldeeh góne' ííjéé' , áádóó jó , diné t'ááłá'í nítínígo diltłish yee bik'is nideiłtseed , índa ayóó át'éego t'óó bił dahóóląąd .
PRED:	So Saul and all his men were slaughtered by war and killed them in battle . They were terrified and killed by war with swords .
GOLD:	Then Saul and all his men rushed out to the battle and found the Philistines killing each other . There was terrible confusion everywhere .

ID:	2351
INPUT:	Ákohgo Mózes ání , K'ad ha'át'éegoshą' Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii ts'ídá dahohtííh ? Ákondi yá'át'éehgo doo nihá <unk> da .
PRED:	Then Moses said to Moses , “ Why are the commands of the Lord 's commands ? ”
GOLD:	But Moses said , “ Why are you now disobeying the Lord 's orders to return to the wilderness ? It wo n't work .

ID:	2352
INPUT:	Mary éí Diyin God yaa haniih
PRED:	Mary Becomes the Light of Mary
GOLD:	The Magnificat : Mary 's Song of Praise

ID:	2353
INPUT:	Háálá nich'į' nahwiiłnánígíí beidiyíínah ; tó <unk> nahalingo doo béénílniih da doo .
PRED:	Do n't let your enemies die like water , and my life will be filled with water .
GOLD:	You will forget your misery ; it will be like water flowing away .

ID:	2354
INPUT:	Diné doo shich'ijí jílínígíí éí shits'ą́ą́jí jílį́ , áádóó doo shił ahanizh'niiłkaadígíí éí ta'izhnoołkaad .
PRED:	“ Anyone who is a man who is here with me , and anyone who knows me is n't right with me .
GOLD:	“ Anyone who is n't with me opposes me , and anyone who is n't working with me is actually working against me .

ID:	2355
INPUT:	éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní , Filístiya dine'é dajílíinii hach'į' k'ídideeshnihgo , Kéreth dine'é <unk> áádóó tónteel bibąąhgóó kéédahojit'íinii ałtso <unk> ł .
PRED:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : The enemy of the Philistines will be broken in the depths of the Dead Sea .
GOLD:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will raise my fist of judgment against the land of the Philistines . I will wipe out the Kerethites and utterly destroy the people who live by the sea .

ID:	2356
INPUT:	náá'iiłniihii doogáałgo yidínóoł'įįł , áko jó , naałniih kin góne' k'ee'ąą deeshzhiizh lágo éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii kin góne' hólǫ́ ; éí t'óó baa'ih .
PRED:	“ If the priest will return to the city , the priest will be ceremonially unclean .
GOLD:	the priest must return and inspect the house again . If he finds that the mildew has spread , the walls are clearly contaminated with a serious mildew , and the house is defiled .

ID:	2357
INPUT:	Áko Jesus áhodííniid , Ha'át'íishą' nínízin ? Nít'éé' ábijiní , Díí shiyáázh nidilt'éego bee nóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di , ła' ninish'náájí dah sidáa doogo índa ła' éí ninishtł'ají dah sidáa doogo bee bá handziih .
PRED:	Jesus asked , “ Why are you right ? ” “ Why are you right on your side ? ” “ Bring your right hand on your side ! ”
GOLD:	“ What is your request ? ” he asked.She replied , “ In your Kingdom , please let my two sons sit in places of honor next to you , one on your right and the other on your left . ”

ID:	2358
INPUT:	Chánah danohłį́ , t'áá ánółtso Bóhólníihii bee nihił chodahoo'íinii , nihijéí dabidziilgo ádanihidoolííł .
PRED:	You are your hearts , O Lord , you are filled with your hearts .
GOLD:	So be strong and courageous , all you who put your hope in the Lord !

ID:	2359
INPUT:	Áko Bó'az éí kin haal'áii bidáń'dítį́įhgi nizhníyáago ákwii dzineezdá , áádóó shoo , akéé' góne' ak'éíígíí éí Bó'az haa yáłti' yę́ę jiníyá . Ákohgo Bó'az ázhdííniid , Shik'is , <unk> kwe'é nídaah , áádóó ákwii jiníyáago dzineezdá .
PRED:	So Boaz went down to the town and sat down in the town . She went down and sat down in the City of Boaz and saw him there , “ Come , ” she said . “ Get up here in the field ! ”
GOLD:	Boaz went to the town gate and took a seat there . Just then the family redeemer he had mentioned came by , so Boaz called out to him , “ Come over here and sit down , friend . I want to talk to you. ” So they sat down together .

ID:	2360
INPUT:	<unk> yajiiziid nahalingo <unk> , áádóó géeso ályaaígi át'éego áshiinilaa .
PRED:	I lay my path on the mountains , like a piece of milk .
GOLD:	You guided my conceptionand formed me in the womb .

ID:	2361
INPUT:	Diyin God nílíinii , éí ádidahodiilt'i'go bá handziih ; háni'dii t'áá hó <unk> bik'ee <unk> ; t'óó ahayóígóó bee haz'áanii nidayiizti'go biniinaa <unk> , háálá nich'į' nidaalteeh .
PRED:	“ Son of God , take the bones of God , and the bones of my life . Let me kill me , for the sins of the sins of the sins of your sins .
GOLD:	O God , declare them guilty.Let them be caught in their own traps.Drive them away because of their many sins , for they have rebelled against you .

ID:	2362
INPUT:	Áádóó náádi'yoołnihgo néidiyoołnihígíí ła' Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááyiiłniih doo ; ak'ah łání áádóó bitsą́ siláí ak'ah daabąąhígíí t'áá át'é
PRED:	The priest must present a burnt offering to the Lord , including all the fat of the fat around the internal organs , including the fat around the internal organs of the internal organs .
GOLD:	The priest must present part of this offering as a special gift to the Lord . This includes all the fat around the internal organs ,

ID:	2363
INPUT:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo ,
PRED:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .
GOLD:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .

ID:	2364
INPUT:	Nít'éé' Jiihó'ahaz łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáii t'áá ałtso índa yee ayóó át'éé nít'éé' yę́ę éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
PRED:	The rest of the events in Jehoahaz 's reign and everything he did are recorded in The Book of the Kings of Israel .
GOLD:	The rest of the events in Jehoahaz 's reign — everything he did and the extent of his power — are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .

ID:	2365
INPUT:	Éí nihii' sizíinii dahináanii bitahgi nihaa áhályą́ áádóó doo <unk> ánihósin .
PRED:	You will be buried in the grave , and my life will be filled with joy .
GOLD:	Our lives are in his hands , and he keeps our feet from stumbling .

ID:	2366
INPUT:	Bóhólníihii baa dahohniih , háálá Ízrel dine'é yisdáyíínil , índa diné t'áá bí ádeinízingo <unk> .
PRED:	Praise the Lord ! Praise the people of Israel , for the people of Israel .
GOLD:	“ Israel 's leaders took charge , and the people gladly followed.Praise the Lord !

ID:	2367
INPUT:	Nidi Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ííyáago índa be'iina' <unk> baa ákoniizį́į́' .
PRED:	But when the house of God came to the Temple of God , the place of the Temple of God .
GOLD:	Then I went into your sanctuary , O God , and I finally understood the destiny of the wicked .

ID:	2368
INPUT:	Nidi Maikéíyah ání , Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná ; t'áá ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí shiDiyin God shich'į' yee haadzí'ígíí t'éí bee hadeesdzih .
PRED:	But Micaiah replied , “ As surely as the Lord is my God , I will do everything he has done . ”
GOLD:	But Micaiah replied , “ As surely as the Lord lives , I will say only what my God says . ”

ID:	2369
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , nízhi' hádaat'į́į doo biniyé binii'jį' t'óó baa yádahasingo ádanile' .
PRED:	O Lord , I will punish your name ; he makes the enemies of your name .
GOLD:	Utterly disgrace themuntil they submit to your name , O Lord .

ID:	2370
INPUT:	Índa nant'áago táá' náhááh góne' ałdó' bá naat'áanii danilíinii <unk> áádóó Obadáíyah áádóó Zekaráíyah áádóó Niithániyel índa Maikéíyah éí nida'nitin dooleeł biniyé Júdah dine'é bikin hadaas'áágóó ayiis'a' .
PRED:	The third year of the reign of the reign of the reign of the guard , who had been appointed in Judah . They also brought them to the towns of Judah and the towns of Judah .
GOLD:	In the third year of his reign Jehoshaphat sent his officials to teach in all the towns of Judah . These officials included Ben-hail , Obadiah , Zechariah , Nethanel , and Micaiah .

ID:	2371
INPUT:	<unk> áádóó Kírjath-árba , t'áá éí Hííbran hoolyé índa <unk> ; éí bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił náhást'éigo kin hadaas'áhígíí Júdah dine'é bíí' daazlį́į́' .
PRED:	From the end of Hebron , Hebron , and the towns of Judah . Their surrounding villages were filled with their surrounding villages .
GOLD:	Humtah , Kiriath-arba ( that is , Hebron ) , and Zior — nine towns with their surrounding villages .

ID:	2372
INPUT:	Áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í nidilt'éego Jórdan tooh biláahdi Héshban kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Sáíhan wolyéii índa Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii , éí Áshtarath kin haal'áagi bighanígíí <unk> t'áá át'é baa dahosidiits'ą́ą́' .
PRED:	So King Sihon of the Amorites , the king of Heshbon , and King Sihon of Heshbon and King Sihon of Bashan . The king of Bashan were built in the land of King Sihon of Bashan .
GOLD:	We have also heard what he did to the two Amorite kings east of the Jordan River — King Sihon of Heshbon and King Og of Bashan ( who lived in Ashtaroth ) .

ID:	2373
INPUT:	Sáíman Peter éí yiyiiłtsą́ągo Jesus yiyaajį' nitsidinígo'go kójíní , Bóhólníihii nílíinii , shits'ánínááh , háálá bąąhági ááníiłii nishłį́ .
PRED:	Simon Peter looked up and prayed , “ Lord , Lord , for I am innocent ! I am the Lord ! ”
GOLD:	When Simon Peter realized what had happened , he fell to his knees before Jesus and said , “ Oh , Lord , please leave me — I 'm such a sinful man . ”

ID:	2374
INPUT:	Diyin God éí Christ bee ahee <unk> índa diyingo <unk> ;
PRED:	For God is in the age of Christ , and the place of honor .
GOLD:	It is God who enables us , along with you , to stand firm for Christ . He has commissioned us ,

ID:	2375
INPUT:	índa kin doo ła' ádadoohłíił da , áádóó álástsii' doo ła' <unk> da , índa ch'il na'atł'o'ii doo <unk> da , doo nidi ła' nihee hólǫ́ǫ da doo , nidi kéyah bii' t'óó átsééd kéédahoht'ínígíí éí bii' nízaadgóó dahinohnáa dooleeł biniyé níbaal bii' danihighan doo .
PRED:	“ No , there will be no survivors in the fields , and there will be no survivors in the fields . But there will be no survivors in your homes , but there will be no longer live in the wilderness .
GOLD:	And do not build houses or plant crops or vineyards , but always live in tents . If you follow these commands , you will live long , good lives in the land . '

ID:	2376
INPUT:	Kéyah t'áá át'é yíní'ínígíí éí naa dideesh'ááł ; na'áłchíní náás da'ahílchíihii ałdó' hool'áágóó daabíí' dooleeł .
PRED:	I will give you the land of the land and give you your descendants forever .
GOLD:	I am giving all this land , as far as you can see , to you and your descendants as a permanent possession .

ID:	2377
INPUT:	Senákerib anaa' hasłį́į́'
PRED:	Hezekiah Rules in Assyria
GOLD:	Sennacherib Threatens Jerusalem

ID:	2378
INPUT:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí naakits'áadahgo éí naaki níláago ałk'i hoo'nilí ałts'ą́ą́hjí yikáá' dah naazį́ , áádóó náánáła' bee óhólníihii bił nahaz'ą́ą́góó doo ła' ákót'éego ánáánályaa da .
PRED:	One of twelve lions , twelve lions , and one sitting on each side of the entire world .
GOLD:	There were also twelve other lions , one standing on each end of the six steps . No other throne in all the world could be compared with it !

ID:	2379
INPUT:	Háálá hwii' sizíinii t'áágéedgo hats'íís doo hináa da , t'áá ákót'éego ałdó' ájooníłígíí hwe'oodlą' doo bił joołt'ihgóó t'áadoo nánídlíní da .
PRED:	For you have never obeyed faith , but we do n't live in God 's body . It is the way of faith .
GOLD:	Just as the body is dead without breath , so also faith is dead without good works .

ID:	2380
INPUT:	T'áá háiida bizaad yaa áhályą́ągo yáłti'ii éí hináa dooleeł , nidi diné t'áá ádzaagóó <unk> yee <unk> .
PRED:	“ Anyone who speaks in the Scriptures , but those who live in the grave will be healed .
GOLD:	Those who control their tongue will have a long life ; opening your mouth can ruin everything .

ID:	2381
INPUT:	Éí bąą k'ad Bóhólníihii dadíínóhsin , áádóó ts'ídá t'áádóo nídí índa t'áá aaníígóó ádaaht'į́įgo bá nidaał'a' , áko tooh nílínígíí wónaanídi áádóó Ííjip kéyahdi diyin dabidi'níinii éí danihizhé'é yę́ę deidísin nít'é'ígíí nahjį' kódaahłééh , áádóó Bóhólníihii t'éí bá nidaał'a' .
PRED:	“ Be careful to obey the Lord , and stand in the land of Egypt , and you will serve the Lord . Then you will be your ancestors in the land of Egypt , and you will serve the Lord .
GOLD:	“ So fear the Lord and serve him wholeheartedly . Put away forever the idols your ancestors worshiped when they lived beyond the Euphrates River and in Egypt . Serve the Lord alone .

ID:	2382
INPUT:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí álnéhígíí
PRED:	Plans for the Tabernacle
GOLD:	Building the Lampstand

ID:	2383
INPUT:	Háálá shí ánihidishní , Diyin God bits'ą́ą́dóó t'áá aaníinii ííshjání íidoolííł biniyé Christ éí Jew dine'é yá naal'a'í silį́į́' , ałk'idą́ą́' dabizhé'é yę́ę baa dadeest'áanii yi'doolííł biniyé ,
PRED:	For I tell you the Good News that I tell you the Good News about the Good News . I will give you the Good News that I have given you the Good News in this world .
GOLD:	Remember that Christ came as a servant to the Jews to show that God is true to the promises he made to their ancestors .

ID:	2384
INPUT:	Bą́ą́h hidikáhígíí t'áá ałtso <unk> . Yił kééhat'íinii t'óó bá nidahałt'i' silį́į́' .
PRED:	Yes , you will be punished for my enemies , and they will die .
GOLD:	Everyone who comes along has robbed him , and he has become a joke to his neighbors .

ID:	2385
INPUT:	Áko áyidííniid , Táá' yiską́ąjį' <unk> áádę́ę́' shaa náádoohkah . Áádóó diné anídahaaskai .
PRED:	Then he said to them , “ Get up for seven days . ”
GOLD:	Rehoboam replied , “ Give me three days to think this over . Then come back for my answer. ” So the people went away .

ID:	2386
INPUT:	Áádóó aláahgo naat'áanii ání , Aadę́ę́' diltłish shá <unk> . Áko aláahgo naat'áanii binááł diltłish <unk> .
PRED:	“ Then the king said to me , ‘ Take the sword of the sword . '
GOLD:	All right , bring me a sword. ” So a sword was brought to the king .

ID:	2387
INPUT:	Ákohgo naat'áanii danilíinii éí Bérak ádeidííniid , Ni áádóó Jeremáíyah nihílááh <unk> , áádóó diné ła' t'ááká <unk> bił bééhoozį́į́' yíila' .
PRED:	Then the king said to Jeremiah , “ Get up , and I will take the rest of the people . ”
GOLD:	“ You and Jeremiah should both hide , ” the officials told Baruch . “ Do n't tell anyone where you are ! ”

ID:	2388
INPUT:	T'áá aaníígóó ánihidishní , Díí oochíłígíí doo bił yóó'ahodoogáał da , díidí t'áá ałtso ádaadzaago índa .
PRED:	I tell you the truth , this generation will remain unclean until the end of every generation .
GOLD:	I tell you the truth , this generation will not pass from the scene before all these things take place .

ID:	2389
INPUT:	Áko hódahooł'aahii ła'ígíí baa níjíkai , nít'éé' t'óó ahayóí baa áłah ílį́įgo bee haz'áanii yínda'niłtinii yił ałghada'dit'ááh lágo dajiiłtsą́ .
PRED:	Then Jesus returned to the other disciples and saw the teachers of religious law . They were amazed at the teachers of religious law .
GOLD:	When they returned to the other disciples , they saw a large crowd surrounding them , and some teachers of religious law were arguing with them .

ID:	2390
INPUT:	Jó , t'áá íiyisí doodago shaa hólne'go ak'e'íłchí , áádóó ániid naasháádą́ą́' doo ákwii áát'įįdii t'áá shii' hólǫ́ǫgo áshíínísin .
PRED:	“ Listen to me , ” the young man asked me , “ I am innocent by my sins .
GOLD:	“ You write bitter accusations against meand bring up all the sins of my youth .

ID:	2391
INPUT:	éí náá'iiłniihii há yidínóoł'įįł , áko éí hakágí <unk> doo yéego <unk> , t'óó ąąh <unk> át'é , áko éí ho'didééh át'é .
PRED:	The priest will come to the grave , and the end of the grave will be broken .
GOLD:	the priest must examine the affected area . If he finds that the shiny patches are only pale white , this is a harmless skin rash , and the person is ceremonially clean .

ID:	2392
INPUT:	Nidi Christ <unk> , Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso t'áá átséedi yaa dahoolne'ígíí , t'áá ákót'éego yi'iilaa .
PRED:	But in the same way , he blessed all the prophets .
GOLD:	But God was fulfilling what all the prophets had foretold about the Messiah — that he must suffer these things .

ID:	2393
INPUT:	<unk> t'áá ádá honíyą́ą doo ; <unk> t'áá ni bá <unk> doo .
PRED:	My life will be filled with joy , and the grave will be broken .
GOLD:	If you become wise , you will be the one to benefit.If you scorn wisdom , you will be the one to suffer .

ID:	2394
INPUT:	Háálá shii' sizíinii t'áá íiyisí bich'į' nahwii'ná , áádóó k'adę́ę jishcháa'jį' yishłeeh .
PRED:	For they have seen me , and they find it to life .
GOLD:	For my life is full of troubles , and death draws near .

ID:	2395
INPUT:	Nít'éé' t'áá ałtso t'áadoo ła' doodaí <unk> yaa nídiikai . Átséhígíí áhodííniid , Shí dá'ák'eh naháłnii' , áko t'áá ákónéehee ákǫ́ǫ́ deesháałgo dínéesh'įįł ; baa nánooshkąąh , sha'di'ní'aah .
PRED:	The rest of all who had broken their sacks , saying , “ I am the field , and I 'll see my own country . I 'll see what I am going to see . ”
GOLD:	But they all began making excuses . One said , ‘ I have just bought a field and must inspect it . Please excuse me . '

ID:	2396
INPUT:	Éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó bóhólníih doo . T'áá ákót'ée doo .
PRED:	He will reign forever and ever .
GOLD:	All power to him forever ! Amen .

ID:	2397
INPUT:	Ákohgo nidaal'a'í danilíinii Kírjath-jíyarim kin shijaa'di kéédahat'íinii yich'į' ada'as'a'go kódaaní , Filístiya dine'é éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii nídeiz'ą́ . Aadę́ę́' nihaa <unk> nílááh nihikéyahgóó <unk> .
PRED:	The men of Bethel said to the Lord , “ Take courage to fight against the Philistines , and the Ark of the Lord 's Covenant . Go down into the valley of Aram . ”
GOLD:	So they sent messengers to the people at Kiriath-jearim and told them , “ The Philistines have returned the Ark of the Lord . Come here and get it ! ”

ID:	2398
INPUT:	Shich'il na'atł'o'ii yíl'áago shíhígíí éí shíí' át'é . Sálaman nílíinii , t'ááłáhídi mííl éí ni doo , áádóó ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii naakidi neeznádiin daabí doo .
PRED:	I will destroy my vineyard , O Solomon , and I will destroy all the grapes of silver .
GOLD:	But my vineyard is mine to give , and Solomon need not pay a thousand pieces of silver.But I will give two hundred piecesto those who care for its vines .

ID:	2399
INPUT:	Jesus éí ła'ts'áadahígíí yich'į' yit'íní í'diilyaa
PRED:	The Death of Jesus
GOLD:	Jesus Appears to the Disciples

ID:	2400
INPUT:	Áádóó kéyah shádi'ááh bich'į'go Éíbraham jiníná , áko Kéídesh índa Shur bita'gi kééhojit'į́ , áádóó Gíírargi t' óó kónígháníjį' náájí'ná .
PRED:	Then Abraham went to the land of Canaan , near Bethel , where they lived in the valley of Canaan . It was a little while .
GOLD:	Abraham moved south to the Negev and lived for a while between Kadesh and Shur , and then he moved on to Gerar . While living there as a foreigner ,

ID:	2401
INPUT:	Déé'į́į́' nít'éé' , shoo , ha'át'íí shį́į́ bits'ádi'nílíidgo sizį́įgo yiiłtsą́ : ánoolninígíí biníí'dóó yaago éí kǫ' nahalin , áádóó biníí'dóó dego éí bits'áhojilgishii nahalin .
PRED:	And when I saw that I saw him coming , I saw that looked like a fire , and he looked like a fire . It was like flames of fire .
GOLD:	I saw a figure that appeared to be a man . From what appeared to be his waist down , he looked like a burning flame . From the waist up he looked like gleaming amber .

ID:	2402
INPUT:	Naałniih bee <unk> , doo shidine'é dajílį́į da doo , áko ni éí <unk> nits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii ayóó át'éego bidziilgo ádeeshłííł .
PRED:	I will punish my people , and my people will be broken , and my people will be very strong .
GOLD:	I will disown them and destroy them with a plague . Then I will make you into a nation greater and mightier than they are ! ”

ID:	2403
INPUT:	Áádóó ła'da alį́į́' ła' jiisxį́įgo t'áá alį́į́' ła' ninázh'doodlééł .
PRED:	“ If one of his own family is sold to the sheep .
GOLD:	“ Anyone who kills another person 's animal must pay for it in full — a live animal for the animal that was killed .

ID:	2404
INPUT:	Diné ła'da t'áá hó hwii' sizíinii ha'át'íí bił <unk> shį́įshą' bił ałnázhdoolééł ?
PRED:	“ What can you compare my life ? Have your soul in the grave ?
GOLD:	Is anything worth more than your soul ?

ID:	2405
INPUT:	Áko Mízpeh kin shijaa'dóó Ízrel dine'é ch'íheezhjéé' , áádóó Filístiya dine'é yikéé' nídiijée'go <unk> haz'ánígíí biyaagóó deiníłtseed .
PRED:	Then the people of Israel went to the valley of Mizpah , and the Philistines died in the valley of Rephaim .
GOLD:	The men of Israel chased them from Mizpah to a place below Beth-car , slaughtering them all along the way .

ID:	2406
INPUT:	Ákohgo asdzání ádííniid , Háishą' ná bił <unk> ? Áko ábijiní , Sámuel shá bił nídiit'aash .
PRED:	“ Where is the woman ? ” she asked . “ Why are you afraid of me ? ”
GOLD:	Finally , the woman said , “ Well , whose spirit do you want me to call up ? ” “ Call up Samuel , ” Saul replied .

ID:	2407
INPUT:	Bik'é <unk> <unk> ayóó ábóodziil ; éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii wolyé . Nahasdzáán bikáá'góó k'é <unk> áádóó Bábilan kéyahgi naho'digháahgo íidoolííł biniyé t'áá niná'deet'įįdjį' bidine'é yá na'ak'íyádoołtih .
PRED:	The glory of the Lord of Heaven 's Armies is the great , and the Lord of Heaven 's Armies has sent his people to destroy the earth .
GOLD:	But the one who redeems them is strong.His name is the Lord of Heaven 's Armies.He will defend themand give them rest again in Israel.But for the people of Babylonthere will be no rest !

ID:	2408
INPUT:	Nidi bee hadzoodzí'ígíí hódahooł'aahii t'áadoo yik'ida'diitą́ą da , háálá bits'ąą nídees'į́į́' , áko ázhdííniidígíí t'áadoo bił béédahoozin da .
PRED:	But he did n't know that the disciples had been given to his disciples , for they had been given to him .
GOLD:	But they did n't understand any of this . The significance of his words was hidden from them , and they failed to grasp what he was talking about .

ID:	2409
INPUT:	Áko Biizáliyel éí <unk> <unk> ashdla'go ahídayiishcha' áádóó náá'áshdla'go t'áá ákónáánát'éego ahínáádayiishcha' .
PRED:	Then he took the curtains of acacia wood to the top of the tomb .
GOLD:	Five of these curtains were joined together to make one long curtain , and the other five were joined to make a second long curtain .

ID:	2410
INPUT:	Nihitahgóó diné diyoolyééł yiniyé diné yik'é ałch'į' <unk> . Bił kééhót'íinii bits'ą́ą́dóó ínáóltą'í biniyé <unk> ; bee bilááh níí' dooleełii <unk> índa nee áchą́hwíídéeni'go bee bilááh dooleełii hasht'e'nihínínil ; <unk> bee <unk> , ní Bóhólníihii Diyin God .
PRED:	“ When the people are gone to their homes , I will tear down their heads in the grave . I will tear apart for your enemies , the Lord , have spoken ! I have spoken ! ”
GOLD:	There are hired murderers , loan racketeers , and extortioners everywhere . They never even think of me and my commands , says the Sovereign Lord .

ID:	2411
INPUT:	Áko Sárah éí neeznádiindóó ba'aan naadiin tsosts'id binááhai ; <unk> nááhaijį' Sárah hináá nít'éé' .
PRED:	Then Sarah became the age of Sarah , who lived in the age of Sarah .
GOLD:	When Sarah was 127 years old ,

ID:	2412
INPUT:	K'ad <unk> ádashiłní , ShiDiyin God , Ízrel dine'é niidlíinii <unk> .
PRED:	“ Look , my God , ” says the people of Israel .
GOLD:	Now Israel pleads with me , ‘ Help us , for you are our God ! '

ID:	2413
INPUT:	Áko hódahooł'aahii wónaaníjį' ha'naa bił ha'az'éél , nít'éé' łees'áán ła' dayíjáah doo yę́ę yaa dayooznah lá .
PRED:	Then they brought him to his disciples , and they had no bread . They had no bread to kill him .
GOLD:	Later , after they crossed to the other side of the lake , the disciples discovered they had forgotten to bring any bread .

ID:	2414
INPUT:	Éí bighandi oodlání danilíinii áłah nádleehígíí ałdó' shá k'é dabijiniih . <unk> ayóó'óósh'níinii éí Éízhadi ts'ídá átsé Christ yoosdląądii shá k'é bijiniih .
PRED:	The rest of the believers who lived in the province of Asia , who lived in the province of the province of Asia .
GOLD:	Also give my greetings to the church that meets in their home.Greet my dear friend Epenetus . He was the first person from the province of Asia to become a follower of Christ .

ID:	2415
INPUT:	Mą'iitsoh éí dibé yázhí yił kééhat'į́į doo , áádóó náshdóítsoh łikizhii éí tł'ízí yázhí yił t'ááłáhígi shitéezh doo , índa béégashii yáázh áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biyázhí áádóó alį́į́' neesk'ahii yił t'ááłáhígi <unk> doo , áádóó áłchíní yázhí <unk> doo .
PRED:	There will be a young goat for the sheep , and the young goats , the little goats , the young goats , the little goats , the little goats , and the little goat will be scattered .
GOLD:	In that day the wolf and the lamb will live together ; the leopard will lie down with the baby goat.The calf and the yearling will be safe with the lion , and a little child will lead them all .

ID:	2416
INPUT:	Áádóó Léíban ání , Díí tsé ałk'i yanáa'áhígíí díí jį́ nihita'gi bee ééhózin doo . Éí biniinaa Galíid hoosye' .
PRED:	So Laban said to Laban , “ This is why we are standing on the side of the mountain . ”
GOLD:	Then Laban declared , “ This pile of stones will stand as a witness to remind us of the covenant we have made today. ” This explains why it was called Galeed — “ Witness Pile . ”

ID:	2417
INPUT:	T'áá hó t'éiyá doo daatsaahii jílį́ , adinídíín doo bit'ááh jóya' át'éii bii' kééhojit'į́ , éí diné t'ah doo ła' <unk> da , índa doo <unk> át'ée da . Éí haa ha'niih doo , índa hool'áágóó hóhólníih doo ! T'áá ákót'ée doo .
PRED:	He will be buried in the darkness , and those who live in the darkness . He will be buried in the darkness , and the end of the dead .
GOLD:	He alone can never die , and he lives in light so brilliant that no human can approach him . No human eye has ever seen him , nor ever will . All honor and power to him forever ! Amen .

ID:	2418
INPUT:	Nízhi' baa hashniih doo biniyé awáalyaadę́ę́' <unk> ! T'áá ákogi ádaaníiłii <unk> doo , háálá t'óó ahayóígóó yá'át'éehii shá baa <unk> .
PRED:	I will praise the godly , for my life is near , for my life is near .
GOLD:	Bring me out of prisonso I can thank you.The godly will crowd around me , for you are good to me . ”

ID:	2419
INPUT:	áko Éran yich'į' hadaasdzíi'go ádadííniid , Diyin nihilą́ąjį' hoo'į́į dooleełígíí nihá ádadíílííł , háálá Mózes , <unk> ch'ínihiní'eezhii , háájí shį́į́ dzizlį́į'go doo nihił béédahoozin da .
PRED:	Then Aaron said to Aaron , “ You are the one who sent me out of the country of the dead . ”
GOLD:	They told Aaron , ‘ Make us some gods who can lead us , for we do n't know what has become of this Moses , who brought us out of Egypt . '

ID:	2420
INPUT:	Béégashii tsosts'idgo yá'ádaat'éhígíí éí tsosts'id nídoohah , áádóó tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' yá'ádaat'éhígíí tsosts'idgo ałdó' tsosts'id nídoohah , níigo ání ; neisíníyeelígíí éí t'ááłá'ígíí ááhyiłní .
PRED:	The seven heads of grain will be seven years old , ” he said . “ We 'll feed the seven heads of grain for seven years . ”
GOLD:	The seven healthy cows and the seven healthy heads of grain both represent seven years of prosperity .

ID:	2421
INPUT:	Áko asdzání ná naal'a'í nishłíinii ádíshní , Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii saad yee haadzí'ígíí bee ha'íídéeshniił , háálá diyingo naal'a'í Diyin God bits'ą́ą́dóó nahalingo bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nilíinii éí yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii yaa ákonízin . Éí bąą Bóhólníihii niDiyin God nił hólǫ́ǫ doo .
PRED:	And I said , “ My lord , my lord , my lord , my lord , my lord , the Lord , have spoken ! The Lord your God is very good ! ”
GOLD:	Yes , my lord the king will give us peace of mind again . ' I know that you are like an angel of God in discerning good from evil . May the Lord your God be with you . ”

ID:	2422
INPUT:	diné shide ádahósinii áádóó agháago shi'ana'í danilį́įgo <unk> bits'ąą <unk> .
PRED:	The enemies of my enemies are crushed , and my enemies surround me .
GOLD:	Protect me from wicked people who attack me , from murderous enemies who surround me .

ID:	2423
INPUT:	Asdzání ba'áłchíní ádinígíí doo ákǫ́ǫ́ <unk> daáádóó asdzání bąąh áhásdįįdii doo baa jijooba' da nít'éé' .
PRED:	The women of her children have gone to the grave , and the woman was given to her .
GOLD:	They cheat the woman who has no son to help her.They refuse to help the needy widow .

ID:	2424
INPUT:	Diyin God bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii , t'áá bí ts'ídá diyingo <unk> , áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ nádzáajį' nihiníłch'i áádóó nihii' naazíinii índa nihits'íís t'áadoo bee bik'ídahót'ahígóó hadaałt'éego nihá yaa áhályą́ą le' .
PRED:	May God give you grace of peace , and our Lord Jesus Christ be raised in the place of our Lord Jesus . He will be put in charge of the body of our Lord Jesus Christ .
GOLD:	Now may the God of peace make you holy in every way , and may your whole spirit and soul and body be kept blameless until our Lord Jesus Christ comes again .

ID:	2425
INPUT:	Kót'éego díí aláahgo naat'áanii bitsíłkéí siláo danilíinii áádóó siláo t'áá bikéé' yinéełgo kin haal'áádę́ę́' ch'íníná .
PRED:	So the commander of the army of the army of the troops of the north and the army of Israel .
GOLD:	But Ahab 's provincial commanders and the entire army had now come out to fight .

ID:	2426
INPUT:	Bee bił chohoo'íinii <unk> . Na'ashjé'ii bitł'óól <unk> át'įįh .
PRED:	They are buried in the grave , and the end of the grave .
GOLD:	Their confidence hangs by a thread.They are leaning on a spider 's web .

ID:	2427
INPUT:	Shinanit'a'í , <unk> , ayóó át'é naat'áanii nihitahgi nílį́ . <unk> aláahgo hózhónígi náhodii'aah ; ákwii nąąh daaztsánígíí łeeh dííłtééł ; nihí doo ła' bitséní'ootséél nits'ąą <unk> da , índa nąąh daaztsánígíí ákwii yóó'ádíílííł .
PRED:	“ My lord , my lord , my lord , my lord , the king has come to the grave , and you will be cut down to the grave of the grave . Then you will be thrown into the grave . ”
GOLD:	“ Listen , my lord , you are an honored prince among us . Choose the finest of our tombs and bury her there . No one here will refuse to help you in this way . ”

ID:	2428
INPUT:	HaDiyin God bich'į'go <unk> doo , áádóó haDiyin God bízhi' doo dílzingóó doo ádadzósin da doo , háálá Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahaniihii éí haDiyin God bibááh át'éego náádajiiłniih ; éí bąą <unk> doo .
PRED:	So the Lord their God will be cut down to the name of the Lord their God . They will be their God , for they will be a burnt offering to the Lord their God .
GOLD:	They must be set apart as holy to their God and must never bring shame on the name of God . They must be holy , for they are the ones who present the special gifts to the Lord , gifts of food for their God .

ID:	2429
INPUT:	<unk> daninéego naałniih t'áá bił łeeh <unk> doo , áádóó hwe'asdzą́ą́ danilíinii bąąh <unk> éí doo t'áá k'ad haa dáácha da doo .
PRED:	The grave is left in the grave , and my wife will be scattered .
GOLD:	Those who survive will die of a plague , and not even their widows will mourn them .

ID:	2430
INPUT:	Íídą́ą́' ábizhdííniid , T'áá íiyisí da'neest'ą́ , nidi <unk> t'áá díkwíí ; éí bąą agizh bee Bóhólníihii bá <unk> dá'ák'ehgóó <unk> bíká sodadołzin .
PRED:	Then he said to them , “ Take the harvest of the harvest , but the Lord is coming out to be destroyed . ”
GOLD:	These were his instructions to them : “ The harvest is great , but the workers are few . So pray to the Lord who is in charge of the harvest ; ask him to send more workers into his fields .

ID:	2431
INPUT:	Dawók'ą́ą́góó tsin dootł'izh naazkaadii dabiyaagóó bikáá' nááda'iiniihí áádóó asdzání bee eda'alyaii naazį́ yę́ęgóó hada'áłchíní t'ahdii yéédaalniih .
PRED:	They took off the Asherah poles from the pagan shrines and cut off from the sacred pillars .
GOLD:	Even their children go to worshipat their pagan altars and Asherah poles , beneath every green treeand on every high hill .

ID:	2432
INPUT:	Kódaat'éhígíí bąą ha'át'íishą' dadidii'niił áko ? Diyin God nihich'ijí nilį́įgo t'áadoo <unk> da .
PRED:	So why are you looking for the dead ? That is why the place of God .
GOLD:	What shall we say about such wonderful things as these ? If God is for us , who can ever be against us ?

ID:	2433
INPUT:	Áko diné bik'i dadéez'į́į'ii baa ádahalyą́ą dooleeł biniyé nideeshnił . Éí <unk> doo , áádóó doo <unk> da doo , áádóó doo hąąh <unk> da doo , índa t'áadoo bídin dajílíní da doo , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ My lord , ” he told her , “ I will be taken to the grave , and my life will be gone . The Lord will be gone . ”
GOLD:	Then I will appoint responsible shepherds who will care for them , and they will never be afraid again . Not a single one will be lost or missing . I , the Lord , have spoken !

ID:	2434
INPUT:	Ha'áłchíní ádin , háálá Elízabeth doo ałchíi da , áádóó t'áá ájíłah t'áá hazhó'ó hadzistih .
PRED:	The children of his family will be no one of his family , for he had no more than his children .
GOLD:	They had no children because Elizabeth was unable to conceive , and they were both very old .

ID:	2435
INPUT:	Áko doo t'áá nihí nihindaanishígíí t'éiyá yidoołchǫǫł <unk> át'é , nidi ayóó át'é asdzą́ą́ diyinii Daiyána wolyéii kin bii' bich'į' nahadláhígíí ałdó' doo ílį́į da dooleeł , áko doo bił ádaa <unk> da dooleełgi át'é , jó , éí Éízhagi índa nihokáá' dine'é t'áá át'é k'ad deidísin .
PRED:	“ I will punish you from the end of the great city , but the great owl will be taken away from all the kingdoms of the world . They will be carried away from the province of Asia , and they will not be destroyed in the province of Asia .
GOLD:	Of course , I 'm not just talking about the loss of public respect for our business . I 'm also concerned that the temple of the great goddess Artemis will lose its influence and that Artemis — this magnificent goddess worshiped throughout the province of Asia and all around the world — will be robbed of her great prestige ! ”

ID:	2436
INPUT:	Éí yoołkáałdi <unk> éí diyingo bee <unk> deididoots'į́į́ł , índa doo da'oo'íinii doo bá <unk> áádóó chahałheeł biyi'dę́ę́' da'iidoołtsééł .
PRED:	In that day , the angels will come down to the grave , and the blind will be healed .
GOLD:	In that day the deaf will hear words read from a book , and the blind will see through the gloom and darkness .

ID:	2437
INPUT:	Níbaal bii' <unk> bee hasht'ehodít'éii át'éego nił <unk> <unk> t'áadoo <unk> <unk> doo .
PRED:	I will bring you to the grave , in the desert of the hogan .
GOLD:	You will know that your home is safe.When you survey your possessions , nothing will be missing .

ID:	2438
INPUT:	James índa John éí Zébedii biye'ké nilį́įgo , Sáíman yił <unk> ałdó' ákódaadzaa . Áádóó Jesus éí Sáíman áyidííniid , T'áadoo bik'ee nił yé'í ; kodóó náásgóó diné <unk> doo .
PRED:	Then John , James , the sons of James , the sons of Simon , and Simon . “ Do n't be afraid ! ” he said . “ Do n't be afraid ! ”
GOLD:	His partners , James and John , the sons of Zebedee , were also amazed.Jesus replied to Simon , “ Do n't be afraid ! From now on you 'll be fishing for people ! ”

ID:	2439
INPUT:	Síriya dine'é bisiláo bitahdóó diné t'áá díkwíí yíkai , áko t'óó ahayóí dah oonééł Bóhólníihii beidiní'ą́ , háálá Jó'ash áádóó Júdah dine'é dahazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'adazdeez'ą́ . Kót'éego Síriya dine'é bisiláo éí Jó'ash atídayiilaa .
PRED:	The army of Aram came to King Jehoash of Aram and attacked the Lord , for the God of Israel had fled to the people of Judah . They had fled to the Lord , the God of Judah .
GOLD:	Although the Arameans attacked with only a small army , the Lord helped them conquer the much larger army of Judah . The people of Judah had abandoned the Lord , the God of their ancestors , so judgment was carried out against Joash .

ID:	2440
INPUT:	dį́į́' góne' hanáádiit'i'ígíí éí béril , áádóó ániks , índa jásper ; t'ááłá'í ní'ánígo óola <unk> ádaalyaa .
PRED:	The third row were the same size of the guard , and the walls of the guard .
GOLD:	The fourth row contained a blue-green beryl , an onyx , and a green jasper . All these stones were set in gold filigree .

ID:	2441
INPUT:	Áko díí bich'į' doo t'ą́ą́' <unk> át'ée da .
PRED:	“ The time of my life is gone , and the end of their days .
GOLD:	Again they could not answer .

ID:	2442
INPUT:	Diné doo yá'áshóonii , T'áá ákogi ánít'é , yi <unk> éí diné dahódziih doo ; diné t'áá kééhat'į́į́ nít'éé' t'óó haa'ih danízin doo .
PRED:	The wicked are filled with joy , and the innocent people are filled with joy .
GOLD:	A judge who says to the wicked , “ You are innocent , ” will be cursed by many people and denounced by the nations .

ID:	2443
INPUT:	T'áá ákót'éego , ahastiin danohłíinii , nihida'asdzą́ą́ hazhó'ó baa <unk> bik'ehgo bił dahinohná , háálá asdzání wolyéii nihi'ohgo bidziilígíí bąą nihił danilį́ , háálá t'áá aheełt'éego iiná bee nihaa hojoosba'ígíí bee dahinohná . Kót'éego dahinohnáago <unk> nihisodizin doo <unk> da .
PRED:	“ Your master , your daughter , stay in the end of the dead , for the dead have been taken away from the dead . They are buried in the end of life , and the dead will be thrown into his life .
GOLD:	In the same way , you husbands must give honor to your wives . Treat your wife with understanding as you live together . She may be weaker than you are , but she is your equal partner in God 's gift of new life . Treat her as you should so your prayers will not be hindered .

ID:	2444
INPUT:	Áádóó Géed ádííniidígíí bik'ehgo David éí Bóhólníihii áhodííniidígíí bik'ehgo ádziidzaa .
PRED:	So David did as the Lord had commanded him .
GOLD:	So David went up to do what the Lord had commanded him .

ID:	2445
INPUT:	Áádóó didlidgo nááhániihii t'óó ahayóí áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii bik'ah t'áá bił índa yanáadzi'go nááhániihii didlidgo nááhániihígíí t'áá bik'eh daníką́ągo , kót'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizingi nidahojiłáago ádajiilaa .
PRED:	He also brought a peace offering to the burnt offering and peace offering and peace offering to the Lord . He brought these burnt offering to the Temple of the Lord , and he brought them to the Temple of the Lord .
GOLD:	There was an abundance of burnt offerings , along with the usual liquid offerings , and a great deal of fat from the many peace offerings.So the Temple of the Lord was restored to service .

ID:	2446
INPUT:	Danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le' ; éí Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin t'áadoo bee <unk> ádoolnííł biniyé aláahgo naat'áanii kót'éego bijéí yee <unk> .
PRED:	“ Praise the Lord , the God of your ancestors , the God of Jerusalem , and the city of Jerusalem will be abandoned in Jerusalem .
GOLD:	Praise the Lord , the God of our ancestors , who made the king want to beautify the Temple of the Lord in Jerusalem !

ID:	2447
INPUT:	Nidi Jesus éí hódahooł'aahii doo bił <unk> yaa <unk> doo jidiizts'ą́ą' da nidi hoł bééhoozingo ábizhdííniid , Díí <unk> bik'ee <unk> ?
PRED:	But Jesus told his disciples , “ Where will you come to see the grave ? ” he asked .
GOLD:	Jesus was aware that his disciples were complaining , so he said to them , “ Does this offend you ?

ID:	2448
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	The Lord also said to Moses ,

ID:	2449
INPUT:	Nihił béédahózingo azhé'é ba'áłchíní yich'į' <unk> át'éego t'ááłá'í <unk> chánah danohłį́įgo <unk> , índa <unk> ,
PRED:	“ When you are my father , my children will be in the grave .
GOLD:	And you know that we treated each of you as a father treats his own children .

ID:	2450
INPUT:	Dan kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin shijaa'jį' Ízrel dine'é kéédahat'íinii t'áá ałtso díí bił béédahoozin . Sámuel éí Bóhólníihii chánah ábiilaago yá halne'ii silį́į́' lá .
PRED:	The people of Dan heard that the Lord had done to Samuel , and the people of Israel heard that the Lord had done .
GOLD:	And all Israel , from Dan in the north to Beersheba in the south , knew that Samuel was confirmed as a prophet of the Lord .

ID:	2451
INPUT:	Áádóó bich'į' hadíídzihgo ábididííniił , Jórdan toohdę́ę́' éí nááda'iiłniihii <unk> tsé naakits'áadahgo nídadidoohnił ; éí <unk> <unk> díí tł'éé' <unk> nidadoohnił .
PRED:	“ Say to them , ‘ Take the people of the Jordan Valley , and the two days of the Jordan River . '
GOLD:	Tell them , ‘ Take twelve stones from the very place where the priests are standing in the middle of the Jordan . Carry them out and pile them up at the place where you will camp tonight . ' ”

ID:	2452
INPUT:	Yéé' índa náhádzid bik'iidooldoh ; nigaan ayóó át'éii bik'ee tsé <unk> nahalingo doo <unk> da doo , Bóhólníihii nílíinii , nidine'é <unk> tsé'naa <unk> ákót'ée doo .
PRED:	The glory of the earth will be filled with joy , and my people will be filled with joy , O Lord , the city of your people .
GOLD:	terror and dread fall upon them.The power of your armmakes them lifeless as stoneuntil your people pass by , O Lord , until the people you purchased pass by .

ID:	2453
INPUT:	doo Jew dine'é danilíinii Diyin God doo yéédahósinii ádaat'ínígi át'éego t'óó ałdáhonooní t'éí biniyé ádaaht'į́įgo éí dooda .
PRED:	The Jews who are looking for the Jewish leaders who are looking for the time of God .
GOLD:	not in lustful passion like the pagans who do not know God and his ways .

ID:	2454
INPUT:	Éí bąą ts'ídá hazhó'ó ádaa ádahołyą́ , háálá Dził Hórebgi kǫ' bii'dóó Bóhólníihii nihich'į' haadzíí' yę́ędą́ą́' <unk> át'éii t'áadoo <unk> da .
PRED:	“ Be careful to destroy you in the Mount of Olives , for the Lord has given you victory over Mount Sinai .
GOLD:	“ But be very careful ! You did not see the Lord 's form on the day he spoke to you from the heart of the fire at Mount Sinai .

ID:	2455
INPUT:	Réíchel daaztsą́
PRED:	The Death of Rachel
GOLD:	The Deaths of Rachel and Isaac

ID:	2456
INPUT:	T'áá éí bijį́ Bénjamin dine'é nilíinii ła' bitsiijį' <unk> áádóó bi'éé' neheesdǫ́ǫzgo da'ahijigánídę́ę́' Sháíloh haz'ánígi yílwod .
PRED:	On that day the people of Benjamin arrived in the valley of Benjamin , who lived in the valley of Ephraim .
GOLD:	A man from the tribe of Benjamin ran from the battlefield and arrived at Shiloh later that same day . He had torn his clothes and put dust on his head to show his grief .

ID:	2457
INPUT:	Nít'éé' Jesus kóníigo hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee hach'į' hanáánáádzíí' ,
PRED:	Then Jesus gave these instructions to Jesus :
GOLD:	Jesus also told them other parables . He said ,

ID:	2458
INPUT:	Dooládó' doo yá'ájíshóonii hach'į' doo hojooba' ájíníi da ! Háálá doo yá'át'ééhgóó kééhojit'į́į doo ; jó , t'áá hó ájiilaii bik'ehgo hach'į' <unk> .
PRED:	“ What sorrow awaits the wicked , for the wicked will be left to live in their homes .
GOLD:	But the wicked are doomed , for they will get exactly what they deserve .

ID:	2459
INPUT:	Diyin God éí tsé bine' na'adzi'ii há nilį́įgo áádóó Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii <unk> <unk> .
PRED:	God is the Most High , the Most High , and the Most High .
GOLD:	Then they remembered that God was their rock , that God Most High was their redeemer .

ID:	2460
INPUT:	Jó , diné lą'í <unk> dabidziilgo <unk> .
PRED:	The people of mourning is gone , and the end of my life .
GOLD:	“ In the past you have encouraged many people ; you have strengthened those who were weak .

ID:	2461
INPUT:	Áko Páílat , t'áá daats'í íídą́ą́' dadziztsą́ niizį́į'go t'óó bił ahayóí , áko siláo binanit'a'í hágo yidííniid , T'áá daats'í íídą́ą́' dadziztsą́ , níigo nayídééłkid .
PRED:	Then Pilate went to Pilate and asked him , “ What 's the commander of the Roman soldiers ? ” So Pilate asked him .
GOLD:	Pilate could n't believe that Jesus was already dead , so he called for the Roman officer and asked if he had died yet .

ID:	2462
INPUT:	Nít'éé' Daniel éí bee ak'e'ashchį́įgo ályaaígíí hoł bééhoozingo haghan góne' yah <unk> t'áá nahdę́ę́' <unk> át'éego Jerúsalem bich'į'go tsésǫ' ąą át'éego <unk> táadi <unk> <unk> Diyin God bich'į' ahééh <unk> .
PRED:	When Daniel heard that Daniel was in the tomb of the tomb , he went down to Jerusalem , and the end of the grave .
GOLD:	But when Daniel learned that the law had been signed , he went home and knelt down as usual in his upstairs room , with its windows open toward Jerusalem . He prayed three times a day , just as he had always done , giving thanks to his God .

ID:	2463
INPUT:	Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo shádi'áahjigo Íídam kéyah bihoodzojį' t'áá Zin honoojíígóó shádi'áahjigo haz'ánígíí bíighahgo bíí' dooleełgo baa deet'ą́ .
PRED:	The homeland allocated to the clans of the tribe of Judah from the east of the Dead Sea .
GOLD:	The allotment for the clans of the tribe of Judah reached southward to the border of Edom , as far south as the wilderness of Zin .

ID:	2464
INPUT:	Áádóó doo shihodiit'i'góó yisháał doo , háálá nibik'ehgo iináanii shił bééhodoozįįłgo hásht'į́ .
PRED:	I will give me your commandments , for I am the commandments . ”
GOLD:	I will walk in freedom , for I have devoted myself to your commandments .

ID:	2465
INPUT:	Kéyahgi t'áá ahą́ą́h <unk> tó łeeh <unk> , áádóó nanise' chodao'íinii yindaalnishii bá <unk> éí bá Diyin God yik'ijidlíi łeh .
PRED:	My life is filled with the birds of the grave , and the bones of God is filled with violence .
GOLD:	When the ground soaks up the falling rain and bears a good crop for the farmer , it has God 's blessing .

ID:	2466
INPUT:	Nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é <unk>
PRED:	the Priests and the Levites
GOLD:	Gifts for the Priests and Levites

ID:	2467
INPUT:	Diyin God nílíinii , Ízrel dine'é bich'į' nidahwii'náanii t'áá át'é <unk> <unk> .
PRED:	O God of Israel , the people of Israel , where my life is gone .
GOLD:	O God , ransom Israelfrom all its troubles .

ID:	2468
INPUT:	Bóhólníihii hiná ; shitsé niłdzilii nilį́įgo baa ha'niih le' , áko Diyin God éí tsé bee yisdéíyáii ayóó át'éii nilį́į le' .
PRED:	Praise the Lord , the Lord , who is my God ; he is the Rock of God .
GOLD:	“ The Lord lives ! Praise to my Rock ! May God , the Rock of my salvation , be exalted !

ID:	2469
INPUT:	T'áá éí bitł'éé' Diyin God éí Sálaman yich'į' yit' íní í'diilyaago ííłní , T'áá shííníkeedígíí naa dideesh'ááł .
PRED:	So Solomon went to see the night and said to Solomon , “ I will do for you . ”
GOLD:	That night God appeared to Solomon and said , “ What do you want ? Ask , and I will give it to you ! ”

ID:	2470
INPUT:	Nidi <unk> biniyé ákǫ́ǫ́ ajookaigo hatsiits'iin áádóó hakee' índa hála' t'éiyá bik'íjíkai , áko hats'íís yę́ę łahjį' t'áá át'é ádin .
PRED:	But when they were buried in the distance , they took their hands on the head of the body and his body .
GOLD:	But when they went out to bury her , they found only her skull , her feet , and her hands .

ID:	2471
INPUT:	Da' díísh doo David át'į́į da ? Éí baa hoł dahózhǫ́ǫgo <unk> dahojitaałgo <unk> , Saul éí damíilgo neistseed , índa David éí neeznáá damííl biláahgo neistseed .
PRED:	“ Where is the king of David ? Why has he killed the battle of David , and he killed the battle .
GOLD:	Is n't this the same David about whom the women of Israel sing in their dances , ‘ Saul has killed his thousands , and David his ten thousands ' ? ”

ID:	2472
INPUT:	Áko ni , diné náánáła' neinitinii nílíinii , da' niísh t'áá ni doo <unk> da ? Doo azhni'įįh da , diníigo diné bił hólne'ii , t'áá ni daats'í <unk> ádíní ?
PRED:	“ You are all the men of us , my lord , and you do n't see the dead ? Have n't you come ? ”
GOLD:	Well then , if you teach others , why do n't you teach yourself ? You tell others not to steal , but do you steal ?

ID:	2473
INPUT:	T'áá ákwíí bíní ak'áán nááhániihii hasht'eiyínísin doo ; íífa bee ak'áán hadeezbingo hastą́ągo <unk> t'ááłáhí haaką́ bíighahgo áádóó áliv ak'ah t'ááłáhídi yikááł ałníí' t'áá bich'į' <unk> ak'áán t'óó bee <unk> ályaago éí nááhániihgo íínísin doo ; díí t'áá áłahíjį' ak'áán nááhániihgo éí Bóhólníihii bich'į' bee hoogáałii át'éego ahool'áa doo .
PRED:	The grain offering of a grain offering to be filled with a basket of choice flour with olive oil . It is a basket of choice flour with olive oil , and it will be like a grain offering to the Lord .
GOLD:	With the lamb , a grain offering must also be given to the Lord — about three quarts of flour with a third of a gallon of olive oil to moisten the choice flour . This will be a permanent law for you .

ID:	2474
INPUT:	Jó , díí bik'eh <unk> ii díí jį́ nihich'į' bee haasdziihígíí éí doo nihá nantł'a da , doodaii' doo nihits'ą́ądi nízaadi hólǫ́ǫ da .
PRED:	I am going to keep the last day when I live , I will not be ashamed of you .
GOLD:	“ This command I am giving you today is not too difficult for you , and it is not beyond your reach .

ID:	2475
INPUT:	Tsosts'id yiską́ągo Sámson be'asdzą́ą́ ádeidííniid , Nahastiin bich'į' baa nisi'níłdeełgo saad nanil'ingo <unk> <unk> ááhyiłnínígíí yee nihił hodoolnih , doodaii' doo íinidzaagóó t'óó adandidiilk'ą́ą́ł índa nizhé'é bighandóó danilíinii ałdó' <unk> . Da' hojooba' ádaniit'ée doósh biniyé nihíká ádííníniid ?
PRED:	One day Samson said to the wife of Samson , “ If you see the dream , come to see the dream , the man who has been healed of the dead , do you want to see your father 's house ? ”
GOLD:	On the fourth day they said to Samson 's wife , “ Entice your husband to explain the riddle for us , or we will burn down your father 's house with you in it . Did you invite us to this party just to make us poor ? ”

ID:	2476
INPUT:	Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin , háálá yá'át'éehii nilį́ ; aa a'ááh nízingo ahóyéel'á .
PRED:	Give thanks to the Lord ; His faithful love endures forever .
GOLD:	Give thanks to the Lord , for he is good ! His faithful love endures forever .

ID:	2477
INPUT:	Jó , nihí índa danihik'is Líívai dine'é danilíinii t'áá ałtso t'áá nihił áháníjį' ádích'į' <unk> . Da' ákoósh nihí náá'iiłniihii ałdó' dadoohłeełgo hádaaht'į́ ?
PRED:	“ But now , you are all the Levites who live in the past , and you will be carried away to the rest of the priests ?
GOLD:	Korah , he has already given this special ministry to you and your fellow Levites . Are you now demanding the priesthood as well ?

ID:	2478
INPUT:	Bóhólníihii beidoołkááł
PRED:	The Lord 's Case against the Lord
GOLD:	The Coming Day of Judgment

ID:	2479
INPUT:	Háálá Christ ádahodil'íinii índa t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii dahodooleełgo álílee k'ehgo bee éédahózinii índa bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii ádeił'į́į doo , áko yídaneel'ą́ą́ ládą́ą́' Diyin God atah yiyiizlá'ígíí nidi yóó'adeidínóo'ah .
PRED:	For the Gentiles and great signs and signs and wonders , nor great signs and wonders will give glory to God . But if he does not listen to those who fear him .
GOLD:	For false messiahs and false prophets will rise up and perform signs and wonders so as to deceive , if possible , even God 's chosen ones .

ID:	2480
INPUT:	Nít'éé' Hilkáíyah biye' Iiláíyakim éí aláahgo naat'áanii bighandóó t'áadoo le'é yinanit'a'í nilíinii áádóó Shébna naaltsoos ííł'íní nilíinii índa Éísaf biye' Jó'ah naat'áaniishchíín nilíinii éí ák'inda'iisdláadgo Heziikáíyah yaa yíkaigo Rábshakeh hahaasdzí'ígíí yee yił dahoolne' .
PRED:	So Hilkiah son of Hilkiah , the king of Hilkiah , had not told him , “ Take the chief of the palace of King Hezekiah 's palace and his officials , the chief of King Hezekiah 's officials , and he went back to the palace of the guard . ”
GOLD:	Then Eliakim son of Hilkiah , the palace administrator ; Shebna the court secretary ; and Joah son of Asaph , the royal historian , went back to Hezekiah . They tore their clothes in despair , and they went in to see the king and told him what the Assyrian chief of staff had said .

ID:	2481
INPUT:	Ákohgo Jáshowa ha'éé' ák'inijooldláadgo Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bidáahjį' tsé'yaa <unk> hwee i'íí'ą́ ; hó áádóó Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii bił łeezh dibahí <unk> .
PRED:	So Joshua tore his clothes in the Ark of the Lord , and the elders of Israel remained in the dust .
GOLD:	Joshua and the elders of Israel tore their clothing in dismay , threw dust on their heads , and bowed face down to the ground before the Ark of the Lord until evening .

ID:	2482
INPUT:	Áko Saul áhodííniid , Kót'éego David bich'į' <unk> , Aláahgo naat'áanii éí <unk> doo yinízin da , nidi t'áá hazhó'ó Filístiya dine'é bicho' bílátahgi bicho'azis ahénálgizhígíí neeznádiingo <unk> nízin , áko aláahgo naat'áanii jílíinii éí bee hwe'ana'í <unk> . Nidi Saul íinízin , David éí Filístiya dine'é ts'ídá t'áá <unk> .
PRED:	Saul replied , “ My lord , the king of David has come to the king of the Philistines , and the Philistines have been taken away with me . But David was the Philistines , who was taken away with the Philistines . ”
GOLD:	he told them , “ Tell David that all I want for the bride price is 100 Philistine foreskins ! Vengeance on my enemies is all I really want. ” But what Saul had in mind was that David would be killed in the fight .

ID:	2483
INPUT:	Nílááh , t'óó náádááł ; nił hózhǫ́ǫgo náádááł , áko Filístiya dine'é bindanit'a'í bił <unk> yá'át'ééh .
PRED:	Go back to the Philistine country , and leave the Philistine rulers of the Philistines .
GOLD:	Please do n't upset them , but go back quietly . ”

ID:	2484
INPUT:	Jesus ánááhodoo'niid , T'áá aaníí , t'áá aaníígóó ándishní , Diné éí tó índa Níłch'i Diyinii doo bee <unk> Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo biih jóya' át'ée da .
PRED:	Jesus replied , “ I tell you the truth , I tell you the Holy Spirit , and the living in the Kingdom of God will be in the Kingdom of God .
GOLD:	Jesus replied , “ I assure you , no one can enter the Kingdom of God without being born of water and the Spirit .

ID:	2485
INPUT:	Nít'éé' Sálaman éí Jerúsalemdi Dził <unk> éí hazhé'é David yę́ę Bóhólníihii bich'į' yit'íní <unk> David yę́ę éí Jííbas dine'é <unk> <unk> <unk> ákwii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyi'niilaa .
PRED:	When Solomon died , he was buried in Jerusalem , the City of David , the Lord was buried in the City of David .
GOLD:	So Solomon began to build the Temple of the Lord in Jerusalem on Mount Moriah , where the Lord had appeared to David , his father . The Temple was built on the threshing floor of Araunah the Jebusite , the site that David had selected .

ID:	2486
INPUT:	Áko dahalį́į́' Jóseph baa dadziiznil , áko Jóseph éí łį́į́' áádóó dibé áádóó béégashii índa télii bideená ch'iyáán <unk> , áko éí <unk> dahalį́į́' ałtso bideená <unk> nít'éé' .
PRED:	So Joseph sent Joseph to Egypt , Joseph , along with the flocks of Joseph , and all the livestock of livestock , and all my livestock .
GOLD:	So they brought their livestock to Joseph in exchange for food . In exchange for their horses , flocks of sheep and goats , herds of cattle , and donkeys , Joseph provided them with food for another year .

ID:	2487
INPUT:	Nidi náánáła' oodlání nihitah sidáago , nít'éé' t'áá aaníinii ła' bił ííshją́ą́ silį́į'go , bíni'dii áłtsé yájíłti'ii t'óó <unk> , oodlání hatah sidáii <unk> bíni'dii hadoodzih .
PRED:	But someone who was in prison , who was in the resurrection of the resurrection of the dead . Let the dead be raised in the resurrection of the dead .
GOLD:	But if someone is prophesying and another person receives a revelation from the Lord , the one who is speaking must stop .

ID:	2488
INPUT:	Bóhólníihii bich'į' dahohtaał , Bóhólníihii baa dahohniih , háálá diné bii' sizíinii bahojoobá'íii diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ą́dóó yisdéíníłtį́ .
PRED:	Sing to the Lord , for the godly are in the courts of the needy .
GOLD:	Sing to the Lord ! Praise the Lord ! For though I was poor and needy , he rescued me from my oppressors .

ID:	2489
INPUT:	Áko atiingóó áhóót'įįdígíí , índa bááh niyiitíihgo <unk> ałdó' bee bił hojoolne' .
PRED:	Then the road went to the tomb , and the news was healed .
GOLD:	Then the two from Emmaus told their story of how Jesus had appeared to them as they were walking along the road , and how they had recognized him as he was breaking the bread .

ID:	2490
INPUT:	kózhdoonííł ; jó , ádił adzisiihgo bee ádihozhdiilt'i'go t'áá na'níle'dii <unk> , doodaii' ina'adlo' bee shójoost'e'ígíí , doodaii' hąąh <unk> , doodaii' yóó'eeldéelii <unk> <unk> éí <unk> bąą ninázh'doodlééł .
PRED:	“ Do n't be afraid of your sins , for the rest of the dead , the dead will be cut off , and the outside the dead .
GOLD:	If you have sinned in any of these ways , you are guilty . You must give back whatever you stole , or the money you took by extortion , or the security deposit , or the lost property you found ,

ID:	2491
INPUT:	Áko Férisii danilíinii ła' áádóó Hérad yich'ijí danilíinii ałdó' ła' hazaad yee <unk> doo biniyé hach'į' ada'as'a' .
PRED:	One day some Pharisees and the Pharisees came to Herod , along with the city of Herod , who sent them to be healed .
GOLD:	Later the leaders sent some Pharisees and supporters of Herod to trap Jesus into saying something for which he could be arrested .

ID:	2492
INPUT:	Áko Jesus t'áá ákǫ́ǫ́ yiizį'go ání , Hágo bidohní . Áko diné doo oo'ínígíí hágo deidííniidgo ádeiłní , Nił hózhǫ́ǫgo nídiidááh ; <unk> hágo niłní .
PRED:	Then Jesus went to the crowd and said , “ Come , let 's go down with the people who come to see the dead . ”
GOLD:	When Jesus heard him , he stopped and said , “ Tell him to come here. ” So they called the blind man . “ Cheer up , ” they said . “ Come on , he 's calling you ! ”

ID:	2493
INPUT:	Bóhólníihii éí a'ohgo ádaat'éii chánah ánáyoodlííł ; diné doo yá'ádaashóonii éí <unk> .
PRED:	The Lord makes the humble , and the wicked sleep of the wicked .
GOLD:	The Lord supports the humble , but he brings the wicked down into the dust .

ID:	2494
INPUT:	Eda'alyaii , doodaii' <unk> eda'alyaii t'áadoo ádá ádaoł'íní , doodaii' eda'alyaii <unk> , doodaii' nihikéyahgi bich'į' yaa <unk> doo biniyé tsé bee e'elyaii doo <unk> da ; jó , shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ .
PRED:	“ Do n't be destroyed by the idols of Jerusalem , and my people will be cut down in the land of your land . I am the Lord your God . I am the God of your God .
GOLD:	“ Do not make idols or set up carved images , or sacred pillars , or sculptured stones in your land so you may worship them . I am the Lord your God .

ID:	2495
INPUT:	Áko t'áá éí yihahígíí biyi' tsosts'id nídízííd binih Hananáíyah daaztsą́ .
PRED:	The next year the following year of Jeremiah 's reign , during the eleventh year of King Jehoiachin 's reign .
GOLD:	Two months later the prophet Hananiah died .

ID:	2496
INPUT:	Azhą́ ts'ídá t'áá ákogi ádaaht'ínígíí biniinaa <unk> nidi , <unk> át'é . Áádóó yee ił <unk> t'áadoo bik'ee nihił daayé'í , índa t'áadoo ádił <unk> .
PRED:	But the godly will be punished , but the end of my life will be filled with joy , and my life will be punished .
GOLD:	But even if you suffer for doing what is right , God will reward you for it . So do n't worry or be afraid of their threats .

ID:	2497
INPUT:	Ákódzaadóó biiskání Mózes éí diné áyidííniid , Ts'ídá ayóó át'éego ádił <unk> át'é , áko k'ad Bóhólníihii bich'į' déyá ; bee nihá k'ééhodoodǫǫłii nihá <unk> <unk> t'ah nít'ée'da ádił <unk> nihá yóó'anéididoo'ááł .
PRED:	The next morning Moses said to Moses , “ I am the Lord , the great city of mourning , and the day of my life will be punished for you . ”
GOLD:	The next day Moses said to the people , “ You have committed a terrible sin , but I will go back up to the Lord on the mountain . Perhaps I will be able to obtain forgiveness for your sin . ”

ID:	2498
INPUT:	Nidi Jesus áhodííniid , T'áadoo ánít'íní , t'áadoo dabidohníní , háálá doo nihits'ą́ą́jí jílínígíí éí nihich'ijí jílį́ .
PRED:	But Jesus said to him , “ Do n't be afraid ! ”
GOLD:	But Jesus said , “ Do n't stop him ! Anyone who is not against you is for you . ”

ID:	2499
INPUT:	Bik'aayééł índa bitsiidétáán deíjááh . Doo <unk> da . Doo aa a'ááh danízin da . Biinéé' éí tónteel diits'a'ígi íits'a' . Łį́į́' yee <unk> doo . Diné éí łį́į́' bił deezt'i'ígi át'éego nik'ijį' ałt'ááh doojah , Záíyan bich'é'é nílíinii .
PRED:	They were afraid of the horses , and their horses are filled with no longer . They are surrounded by the mighty horses , and they are surrounded by the waves of Jerusalem . They are surrounded by a vast army of beautiful horses .
GOLD:	They are armed with bows and spears.They are cruel and show no mercy.They sound like a roaring seaas they ride forward on horses.They are coming in battle formation , planning to destroy you , beautiful Jerusalem . ”

ID:	2500
INPUT:	háálá Diyin God ba'áłchíní baa hózhǫ́ǫgo <unk> át'éego ádaalyaii <unk> <unk> bits'ą́ą́dóó béédahididoochił .
PRED:	For the children of God will be buried in mourning .
GOLD:	the creation looks forward to the day when it will join God 's children in glorious freedom from death and decay .

ID:	2501
INPUT:	Kódahóót'įįdóó bik'ijį' Jézriyel kin haal'áádóó diné nilíinii Néíbath éí Jézriyelgi Samériya kéyahdóó aláahgo naat'áanii Éíhab bikin bíighahgóó hach'il na'atł'o'ii yíl'á .
PRED:	After King Ahab of Jezreel , King Ahab of Assyria returned to Jezreel .
GOLD:	Now there was a man named Naboth , from Jezreel , who owned a vineyard in Jezreel beside the palace of King Ahab of Samaria .

ID:	2502
INPUT:	Ákohgo yisnááh danilį́į́ nít'éé' yę́ę ákódáát'įįd . Áádóó Ézra náá'iiłniihii nilíinii éí hastóí aląąjį' naazíinii , dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní da'ahílchíihii bik'ehgo áádóó t'áá ałtso dabízhi' bik'ehgo <unk> . Éí neeznáá nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' díí yaa nidaaskai yę́ę hazhó'ó bá <unk> biniyé <unk> .
PRED:	This was the list of the priests who had been given to the leaders of the leaders of the priest , who had been given to the rest of the guard , who lived in the same day .
GOLD:	So this was the plan they followed . Ezra selected leaders to represent their families , designating each of the representatives by name . On December 29 , the leaders sat down to investigate the matter .

ID:	2503
INPUT:	Ła' éí Diyin God bizaad deidiizts'ą́ą' nidi doo yik'eh dahół'į́į́góó t'ą́ą́' neezhjéé' . Ííjipdę́ę́' Mózes ch'íiní'eezhii doo t'áá ałtso t'ą́ą́' <unk> da .
PRED:	But the word of God is coming out of the Scriptures , but the people of Egypt will be led away from Egypt .
GOLD:	And who was it who rebelled against God , even though they heard his voice ? Was n't it the people Moses led out of Egypt ?

ID:	2504
INPUT:	Ákohgo áłah ílínídóó hastóí aląąjį' naazíinii ádadííniid , Hait'éegoshą' Bénjamin dine'é t'ahdii asdzání bee ádaadinígíí be'asdzą́ą́ dahólǫ́ǫgo ádadiilnííł ? Shoo , Bénjamin dine'é bits'ąą asdzání ałtso ádaasdįįd .
PRED:	The leaders of the leaders of Benjamin replied , “ Why are you afraid of the men of Benjamin 's wife ? They are all afraid of Benjamin . ”
GOLD:	So the elders of the assembly asked , “ How can we find wives for the few who remain , since the women of the tribe of Benjamin are dead ?

ID:	2505
INPUT:	áádóó Áyiin , Ríman , Ííther índa Éíshan ; bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił dį́į'go kin hadaas'áhígíí ałdó' Símiyan dine'é bíí' daazlį́į́' ;
PRED:	From there were three towns with their surrounding villages . They also included four towns with their surrounding villages .
GOLD:	It also included Ain , Rimmon , Ether , and Ashan — four towns with their villages ,

ID:	2506
INPUT:	Ákohgo Ízrel dine'é <unk> Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é índa ha'a'aahdę́ę́' dine'é haa nidahaakaigo hoł <unk> .
PRED:	Then the people of Israel fled to the east of the Hittites , and the east of the east of the north .
GOLD:	Whenever the Israelites planted their crops , marauders from Midian , Amalek , and the people of the east would attack Israel ,

ID:	2507
INPUT:	Bóhólníihii éí Záíyandóó biinéé' yéego didoots'į́į́ł , áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó hadoodzih , áko yót'ááh bii' hiníláii áádóó nahasdzáán <unk> . Nidi Bóhólníihii éí bidine'é bine' a'niichéehii yá nilį́ ; Ízrel dine'é yá bine' na'adzi'ii nilį́ .
PRED:	The voice of the Lord has come upon Jerusalem , and the earth will be in Jerusalem . The Lord is my fortress of the earth , and the earth is my people of Israel .
GOLD:	The Lord 's voice will roar from Zionand thunder from Jerusalem , and the heavens and the earth will shake.But the Lord will be a refuge for his people , a strong fortress for the people of Israel .

ID:	2508
INPUT:	Áko yee ayóó ábóodziilii éí yee <unk> áádóó siláo ayóó ánéelą́ą'go dah deínéehii yił shádi'ááhjí aláahgo naat'áanii yich'į' anaa' ádahodoolííł , áko shádi'ááhjí aláahgo naat'áanii éí siláo ayóó ánéelą́ą'ii yee ayóó ábóodziilgo hach'į' <unk> , nidi doo <unk> da doo , háálá <unk> <unk> .
PRED:	The mighty warriors of the great army , surrounded by the great army , and the kings of the north of the south of the north . They will be filled with great joy , but the king of the western kings of the Dead Sea .
GOLD:	“ Then he will stir up his courage and raise a great army against the king of the south . The king of the south will go to battle with a mighty army , but to no avail , for there will be plots against him .

ID:	2509
INPUT:	Azhą́ doo yá'ádaat'éehii bits'ą́ą́dóó nihéédadidoochił , dahałníi nidi , t'áá bí <unk> yinaalte' danilį́įgo ádaaní , háálá t'áá hak'eh <unk> binaalte' jileeh .
PRED:	Instead , they will be careful to give to life , but the end of your enemies will be destroyed . ”
GOLD:	They promise freedom , but they themselves are slaves of sin and corruption . For you are a slave to whatever controls you .

ID:	2510
INPUT:	Háálá ni , díí t'áá ałtso nił bééhózingo , e'elyaii bich'į' nahadlá bá haz'ą́ą́ góne' <unk> diné ła'da bi'oodlą' t'ah doo <unk> <unk> éí eda'alyaii bich'į' ch'iyáán náádahaaznii'ii <unk> bił t'áá áko ádíílííł .
PRED:	For you know that all these things are filled with me , and the birds of the dead will be found in front of the idols . In this way , there will be enough to be enough to eat . ”
GOLD:	For if others see you — with your “ superior knowledge ” — eating in the temple of an idol , wo n't they be encouraged to violate their conscience by eating food that has been offered to an idol ?

ID:	2511
INPUT:	áko ha'éé' [ yasgi át'éego] t'áá íiyisí łigaigo bits'ádi'nílííd silį́į́' , nahasdzáán bikáa'gi t'áadoo ákót'éego łigaii <unk> da .
PRED:	When they saw me walking around the ground , the one of the earth was filled with silver .
GOLD:	and his clothes became dazzling white , far whiter than any earthly bleach could ever make them .

ID:	2512
INPUT:	Aláahgo náá'iiłniihii bidááhdę́ę́' Jesus <unk>
PRED:	Jesus Heals on the high priest
GOLD:	Jesus at the High Priest 's House

ID:	2513
INPUT:	Éran bits'ą́ą́dóó yichíiłii t'áá háiida łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dahaz'ą́ągo , doodaii' naałniih bits'íís bits'ą́ą́dóó háálį́įgo éí dílzingo shaa náhidit'aahii doo ła' yidooyį́įł da ; ho'díídee'go índa . Ła' ats'íís daaztsáanii bee t'óó baa'ih silį́į'ii , doodaii' diné ła' bíígąsh <unk> bíhizhdéé'náa'go ,
PRED:	“ If Aaron is a serious skin disease , the priest must be ceremonially clean or a serious skin disease or a serious skin disease . If you are ceremonially clean , you must be ceremonially clean , you must be ceremonially clean .
GOLD:	“ If any of Aaron 's descendants has a skin disease or any kind of discharge that makes him ceremonially unclean , he may not eat from the sacred offerings until he has been pronounced clean . He also becomes unclean by touching a corpse , or by having an emission of semen ,

ID:	2514
INPUT:	Nihokáá' dine'é adooyį́į́ł biniyé t'áá ałtso yindaalnish , nidi doo yee hwiih daaleeh da .
PRED:	The earth will eat and eat the food , but they do n't eat .
GOLD:	All people spend their lives scratching for food , but they never seem to have enough .

ID:	2515
INPUT:	éí bada'áłchíní díí kéyah biyi' daadzí'ígíí ałtso Ízrel dine'é <unk> t'áadoo yídanéés'ąąd daígíí Sálaman hanaalte' danilį́į dooleełgo ádá nízhdiinil , áádóó díí jį́į́góó ákót'é .
PRED:	The descendants of the descendants of the descendants of Israel had taken to the land of Israel , and he became the next day of Solomon .
GOLD:	These were descendants of the nations whom the people of Israel had not completely destroyed . So Solomon conscripted them as slaves , and they serve as forced laborers to this day .

ID:	2516
INPUT:	K'ad Bóhólníihii , bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii , t'áá áłahjį' áádóó t'áá ałtsojį' bee ach'į' hózhóonii nihaididoo'ááł . T'áá ánółtso Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫ doo .
PRED:	Now the Lord , give you peace and peace ; you will give you peace and peace .
GOLD:	Now may the Lord of peace himself give you his peace at all times and in every situation . The Lord be with you all .

ID:	2517
INPUT:	Áádóó Miirárai dine'é bada'áłchíní da'ahílchíihii ahii' háá'ahiyoolchíłígíí t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní danilį́įgo dabi'déélta' ;
PRED:	These were the clans of the clans who were eligible to follow their clans .
GOLD:	The Merarite division was also listed by its clans and families .

ID:	2518
INPUT:	Diné biníłch'i dego <unk> áádóó naaldlooshii biníłch'i yaago nahasdzáán bich'į' <unk> háísh bił bééhózin ?
PRED:	“ Have I come to the birds of the earth , and the birds of the earth ?
GOLD:	For who can prove that the human spirit goes up and the spirit of animals goes down into the earth ?

ID:	2519
INPUT:	Kin bii' sohodizin bich'é'étiingi naa dah sitánígíí áádóó tsésǫ' <unk> índa chaha'ohgo ahééhool'áhígíí éí t'áá bóóltą'go ni'dóó <unk> t'áá át'é tsin neheeshjíí' t'éiyá ahééhiníkaadgo bee ályaa ; <unk> éí <unk> dooleełgo át'é .
PRED:	The doors of the Temple will come to the entrance of the Temple , and the walls of the outer courtyard of the inner courtyard of the Temple .
GOLD:	were all paneled with wood , as were the frames of the recessed windows . The inner walls of the Temple were paneled with wood above and below the windows .

ID:	2520
INPUT:	Nił hóyée'ii , haa <unk> <unk> ? Hahgoshą' índa <unk> nídidíí'nah ?
PRED:	“ Where is the lazy , the grave ? Have you come to the grave ?
GOLD:	But you , lazybones , how long will you sleep ? When will you wake up ?

ID:	2521
INPUT:	Áádóó dzígaigi kin hadaas'áii kódahoolyé : Éshteiyal , <unk> , <unk> ,
PRED:	Then the towns of the towns of the towns of Judah came to the city .
GOLD:	The following towns situated in the western foothills were also given to Judah : Eshtaol , Zorah , Ashnah ,

ID:	2522
INPUT:	Ákohgo Áman dine'é éí David doo bíłdin da <unk> yaa ákódaniizį́į́' , áko dah <unk> Beth-rííhob kin haal'áádóó Síriya dine'é bisiláo áádóó Zóba kéyahdóó Síriya dine'é bisiláo t'áá ni' nidaabaahígíí naadiindi míilgo índa aláahgo naat'áanii Méíyakah bisiláo t'ááłáhídi míilgo índa Íshtab dine'é bisiláo éí naakits'áadahdi míilgo yik'é <unk> yíká <unk> .
PRED:	So David did not leave the Ammonites , and the army of Ammon had fled to the valley of Ammon . They fled to the valley of Aram and attacked the army of Aram .
GOLD:	When the people of Ammon realized how seriously they had angered David , they sent and hired 20,000 Aramean foot soldiers from the lands of Beth-rehob and Zobah , 1,000 from the king of Maacah , and 12,000 from the land of Tob .

ID:	2523
INPUT:	Nidi akée'di yoołkáałdi díí baa hodoolzhish : Íílam dine'é yisnááh danilíinii nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł , ní Bóhólníihii .
PRED:	In that day I will bring this message to the Lord , says : “ I will punish the nations of the Lord , have spoken ! ”
GOLD:	But I will restore the fortunes of Elamin days to come.I , the Lord , have spoken ! ”

ID:	2524
INPUT:	Bóhólníihii bibee aha'deet'áanii índa yee hahaasdzíi'ii <unk> éí aa a'ááh hasin áádóó t'áá aaníinii bee da'nítiingóó deíkááh .
PRED:	The Lord has given me the covenant of the covenant , and those who live in the streets of the godly .
GOLD:	The Lord leads with unfailing love and faithfulnessall who keep his covenant and obey his demands .

ID:	2525
INPUT:	T'áá dabinááł atínídinídleehgo áádóó t'áá íiyisí yínííł nílį́įgo ádił <unk> , diné nílíinii , ádił <unk> .
PRED:	Come , weeping , and mourning in front of my enemies , my life is filled with joy .
GOLD:	“ Son of man , groan before the people ! Groan before them with bitter anguish and a broken heart .

ID:	2526
INPUT:	Ła'da na'ageh doo yee <unk> da dooleeł , doodaii' Íísa doo hodísin da yę́ęgi át'éego t'ááká doo ádá <unk> da yíila' . Jó , éí átsé yizhchíinii jílį́įgo bee hóhólníih dooleeł yę́ę t'ááłáhídi <unk> bee haa nahaaznii' .
PRED:	“ The dead will be broken , and my children will be broken in the end of the end of the dead . He will become a single one who was taken to the end of the dead .
GOLD:	Make sure that no one is immoral or godless like Esau , who traded his birthright as the firstborn son for a single meal .

ID:	2527
INPUT:	Áádóó <unk> t'áá ałtso índa Gáliliidę́ę́' asdzání hakéé' yíkaígíí t'áá nízaadę́ę́' naazį́įgo díí áhóót'įįdígíí dayiiłtsą́ .
PRED:	All the women who lived in the distance , and the women went down from Galilee .
GOLD:	But Jesus ' friends , including the women who had followed him from Galilee , stood at a distance watching .

ID:	2528
INPUT:	Nidine'é tsį́į́ł danilį́ , áádóó <unk> índa t'óó nee <unk> nits'ą́ąjį' dah didookah .
PRED:	“ My people have come in mourning , and the end of your enemies will be healed .
GOLD:	Soon your descendants will come back , and all who are trying to destroy you will go away .

ID:	2529
INPUT:	Díí doo bee nihá hooł'a'go ádíshníi da , nidi ła' t'áá íiyisí haleebee ádaat'į́įgo binahjį' nihe'ayóó'ó'ó'ni' t'áá aaníiniígíí ałdó' ííshjání ádoolnííł biniyé ádíshní .
PRED:	I said to you , “ I 'm not ashamed of these things , but I ca n't keep your faith in this book .
GOLD:	I am not commanding you to do this . But I am testing how genuine your love is by comparing it with the eagerness of the other churches .

ID:	2530
INPUT:	índa ashdladiindóó yówehgo <unk> binaanish yíighah <unk> doo áádóó doo <unk> da doo ,
PRED:	The day of the earth will be destroyed , and the end of the grave will be broken .
GOLD:	and they must retire at the age of fifty .

ID:	2531
INPUT:	Iiná <unk> baa dííní'ą́ ; hool'áágóó ahóyéel'áágóó bíyoołkáał doogo bá íinilaa .
PRED:	You have given me the inheritance of your life ; your life has given them rest .
GOLD:	He asked you to preserve his life , and you granted his request.The days of his life stretch on forever .

ID:	2532
INPUT:	Nihá dahalne'ii t'áadoo biniyéhígóó ił áhát'į́ dayiiłtse'ii áádóó t'óó <unk> yaa dahalne'ii éí shidine'é doo bitah <unk> da doo , áádóó Ízrel dine'é bitahgi doo házhi' atah daasdzoh da doo , índa Ízrel dine'é bikéyah doo biih dazhdookah da , áko Bóhólníihii Diyin God nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł .
PRED:	Do n't let these prophets have been afraid of these prophets , and the prophets of my people have come into exile . They will know that I am the Lord 's name , the God of Israel , and I am the God of Israel .
GOLD:	I will raise my fist against all the prophets who see false visions and make lying predictions , and they will be banished from the community of Israel . I will blot their names from Israel 's record books , and they will never again set foot in their own land . Then you will know that I am the Sovereign Lord .

ID:	2533
INPUT:	Nidi tséní'ootséél bich'éédą́ą'gi Mary jichago dzizį́ , t'áá jichago yaa ádziidzaago tséní'ootséél góne' jidéé'į́į́' ,
PRED:	Meanwhile , Mary was standing in the tomb , and he saw him standing in the tomb of the tomb .
GOLD:	Mary was standing outside the tomb crying , and as she wept , she stooped and looked in .

ID:	2534
INPUT:	Kót'éego Bóhólníihii bizaad Iiláíjah yee haadzí'ígíí bik'ehgo Eihazáíyah daaztsą́ . Áko Júdah dine'é yá aláahgo naat'áanii Jiiháshafat biye' Jiihóram naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh binih Jiihóram hatsásk'eh góne' aláahgo naat'áanii silį́į́' , háálá Eihazáíyah biye' doo ła' hólǫ́ǫ da .
PRED:	So the Lord began to rule the king of Ahaziah 's reign in Judah . The next year of King Ahaziah of Judah , was king of Judah .
GOLD:	So Ahaziah died , just as the Lord had promised through Elijah . Since Ahaziah did not have a son to succeed him , his brother Joram became the next king . This took place in the second year of the reign of Jehoram son of Jehoshaphat , king of Judah .

ID:	2535
INPUT:	Jó , Bóhólníihii Diyin God shíká análwo' ; háishą' shaa nídóot'įįłgo shá nihodoo'ááł ? Shoo , éé' <unk> át'éego hadadootih índa ch'osh ałchozhii dabidooyį́į́ł .
PRED:	For the Lord , who is God , who has taken me into my own eyes ? I will break my head into pieces ? ”
GOLD:	See , the Sovereign Lord is on my side ! Who will declare me guilty ? All my enemies will be destroyedlike old clothes that have been eaten by moths !

ID:	2536
INPUT:	Nít'éé' yá'ąąshdę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go <unk> yidiizts'ą́ą́' , Wóshdę́ę́' <unk> ! Áko bida'ana'í dabinááł yá'ąąsh góde k'os yee íí'áázh .
PRED:	Then the voice of heaven came down to the mountains , and the enemies of heaven came down from heaven .
GOLD:	Then a loud voice from heaven called to the two prophets , “ Come up here ! ” And they rose to heaven in a cloud as their enemies watched .

ID:	2537
INPUT:	Áádóó hwe'ana'í <unk> bik'ee <unk> ádahoolaago índa hazéé' nidei'áhígíí hach'į' nidahwiiłnáago haye'ké áádóó hatsi'ké dabits'íís <unk> índa kwá'ásiní <unk> níinii dabits'íís <unk> .
PRED:	When the enemies of their enemies died , their enemies took their feet into their mouths , and their sons and their daughters .
GOLD:	I will see to it that your enemies lay siege to the city until all the food is gone . Then those trapped inside will eat their own sons and daughters and friends . They will be driven to utter despair . '

ID:	2538
INPUT:	Nidi Thaiyatáíragi díí nichxǫ́'ógo na'nitin doo <unk> , níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í binahat'a' bidziil deiłníinii doo bídahooł'ą́ą'ii , nihí ánihidishní , Náánáła' doo nihiyéél nihá ánáádeeshdlíił da .
PRED:	But I tell you this message from the dead , the devil of the devil of the devil , but no one came to me .
GOLD:	“ But I also have a message for the rest of you in Thyatira who have not followed this false teaching ( ‘ deeper truths , ' as they call them — depths of Satan , actually ) . I will ask nothing more of you

ID:	2539
INPUT:	Aláahgo naat'áanii áhodííniidígíí dazdiizts'ą́ą'go dah náázhdiikai , nít'éé' jó'akon , ha'a'aahdi sǫ' dajiiłtsánígíí halą́ąjį' <unk> ashkii áłts'íísí sitínígíí bikáa'gi niiltłah .
PRED:	The king went to the high council , and he went down to the ground , where the sun was sitting on the ground .
GOLD:	After this interview the wise men went their way . And the star they had seen in the east guided them to Bethlehem . It went ahead of them and stopped over the place where the child was .

ID:	2540
INPUT:	áadi índa shich'į' sodadilzin doo , nidi doo bich'į' hadeesdzih da . T'áá niná'deet'įįdjį' <unk> , nidi doo <unk> da .
PRED:	Then I will speak to me , but the end of my life will be healed .
GOLD:	“ When they cry for help , I will not answer.Though they anxiously search for me , they will not find me .

ID:	2541
INPUT:	Abínowam biye' Bérak éí Dził Téíbor si'ánígóó ííyá , ha'níigo Sísera hoł hóóne' .
PRED:	After Jephthah 's son , he became pregnant at Mount Hor .
GOLD:	When Sisera was told that Barak son of Abinoam had gone up to Mount Tabor ,

ID:	2542
INPUT:	Áko Christ bee nihik'isóó danilíinii doo hózhǫ́ bił éédahózinígíí t'ą́ą́' <unk> ádadoohłííł , áko éí bee bich'į' nida'iyohsííh , áádóó Christ ałdó' bich'į' nida'iyohsííh .
PRED:	When you are in the resurrection of Christ , they will take the rest of Christ . Then you are in the church , and they will stand in Christ . ”
GOLD:	And when you sin against other believers by encouraging them to do something they believe is wrong , you are sinning against Christ .

ID:	2543
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , ts'ídá t'áá ákogi ánít'é , áádóó bee nihodiyíní'áanii t'áá ákogi ádaat'é .
PRED:	You are right , O Lord , and you are righteous .
GOLD:	O Lord , you are righteous , and your regulations are fair .

ID:	2544
INPUT:	Áádóó ałdó' bee hahíínídzíi'ii aláahgo naat'áanii danilíinii binááł bee yáshti' doo , áádóó doo baa yánísin da doo ,
PRED:	“ I do not want to obey your laws .
GOLD:	I will speak to kings about your laws , and I will not be ashamed .

ID:	2545
INPUT:	Háíyee' Bóhólníihii bidah <unk> hadoogáałgo yíneel'ą́ ? Doodaléi' háíyee' bihodiyingo haz'ą́ągi yidoozįįłgo yíneel'ą́ ?
PRED:	“ Who is the Lord ? Who gives birth to the grave ? Can he be raised from the grave ?
GOLD:	Who may climb the mountain of the Lord ? Who may stand in his holy place ?

ID:	2546
INPUT:	Mózes éí Ízrel dine'é danilíinii yik'ijisdli'
PRED:	Moses Becomes Israel 's Judge
GOLD:	Moses Blesses the People

ID:	2547
INPUT:	Łahgo <unk> t'áá bee ha'doodzih <unk> , Shoo , díí ániidí ? Éíyee' t'áá nihítséedi hoolzhiizh bilááhdę́ę́' t'áá shiidą́ą'dii hólǫ́ .
PRED:	“ The end of my life , my life is gone , and my life has been gone .
GOLD:	Sometimes people say , “ Here is something new ! ” But actually it is old ; nothing is ever truly new .

ID:	2548
INPUT:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Jesus Again Predicts His Death

ID:	2549
INPUT:	Ge' , hahodíídláád nahalingo dził <unk> diné ts'ídá t'óó ahayóí ayóó íits'a'go <unk> ; aláahgo bee óhólníihgo bił dah nidahaz'ą́ą́dę́ę́' ayóó ádeits'a'go ał'ąą dine'é t'áá ła' bizhi'ee ałk'ída'asoł . T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí anaa' biniyé siláo dah deínéehii nídahidiibáahgo áyiilaa .
PRED:	The Lord of Heaven 's Armies will come down in the mountains , and the mighty nations of the earth will be filled with great destruction .
GOLD:	Hear the noise on the mountains ! Listen , as the vast armies march ! It is the noise and shouting of many nations.The Lord of Heaven 's Armies has called this army together .

ID:	2550
INPUT:	Ba'áłchíní éí ałk'idą́ą́' bada'áłchíní yę́ęgi ádaat'ée doo . <unk> éí shinááł bidziilgo ádoolnííł . Bide ádahósinii t'áá ałtso <unk> doo .
PRED:	The children of their children will be gone , and my enemies will be scattered .
GOLD:	Their children will prosper as they did long ago.I will establish them as a nation before me , and I will punish anyone who hurts them .

ID:	2551
INPUT:	Nít'éé' Béílak éí naat'áanii átséhígíí bilááh ánéelą́ą'go t'áá íiyisí aláahgo ił danilíinii <unk> .
PRED:	Then Balak became more than the king , and the kings of the next king .
GOLD:	Then Balak tried again . This time he sent a larger number of even more distinguished officials than those he had sent the first time .

ID:	2552
INPUT:	Diltłish deeníinii nahalingo bizaad <unk> atída'ał'íinii bits'ą́ąjį' badahojoobá'íii yisdáyiinííł .
PRED:	The words of the wicked come from their mouths ; the poor will fall from their mouths .
GOLD:	He rescues the poor from the cutting words of the strong , and rescues them from the clutches of the powerful .

ID:	2553
INPUT:	Ákwii kénáádahat'į́į doo áádóó doo <unk> da , nidi Jerúsalemgi ts'ídá hasihgo ákwii diné kéédahat'į́į doo .
PRED:	They will live in Jerusalem , but the people of Jerusalem will live in Jerusalem .
GOLD:	And Jerusalem will be filled , safe at last , never again to be cursed and destroyed .

ID:	2554
INPUT:	Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	Then the Lord said to Moses ,

ID:	2555
INPUT:	Josáíyah éí tseebíí binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́' , áádóó Jerúsalemgi aláahgo naat'áanii nilį́įgo tádiindóó ba'aan t'ááłá'í nááhai . Bimá éí <unk> wolyé , éí <unk> diné Adéíyah yitsi' nilį́ .
PRED:	Josiah was twenty-five years old when he became king , and he reigned in Jerusalem two years . His mother was the daughter of King Nebuchadnezzar of Jerusalem .
GOLD:	Josiah was eight years old when he became king , and he reigned in Jerusalem thirty-one years . His mother was Jedidah , the daughter of Adaiah from Bozkath .

ID:	2556
INPUT:	Nidi Pérzha kéyahgi bee óhólníihgo bił haz'ą́ą́dóó naat'áanii shaatįįh nádáahgo naadiin ła' yiską́ áádóó bik'ijį' Máíkel alą́ąjį' bídahólníhígíí ła' nilį́įgo shíká aalwod , ákohgo <unk> aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá bitah sédáá nít'éé' .
PRED:	But the king of Persia sent him to rule over the land of Persia , and he reigned in the province of Persia , and he reigned in the province of Persia .
GOLD:	But for twenty-one days the spirit prince of the kingdom of Persia blocked my way . Then Michael , one of the archangels , came to help me , and I left him there with the spirit prince of the kingdom of Persia .

ID:	2557
INPUT:	Bee óhólnííh ádabóodziilígíí ts'ídá bi'ohgo hadziil doo , áádóó ał'ąą dine'é bitisdi ts'ídá doo hadziil <unk> da , áko ts'ídá t'áá íiyisí doo <unk> áhodeeshłíiłgo ał'ąą dine'é ts'ídá doo <unk> da doo .
PRED:	“ I will make an object of the kings of the nations of the nations , and the nations will be broken .
GOLD:	It will be the lowliest of all the nations , never again great enough to rise above its neighbors .

ID:	2558
INPUT:	Índa bik'eh hoogáałii áádóó bee nahaz'áanii bínabiníłtin doo ; deíkáah dooleeł góó índa hazhó'ó nidaalnish dooleełgóó bił ííshjání ádahodííliił .
PRED:	You must follow the commands of your regulations and keep your instructions to follow the right path of your regulations .
GOLD:	Teach them God 's decrees , and give them his instructions . Show them how to conduct their lives .

ID:	2559
INPUT:	Áko Jesus áháłní , T'áadoo bahat'aadí diné t'áá ałtso bich'į' yáshti' ; t'áá áłahjį' kin bii' áłah nída'adleeh góne' índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jew dine'é t'áá ałtso áłah nídaadleehgi <unk> nít'éé' ; t'áá nahont'inee ha'át'íida t'áadoo bee haasdzíi' da .
PRED:	Jesus replied , “ Do n't be afraid of all the people who look at the Temple of the Temple , and I have been filled with the Temple of the Jews . They have been filled with the Jews . ”
GOLD:	Jesus replied , “ Everyone knows what I teach . I have preached regularly in the synagogues and the Temple , where the people gather . I have not spoken in secret .

ID:	2560
INPUT:	Áádóó nááda'iiłniihii bá haz'ánígi éí tsé hasht'e'nibída'astséelii táá' ałk'i nít'i'go bikáa'gi dilk'is bídáátsélígíí shizhoozhgo áyiilaa .
PRED:	Then he built the leading priests in the courtyard of the Temple .
GOLD:	The walls of the inner courtyard were built so that there was one layer of cedar beams between every three layers of finished stone .

ID:	2561
INPUT:	Áko ádíní , Diyin God hait'éegoshą' bił bééhózin ? K'os diłhił <unk> <unk> yíneel'ą́ ?
PRED:	You know how long ago , God is in the sky ? Why are you in the sky ?
GOLD:	But you reply , ‘ That 's why God ca n't see what I am doing ! How can he judge through the thick darkness ?

ID:	2562
INPUT:	Áko aláahgo diyingo náádahizhdoołnihii doo <unk> éí ła' <unk> : ak'áán náádahizhdoołnihii , ádił oodzíí'jí náádahizhdoołnihii áádóó doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí náádahizhdoołnihii éí t'áá át'é shich'į' náádahizhdoołnihgo éí ni índa niye'ké bił aláahgo nihá dílzin doo .
PRED:	The kings of the festival will be brought to me , and the two quarts of choice flour . The first be given to me , who were given to me , the most holy .
GOLD:	You are allotted the portion of the most holy offerings that is not burned on the fire . This portion of all the most holy offerings — including the grain offerings , sin offerings , and guilt offerings — will be most holy , and it belongs to you and your sons .

ID:	2563
INPUT:	Nidi Sámuel ání , T'áá nidiltłish bee asdzání bada'áłchíní <unk> át'éego sáanii bitahgi nimá ałdó' ba'áłchíní ádooldįįł . Áko Gílgal haz'ánígi Bóhólníihii binááł Sámuel éí Éígag niyiisne' .
PRED:	But Samuel said to Samuel , “ The women of the women of the Lord will be buried in Gilgal , and the women of Gilgal . ”
GOLD:	But Samuel said , “ As your sword has killed the sons of many mothers , now your mother will be childless. ” And Samuel cut Agag to pieces before the Lord at Gilgal .

ID:	2564
INPUT:	da' doósh naa <unk> yę́ęgi át'éego ni ałdó' bił <unk> baa jiidííbaał nít'éé' ?
PRED:	“ Have you come in the grave ? Have you taken my life ?
GOLD:	Should n't you have mercy on your fellow servant , just as I had mercy on you ? '

ID:	2565
INPUT:	Áko diné łá'í nízínígo tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee nidaakáhígíí nídeidiinilgo kǫ' yiih deizką́ągo bikáa'jį' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii <unk> , áádóó níbaal bii' dahozdísinii yah <unk> Mózes áádóó Éran yił deizį' .
PRED:	So all the men brought their incense to the Lord , and he brought them out of the fire . Then he brought the incense to the entrance of the Tabernacle , and he brought them into front of the Tabernacle .
GOLD:	So each of these men prepared an incense burner , lit the fire , and placed incense on it . Then they all stood at the entrance of the Tabernacle with Moses and Aaron .

ID:	2566
INPUT:	Áko jineezdáago naakits'áadahígíí hágo bizhdííniidgo ábijiní , Diné t'áá háiida ła' alą́ąjį' <unk> éí akéédę́ę́' jílį́į doo , áádóó t'áá ałtso binaal'a'í jílį́į doo .
PRED:	Then Jesus called out to the twelve disciples and said , “ Anyone who is the next king . ”
GOLD:	He sat down , called the twelve disciples over to him , and said , “ Whoever wants to be first must take last place and be the servant of everyone else . ”

ID:	2567
INPUT:	<unk> yáti' yínísts'ą́ą' doo ; tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee na'a'néego saad doo bééhózinii hazhó'ó bee nihił hodeeshnih .
PRED:	“ The sound of the harp , and I will send you a harp to speak in this city .
GOLD:	I listen carefully to many proverbsand solve riddles with inspiration from a harp .

ID:	2568
INPUT:	T'áá ákogi ádaat'éii bee bił dahołne'go t'éiyá yá'át'éehgo kéédahat'į́į doo , háálá yá'át'éehgo ádaaníłígíí binahjį' aneest'ą' deiyą́ą doo .
PRED:	They are good to keep good , for they will be good for good .
GOLD:	Tell the godly that all will be well for them.They will enjoy the rich reward they have earned !

ID:	2569
INPUT:	Háálá nitł'iz ałtaas'éí bilááh át'éego hódzą́ yá'át'ééh , áádóó ha'át'íhída bídin ídlíinii t'áá ałtso t'áá <unk> .
PRED:	A wise person is better than wisdom , and my life is gone .
GOLD:	For wisdom is far more valuable than rubies.Nothing you desire can compare with it .

ID:	2570
INPUT:	Yiską́ągo kót'ée dooleeł , diníigo <unk> t'áadoo bee ádaa hó'niihí , háálá yiską́ągo ádahodooníłígíí doo nił bééhózin da .
PRED:	“ When you come to the end of my enemies , you will see what will happen . ”
GOLD:	Do n't brag about tomorrow , since you do n't know what the day will bring .

ID:	2571
INPUT:	Ákwe'é Jéíkab <unk> , áko Jesus ch'ééh jideeyáago tóhahadleeh bíighahgi <unk> , ałní'ní'ą́ągo daats'í .
PRED:	At that time , Jacob returned to the place where he was gone .
GOLD:	Jacob 's well was there ; and Jesus , tired from the long walk , sat wearily beside the well about noontime .

ID:	2572
INPUT:	Diyin God éí kin haal'áii yił hólǫ́ , áádóó doo nahjį' <unk> da . <unk> Diyin God bíká adoolwoł .
PRED:	God is in the city of God , and the bones of the city of God will rescue them .
GOLD:	God dwells in that city ; it can not be destroyed.From the very break of day , God will protect it .

ID:	2573
INPUT:	Ts'ídá ats'íís bee ho'dizhchíinii éí t'áá ats'íís jílį́ índa Níłch'i Diyinii bee ho'dizhchíinii éí t'áá níłch'i jílį́ .
PRED:	“ You are a friend of a human eye , or a woman who is a liar .
GOLD:	Humans can reproduce only human life , but the Holy Spirit gives birth to spiritual life .

ID:	2574
INPUT:	Éí bąą k'ad nílááh , ákǫ́ǫ́ dínááh ; nił honishłǫ́ǫgo <unk> doo , áko bee <unk> bínaninishtin doo .
PRED:	“ Now go to the end of my house , and I will come with you in the grave . ”
GOLD:	Now go ! I will be with you as you speak , and I will instruct you in what to say . ”

ID:	2575
INPUT:	Bóhólníihii t'áá ákogi át'éhígíí bik'ehgo bich'į' ahééh nisin doo , áádóó Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii bízhi' baa hashniihgo hashtaał doo .
PRED:	I will thank the Lord with justice , and I will sing praises to the Most High .
GOLD:	I will thank the Lord because he is just ; I will sing praise to the name of the Lord Most High .

ID:	2576
INPUT:	Háálá ání , Shinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii danilį́ .
PRED:	“ My lord , my lord , ” he said .
GOLD:	He will say , ‘ Each of my princes will soon be a king .

ID:	2577
INPUT:	áádóó dasoołnánígíí bitahgi asdzání ła' ayóó ánóolninii <unk> áádóó bidáahjį' <unk> , Éí she'asdzą́ą́ ádeeshłííł , nínízingo ,
PRED:	I will make a beautiful woman in the end of the cave , and my wife will be my wife .
GOLD:	And suppose you see among the captives a beautiful woman , and you are attracted to her and want to marry her .

ID:	2578
INPUT:	Áádóó <unk> béésh łitsoii bik'ésti' , áádóó béésh łitsoii tsiidétáán anáhálghą́hígíí bine'dę́ę́' dah sitą́ .
PRED:	In the end of my body , when the spear came down in a single piece of bronze .
GOLD:	He also wore bronze leg armor , and he carried a bronze javelin on his shoulder .

ID:	2579
INPUT:	Diné doo yá'áshóonii honiyé niníłteeh . Ak'i hodii'aahii bíni'dii honish'náájí sizį́į le' .
PRED:	Let the wicked come upon you , and let the end of your eye .
GOLD:	They say , “ Get an evil person to turn against him.Send an accuser to bring him to trial .

ID:	2580
INPUT:	<unk> shiinéé' dadoohts'į́į́h ; hazhó'ó <unk> shizaad dadoohts'į́į́h .
PRED:	Listen to me , listen to me , O my words .
GOLD:	Listen to me ; listen , and pay close attention .

ID:	2581
INPUT:	Jó , ayóó'ádanihó'níinii t'éí ayóó'ádeínóh'níigo , ha'át'íísh bik'é nihaa doolyééł ? Tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii nidi ákódaat'į́ . T'áásh aaníí ?
PRED:	If you love me , give me your love ? Even if you love , how can you be healed ?
GOLD:	If you love only those who love you , what reward is there for that ? Even corrupt tax collectors do that much .

ID:	2582
INPUT:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii náásgóó <unk> yiiłtsą́ągo éí yee ádaa daha'niihgo <unk> nít'éé' .
PRED:	For the wicked were filled with violence , and the bones of the wicked came .
GOLD:	For I envied the proudwhen I saw them prosper despite their wickedness .

ID:	2583
INPUT:	Áádóó dah náázhdiikaigo Gálilii kéyah góne' ch'íjíkai . Áko éí diné ła'da doo yidoonih da dzinízin ,
PRED:	So they went to the land of Galilee for the entire land of Galilee .
GOLD:	Leaving that region , they traveled through Galilee . Jesus did n't want anyone to know he was there ,

ID:	2584
INPUT:	Tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee Bóhólníihii baa hojiniihgo yá'át'ééh .
PRED:	“ Praise the Lord with the harp and harp , with a harp , and music to the Lord .
GOLD:	accompanied by a ten-stringed instrument , a harp , and the melody of a lyre .

ID:	2585
INPUT:	Áádóó Kiinéíyanah biye' Zedekáíyah béésh yee adee' áyiilaago ání , Bóhólníihii kóní , Díí bee Síriya dine'é ałtso asíníłdįįdjį' bighá da'dííshish .
PRED:	Then Zedekiah son of Zedekiah gave him a large horn : “ This is what the Lord says : ‘ This is what the Lord says : Let your enemies bring them into battle ! '
GOLD:	One of them , Zedekiah son of Kenaanah , made some iron horns and proclaimed , “ This is what the Lord says : With these horns you will gore the Arameans to death ! ”

ID:	2586
INPUT:	Áko hadzoodzíi'go kójíníigo naz'neeztą́ą́' :
PRED:	Then Jesus said to his disciples ,
GOLD:	and he began to teach them .

ID:	2587
INPUT:	Áko Sáíman Peter tsinaa'eeł yiih yíyáago łóó' bee hahaltsósí , łóó' bii' hadeezbingo <unk> , nít'éé' łóó' dantsxaazígíí neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan táá' lá . Azhą́ t'óó ahayóí lá nidi , łóó' bee hahaltsósí t'áadoo <unk> da lá .
PRED:	Then Simon Peter went into the boat , and he found the fish in the boat . He found the fish in the boat , but the fish had no fish in three fish .
GOLD:	So Simon Peter went aboard and dragged the net to the shore . There were 153 large fish , and yet the net had n't torn .

ID:	2588
INPUT:	nít'éé' John éí diné t'áá ałtso ííłní , Shí t'éí tó bee danihisį́į́h , nidi ła' shiláahgo át'éii yigááł , éí bikétł'óól <unk> nidi doo bą́ą́h nishłį́į da ; éí Níłch'i Diyinii índa kǫ' yee danihisį́įh dooleeł .
PRED:	John said to John , “ I am the one of you , but I am a man who has been given to me , but I will be a cup of fire . But I will be a man who has been raised from the Holy Spirit . ”
GOLD:	John answered their questions by saying , “ I baptize you with water ; but someone is coming soon who is greater than I am — so much greater that I 'm not even worthy to be his slave and untie the straps of his sandals . He will baptize you with the Holy Spirit and with fire .

ID:	2589
INPUT:	Kin bighą́ą́'dóó yá'ąąsh biyi'di dahiníláii yich'į' nidahałáii índa Bóhólníihii áádóó Málkam bił ahóóltą'go bich'į' bee ádee <unk> nidahałáii bił ádahodeeshdįįł .
PRED:	They marched from heaven in heaven , and the Lord will bring their ancestors into the land of heaven .
GOLD:	For they go up to their roofsand bow down to the sun , moon , and stars.They claim to follow the Lord , but then they worship Molech , too .

ID:	2590
INPUT:	Nidi Bóhólníihii Jesus Christ bee hadadohne' , áádóó ts'ísee k'ehgo bidádahonooníinii t'áadoo bá <unk> .
PRED:	But now , the Lord of Heaven 's Armies will be punished for all the sins of Christ .
GOLD:	Instead , clothe yourself with the presence of the Lord Jesus Christ . And do n't let yourself think about ways to indulge your evil desires .

ID:	2591
INPUT:	T'ááłá'í oochíłígíí ałtso <unk> , áádóó náánáła' <unk> , nidi nahasdzáán éí hool'áágóó hólǫ́ .
PRED:	All who lived in the grave , but the birds of the earth will be destroyed .
GOLD:	Generations come and generations go , but the earth never changes .

ID:	2592
INPUT:	Háálá Jéíkab dine'é bee haz'áanii <unk> éí Ízrel dine'é yee ádił ni'iisí'ígíí t'áá ałtso biniinaa át'é . Ha'át'íísh yee Jéíkab bee haz'áanii yiyiizti' ? Samériya lą́ą . Ha'át'íísh éí Júdah kéyahgi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ályaaígíí át'é ? Jerúsalem lą́ą .
PRED:	For the people of Israel died , and all the people of Israel had done for their sin ? Why are you afraid of Israel ? Why are you afraid of the people of Israel ? Why have you abandoned Jerusalem ? ”
GOLD:	And why is this happening ? Because of the rebellion of Israel — yes , the sins of the whole nation.Who is to blame for Israel 's rebellion ? Samaria , its capital city ! Where is the center of idolatry in Judah ? In Jerusalem , its capital !

ID:	2593
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , shaa jiiníbaah ! Anoonééł bich'į' yah ahóót'i'dóó <unk> , shik'ee dadiniihgo shich'į' nidahwiiłnáanii níníł'į́ ,
PRED:	“ Son of man , Lord , who rescued me in front of me , and he rescued me in front of me .
GOLD:	Lord , have mercy on me.See how my enemies torment me.Snatch me back from the jaws of death .

ID:	2594
INPUT:	Áko diyingo naal'a'í ání , Díí ts'ídá doo yá'áshóonii át'é , áko asdzání éí bee na'akáhí biyi' góne' <unk> áádóó béésh <unk> <unk> <unk> .
PRED:	Then the angel said , “ This is the angel of the wicked , and the woman will be broken in front of the basket . ”
GOLD:	The angel said , “ The woman 's name is Wickedness , ” and he pushed her back into the basket and closed the heavy lid again .

ID:	2595
INPUT:	Bóhólníihii éí diné bisodizin yidiizts'ą́'ígíí t'ah bítséedi áádóó bik'ijį' t'ah doo ákóhánéeh da nít'éé' , háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá anaa' áhoolaa .
PRED:	And the Lord said , “ The Lord has spoken ! The people of Israel has been killed ! ”
GOLD:	There has never been a day like this one before or since , when the Lord answered such a prayer . Surely the Lord fought for Israel that day !

ID:	2596
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , tó <unk> de <unk> ; tó <unk> hózhǫ́ yéego diists'ą́ą́' ; tó <unk> <unk> ayóó íits'a' .
PRED:	O Lord , the waters of spring , and the waters of the waters of the grave .
GOLD:	The floods have risen up , O Lord.The floods have roared like thunder ; the floods have lifted their pounding waves .

ID:	2597
INPUT:	Ákohgo Iithiyópiya dine'é Ííbed-míílek éí Jeremáíyah áyidííniid , <unk> áádóó éé' nidahaazhaazhígíí <unk> góne' t'áá ałch'ishjí <unk> áádóó ła' niyid gónaa tł'óół t'áá bił <unk> . Áko Jeremáíyah ákódzaa .
PRED:	So Jeremiah returned to the Babylonian army , and he went down to the tomb of the tomb . He went down to the tomb of the tomb .
GOLD:	Ebed-melech called down to Jeremiah , “ Put these rags under your armpits to protect you from the ropes. ” Then when Jeremiah was ready ,

ID:	2598
INPUT:	Índa hazhé'é Manáseh yę́ę a'ohgo <unk> át'éego hó t'áadoo Bóhólníihii binááł a'ohgo ízh'diilyaa da , nidi Éíman éí t'áá íiyisí t'óó yówehda bee haz'áanii yiyiizti' .
PRED:	When Manasseh died , he was buried in the sight of the Lord , but his father became proud .
GOLD:	But unlike his father , he did not humble himself before the Lord . Instead , Amon sinned even more .

ID:	2599
INPUT:	Sha'áłchíní <unk> éí bits'íís índa bidił dahólǫ́ , áko t'áá éigi át'éego Jesus ałdó' hats'íís hazlį́į́' . Aniné bee bóhólníihii , níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í nilíinii , ázhdoołdįįł biniyé dadziztsą́ .
PRED:	My children are dead , and my children became the blood of death . And the devil had been raised from the dead . His body was named after the devil .
GOLD:	Because God 's children are human beings — made of flesh and blood — the Son also became flesh and blood . For only as a human being could he die , and only by dying could he break the power of the devil , who had the power of death .

ID:	2600
INPUT:	áádóó béégashii daneesk'ahígíí neeznáá áádóó dahootsogóó béégashii <unk> naadiingo áádóó dibé neeznádiingo áádóó bįįhką' <unk> áádóó jádí áádóó <unk> índa naat'a'ii daneesk'ahígíí ałdó' dabich'iyą' .
PRED:	He is the finest horses , and the flocks of Lebanon , and the young goats are gone to the mountains .
GOLD:	also 10 oxen from the fattening pens , 20 pasture-fed cattle , 100 sheep or goats , as well as deer , gazelles , roe deer , and choice poultry .

ID:	2601
INPUT:	<unk> nihitsii' doo dadoohshih da ; nihidághaa' bibąąhgóó doo <unk> da .
PRED:	The grave of your head will be deserted , and my bones will be deserted .
GOLD:	“ Do not trim off the hair on your temples or trim your beards .

ID:	2602
INPUT:	Ákohgo naaki jį́ aleeh góne' Ízrel dine'é éí Bénjamin dine'é bit'ááh <unk> .
PRED:	On the third day the twelve tribes of Benjamin came to the tribe of Benjamin .
GOLD:	So the next day they went out again to fight against the men of Benjamin ,

ID:	2603
INPUT:	Nidi <unk> doo bąąhági íinidzaa da , áádóó ch'ikę́ę́h nilíinii diné bee hazlį́į'go éí doo bąąhági ádzaa da . Nidi <unk> nihich'į' nidahwii'náa dooleełígíí bits'ąą nihaa hą́ą́h nisin .
PRED:	“ But now I have done to you , and the young woman has come to see you . But I will bring you away from the dead . But I am ready to destroy you . ”
GOLD:	But if you do get married , it is not a sin . And if a young woman gets married , it is not a sin . However , those who get married at this time will have troubles , and I am trying to spare you those problems .

ID:	2604
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , t'áá aaníí ná naal'a'í nishłį́ ; ná naal'a'í biyáázh nishłį́įgo ná naal'a'í nishłį́ . Bee dah <unk> shá <unk> .
PRED:	“ O Lord , I am the servant of your servant , my servant , and my servant will be my servant .
GOLD:	O Lord , I am your servant ; yes , I am your servant , born into your household ; you have freed me from my chains .

ID:	2605
INPUT:	Diyin God nílíinii , tsį́įłgo yisdáshíłteeh ! Bóhólníihii nílíinii , tsį́įłgo shíká anilyeed !
PRED:	Listen to me , O Lord , listen to me !
GOLD:	Please , God , rescue me ! Come quickly , Lord , and help me .

ID:	2606
INPUT:	Haa'íyee' aadę́ę́' shich'į' <unk> ; nihitahgi diné hóyáanii doo ła' <unk> da .
PRED:	Let me be in the grave , and the wise are gone to me .
GOLD:	“ As for all of you , come back with a better argument , though I still wo n't find a wise man among you .

ID:	2607
INPUT:	Kodóó náásgóó t'ááká diné ła'da shich'į' <unk> lágo , háálá <unk> <unk> naasháhígíí bee Bóhólníihii Jesus bíí' nishłį́įgo bééhózin .
PRED:	“ Do n't be afraid of my people , for I am the Lord . ”
GOLD:	From now on , do n't let anyone trouble me with these things . For I bear on my body the scars that show I belong to Jesus .

ID:	2608
INPUT:	Yá'ąąshdę́ę́' ánihwiit'aah dazdiizts'ą́ą'go íinilaa , áko nihokáá' dine'é nídaasdzíidgo hodiiyeel .
PRED:	He struck us in the sky , and the world began to rise from the world .
GOLD:	From heaven you sentenced your enemies ; the earth trembled and stood silent before you .

ID:	2609
INPUT:	Héíman éí Mórdiikai ts'ídá nił <unk> hodi'níigo hach'į' ha'oodzíí'
PRED:	Haman 's Final Advice to the hospital .
GOLD:	The King Honors Mordecai

ID:	2610
INPUT:	Jesus éí diné t'áá bi'dizhchį́į́dę́ę́' doo oo'íinii néidiisá
PRED:	Jesus Heals a Roman Man
GOLD:	Jesus Heals a Man Born Blind

ID:	2611
INPUT:	Ííjip kéyahdi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí' yę́ędą́ą́'
PRED:	The Lord said to Moses
GOLD:	When the Lord spoke to Moses in the land of Egypt ,

ID:	2612
INPUT:	nidi k'os doo dah <unk> Ízrel dine'é doo dah <unk> da ; k'os dah nídiildohgo índa .
PRED:	But the cloud of the cloud covered the cloud , and the people of Israel left .
GOLD:	But if the cloud did not rise , they remained where they were until it lifted .

ID:	2613
INPUT:	Ákwii Éran áádóó biye'ké dabíla' índa dabikee' tánínádeigis doo .
PRED:	So Aaron and his sons must wash their hands on the feet .
GOLD:	Aaron and his sons will wash their hands and feet there .

ID:	2614
INPUT:	T'áá bí t'éí naa níyáago t'áá bí t'éí dah nídidoodááł , nidi be'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo yił naa ní'áazhgo éí be'asdzą́ą́ yił dah nídidoot'ash .
PRED:	The man came to you , but the wife will go with you . The wife will be taken to you , but I will leave you . ”
GOLD:	If he was single when he became your slave , he shall leave single . But if he was married before he became a slave , then his wife must be freed with him .

ID:	2615
INPUT:	Jesus ashkii nilį́įgo kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' naaghá
PRED:	Jesus Heals in the Temple
GOLD:	Jesus Speaks with the Teachers

ID:	2616
INPUT:	Áádóó Saul ání , Bóhólníihii nihik'ijidlíi le' , háálá shaa a'ááh danoozį́į́' .
PRED:	Then Saul said to Saul , “ May the Lord be merciful , for I will send you away from the grave . ”
GOLD:	“ The Lord bless you , ” Saul said . “ At last someone is concerned about me !

ID:	2617
INPUT:	T'áá ádzíłtso <unk> bee yá'át'éehgo <unk> . Nidi Diyin God yee nihoní'áanii t'áadoo hwíí' daazlį́į' da ,
PRED:	But the end of their lives , and they will be punished for God .
GOLD:	All these people earned a good reputation because of their faith , yet none of them received all that God had promised .

ID:	2618
INPUT:	Aa <unk> yił <unk> yee bidziilgo badahojoobá'íii áyaa <unk> .
PRED:	When the poor are filled with grief , the poor will come down to the poor .
GOLD:	Their helpless victims are crushed ; they fall beneath the strength of the wicked .

ID:	2619
INPUT:	áko tó dooląąłígíí doo bił béédahózingóó tó yíląąd áádóó <unk> índa bił béédahoozin , áko Diné Silį́į'ii yígháahgo ts'ídá ákóhoot'ée doo .
PRED:	When the time of the flood came to the end of the flood , the Son of Man will be taken to the Son of Man .
GOLD:	People did n't realize what was going to happen until the flood came and swept them all away . That is the way it will be when the Son of Man comes .

ID:	2620
INPUT:	Nidi náá'iiłniihii Zéídak áádóó Jiihóíyada biye' Biinéíyah áádóó Diyin God yá halne'ii Néíthan áádóó Shímiyai áádóó <unk> índa diné dahayóii David yich'ijí danilínígíí éí doo Adonáíjah yich'ijí danilį́į da .
PRED:	Meanwhile , Jehoiada son of Jehoiada , the priest , and Benaiah son of Jehoiada , and Benaiah son of Jehoiada .
GOLD:	But Zadok the priest , Benaiah son of Jehoiada , Nathan the prophet , Shimei , Rei , and David 's personal bodyguard refused to support Adonijah .

ID:	2621
INPUT:	Diyin God ts'ídá átsé doo Jew dine'é danilíinii yaa joozba'go , éí bitahdę́ę́' dine'é ła' t'áá bí bízhi' yee dabi'dójíi dooleeł biniyé yitayiizláá' , níigo Sáíman nihił nahasne' .
PRED:	The first time of God has given us a gift from the Gentiles to bring us to the Gentiles . He will give you the name of Simon and the Gentiles to be given to the name of Simon .
GOLD:	Peter has told you about the time God first visited the Gentiles to take from them a people for himself .

ID:	2622
INPUT:	Háí diné shį́įshą' Bóhólníihii yidísinii nilį́ ? Éí diné joogááł dooleełgóó <unk> ákǫ́ǫ́ Bóhólníihii <unk> doo .
PRED:	Who is the Lord , who rescued the dead ? The people who live in the City of the Lord .
GOLD:	Who are those who fear the Lord ? He will show them the path they should choose .

ID:	2623
INPUT:	Nidi <unk> badahojoobá'íii baa dahidoohnił , áko t'áá ałtsoní nihá chin bąąh ádin doo .
PRED:	But the poor will be punished for you , and the poor will be ceremonially clean .
GOLD:	So clean the inside by giving gifts to the poor , and you will be clean all over .

ID:	2624
INPUT:	Christ Jesus bił łá'í nishłį́įgo Diyin God k'ehgo iiná bee hinishnáa dooleeł daznízinii t'áá ádzíłtso atídaho'dil'į́į doo ,
PRED:	Yes , I will live in God 's way , and they will be able to live with eternal life .
GOLD:	Yes , and everyone who wants to live a godly life in Christ Jesus will suffer persecution .

ID:	2625
INPUT:	Nidi k'ad ak'ah bik'i yeiniziidgo yínísį́į'ii nahjį' <unk> doo <unk> da áádóó hach'į' t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii bee hach'į' <unk> .
PRED:	But now the olive oil will be broken to the grave .
GOLD:	But now you have rejected him and cast him off.You are angry with your anointed king .

ID:	2626
INPUT:	Éí yoołkáałdi diné dadeestsaał ch'ééh danízin doo , nidi doo daninée da doo ; dadzótsa' laanaa danízin nidi , aniné bits'ąą <unk> doo .
PRED:	In that day I will die , but the death of death will be healed . But my life is dead .
GOLD:	In those days people will seek death but will not find it . They will long to die , but death will flee from them !

ID:	2627
INPUT:	Áádóó Mó'ab dine'é yik'eh deesdlį́į'go tł'óół yee yí'nééł'ąądgo ni'góó <unk> , áko naaki hadiit'i'ígíí neistseed ; t'ááłá'í hadiit'i'ígíí <unk> t'áá dahináago áyiilaa . Áádóó Mó'ab dine'é éí David yá nidaal'a'í daazlį́į́' , áko yich'į' nida'iilé .
PRED:	The king of Moab took a rope into the ground , and the entire army of Moab cut off the ground . So David took a single piece of his servants to the ground .
GOLD:	David also conquered the land of Moab . He made the people lie down on the ground in a row , and he measured them off in groups with a length of rope . He measured off two groups to be executed for every one group to be spared . The Moabites who were spared became David 's subjects and paid him tribute money .

ID:	2628
INPUT:	Bá hada'asíidii doo da'oo'į́į da ; t'áá ałtso t'áadoo bił béédahóziní da ; łééchąą'í doo <unk> nidahalingo doo <unk> <unk> da ; t'óó naazhjée'go da'ałhosh , <unk> t'éí bił ayóó ádahoot'é .
PRED:	I have seen how long , my enemies are in the sleep of mourning , and the dogs are surrounded by the grave . They are surrounded by the grave .
GOLD:	For the leaders of my people — the Lord 's watchmen , his shepherds — are blind and ignorant.They are like silent watchdogsthat give no warning when danger comes.They love to lie around , sleeping and dreaming .

ID:	2629
INPUT:	Shoo , Diyin God díí t'áá ałtso kót'éego t'áá ahą́ą́h diné yinaalnish ,
PRED:	“ Look , this is the one who knows the authority of God .
GOLD:	“ Yes , God does these thingsagain and again for people .

ID:	2630
INPUT:	Bóhólníihii éí kin haal'áii yich'į' chánahgo biinéé' diits'a' áádóó diné éí nízhi' <unk> hóyą́ ; tsihał índa éí <unk> bik'eh dahonoł'į́ .
PRED:	“ The Lord has spoken to the city of Jerusalem , and the city of your name will be destroyed .
GOLD:	Fear the Lord if you are wise ! His voice calls to everyone in Jerusalem : “ The armies of destruction are coming ; the Lord is sending them .

ID:	2631
INPUT:	<unk> tó bíká saad hólǫ́ǫgi <unk> biniinaa Bóhólníihii hach'į' báhóóchįįd ; éí <unk> Mózes bá nantł'a silį́į́' ,
PRED:	When the waters of water , the Lord became very well , and my life is gone .
GOLD:	At Meribah , too , they angered the Lord , causing Moses serious trouble .

ID:	2632
INPUT:	Shii' sizíinii doo náádoo'nééh át'éégóó ni'jį' <unk> . Nizaad bee háínídzíi'ii bik'ehgo náshiiłnaah !
PRED:	I am surrounded by the ground ; my life has taken me into the ground .
GOLD:	I lie in the dust ; revive me by your word .

ID:	2633
INPUT:	Doo bíí' danilį́į da nahalingo biyázhí t'áá na'níle'dii <unk> ; azhą́ t'áadoo biniyéhígóó <unk> nidi , doo bik'ee bił yée' da .
PRED:	They will be like their own children , but their young will be filled with grief .
GOLD:	She is harsh toward her young , as if they were not her own.She does n't care if they die .

ID:	2634
INPUT:	Shaa jiiníbaah , Diyin God nílíinii , shaa jiiníbaah , háálá díí báádahadzidgo <unk> ałtso <unk> shii' sizíinii t'áá aaníí naa dzólíigo nit'a' biyaagi <unk> doo .
PRED:	Have mercy on me , O God , who keeps me in front of the grave , for my life will be scattered in the grave .
GOLD:	Have mercy on me , O God , have mercy ! I look to you for protection.I will hide beneath the shadow of your wingsuntil the danger passes by .

ID:	2635
INPUT:	Háni'dii Mó'ab kéyahdę́ę́' yóó'adabi'diist'áanii nił kééhat'į́į doo ; ábidoołdįįłii bits'ąą baa áhólyą́ , háálá bide íinízinii yich'į' <unk> <unk> ni'iiłchǫǫhii ásdįįd ; kéyahgi ade ádahósinii ádabi'disdįįd .
PRED:	Let me be afraid of Moab , for the enemy of Moab has come upon me , for my life is near near , the destruction of the land of Moab .
GOLD:	Let our refugees stay among you.Hide them from our enemies until the terror is past. ” When oppression and destruction have endedand enemy raiders have disappeared ,

ID:	2636
INPUT:	áko Diyin God bá diné <unk> doo bee hach'į' anáhóót'i'í da doo , índa t'áá ałtsojį' yá'át'ééh ájooníił doo biniyé <unk> doo .
PRED:	God will be punished for those who live in mourning , and the end of mourning will be filled with joy .
GOLD:	God uses it to prepare and equip his people to do every good work .

ID:	2637
INPUT:	Áko kédaayahdę́ę́' t'áá níłtéél nít'éé' diné Ííjip kéyahjį' Jóseph yaa hakáahgo doodį́įłii yaa nidayiiłniih nít'éé' , háálá t'áá ałtsogóó t'áá íiyisí dahodííchįįd .
PRED:	So I came to the people of Egypt , and they were filled with the land of Egypt . They were filled with a severe famine in the land of Egypt .
GOLD:	And people from all around came to Egypt to buy grain from Joseph because the famine was severe throughout the world .

ID:	2638
INPUT:	Jerúsalem nílíinii , Bóhólníihii baa hóniih ! Záíyan nílíinii , niDiyin God baa hóniih !
PRED:	Let all the glory of the Lord your God !
GOLD:	Glorify the Lord , O Jerusalem ! Praise your God , O Zion !

ID:	2639
INPUT:	Kót'éego haadzíi'go , bááh néidii'ą́ , áko t'áá ałtso dabinááł Diyin God yich'į' ahééh niizį́į́' índa niyiizti'go , <unk> .
PRED:	Then he gave the bread to the place of heaven and all the people of God .
GOLD:	Then he took some bread , gave thanks to God before them all , and broke off a piece and ate it .

ID:	2640
INPUT:	Ákohgo diné hahóół'áago dadilwoshgo éí Jáshowa yidiizts'ą́ą'go Mózes áyidííniid , Níbaal naaznilígi diné <unk> anaa' yiits'a' .
PRED:	When the people heard the news , they cried out to Joshua , “ Get up in the valley of Rephaim . ”
GOLD:	When Joshua heard the boisterous noise of the people shouting below them , he exclaimed to Moses , “ It sounds like war in the camp ! ”

ID:	2641
INPUT:	Háálá Diné Silį́į'ii éí yóó'adahaaskaígíí <unk> áádóó <unk> yiniyé níyá .
PRED:	For the Son of Man died , and the Son of Man died .
GOLD:	For the Son of Man came to seek and save those who are lost . ”

ID:	2642
INPUT:	Ha'át'íhída t'áá nant'inee bee nihił hashne'ii t'áadoo bahat'aadí baa dahołne' , áádóó ha'át'íhída bee nihijeeh <unk> kin bighą́ą́'dóó baa dahołne' .
PRED:	You will come to the end of my salvation , and you will come to see the gates of the city .
GOLD:	What I tell you now in the darkness , shout abroad when daybreak comes . What I whisper in your ear , shout from the housetops for all to hear !

ID:	2643
INPUT:	Adziil bee t'óó bik'eda'íyée'go íínít'įįdii bee diné naa nidahalne' doo , áádóó ayóó ánít'éhígíí baa ch'íhwiish'aah doo .
PRED:	You will tell you about your thoughts ; you will be filled with joy .
GOLD:	Your awe-inspiring deeds will be on every tongue ; I will proclaim your greatness .

ID:	2644
INPUT:	Áádóó bił <unk> nidahaleeh , áádóó doo t'áá éí t'éiyá da , nidi aseezį́ ádeił'į́įgo índa <unk> <unk> saad doo yee yádaałti' da doo nít'éé' yę́ę yee yádaałti' nidahaleeh .
PRED:	The grave will be broken , and the bones of the dead will be broken , but the end of the dead .
GOLD:	And if they are on the list , they will learn to be lazy and will spend their time gossiping from house to house , meddling in other people 's business and talking about things they should n't .

ID:	2645
INPUT:	Íbzan áádóó Íílan índa Ábdan éí Ízrel dine'é yá <unk> nít'éé'
PRED:	When he died , he was buried in the valley of Israel .
GOLD:	Ibzan Becomes Israel 's Judge

ID:	2646
INPUT:	Bee haz'áanii doo <unk> yá'ánísht'ééh ; shijéí bii' yá'áhoot'ééh , índa doo ákwii é'ét'éii shii' ádin .
PRED:	My heart is gone , and my life is gone , and my life is no longer wise .
GOLD:	You said , ‘ I am pure ; I am without sin ; I am innocent ; I have no guilt .

ID:	2647
INPUT:	nahałtin baa náhwiilzhíishgo níłtsą́ nihaa hidish'aah doo , áko kéyah bikáá'góó <unk> doo , áádóó tsin bineest'ą' bąąh nídahoodleeł doo .
PRED:	I will rain rain on a field , and the birds of the field will be filled with fruit .
GOLD:	I will send you the seasonal rains . The land will then yield its crops , and the trees of the field will produce their fruit .

ID:	2648
INPUT:	Áko Jerabéíyal áádóó <unk> áádóó Jéfthah índa Sámuel éí Bóhólníihii <unk> nihi'ana'í bits'ą́ąjį' <unk> , áko hasih haz'ą́ągi kéédahoht'į́ .
PRED:	Then Gideon blessed the Lord , and the bones of the bones of the Lord .
GOLD:	Then the Lord sent Gideon , Bedan , Jephthah , and Samuel to save you , and you lived in safety .

ID:	2649
INPUT:	Nibee yisdá'iildééh naagé ałdó' shaa dííní'ą́ ; <unk> bee ayóó ánísht'éego áshiinilaa .
PRED:	You have given me the shield of your shield .
GOLD:	You have given me your shield of victory ; your help has made me great .

ID:	2650
INPUT:	Áko Diyin God éí ashkii yaa áhályą́ągo dínéesą́ ; kéyah bii' doo naagháhídi kééhat'į́ , áádóó t'áá íiyisí doo <unk> k'aa' yee <unk> silį́į́' .
PRED:	And God will be in the field , and the daughter of God was filled with grief .
GOLD:	And God was with the boy as he grew up in the wilderness . He became a skillful archer ,

ID:	2651
INPUT:	Áko Ízrel dine'é índa Filístiya dine'é ałk'iidoojah biniyé ałch'į' ałkéé' ni'ahí'nil .
PRED:	Then Israel mobilized their armies against the Philistines .
GOLD:	Soon the Israelite and Philistine forces stood facing each other , army against army .

ID:	2652
INPUT:	áko nida'ídíłkidgo ádaaní , Sáíman t'áá éí ałdó' Peter <unk> kwe'é sidá ?
PRED:	Then the servant said to Simon , “ Where is the place of Simon ? ”
GOLD:	they asked if a man named Simon Peter was staying there .

ID:	2653
INPUT:	K'aa' yee <unk> dooleełígíí doo yíneel'ą́ą da doo áádóó dilwo'ii <unk> doo yíighah da dooleeł índa łį́į́' <unk> t'áá bí <unk> nidi doo yíneel'ą́ą da doo .
PRED:	The end of death has come to the grave , and the dogs will be left in the valley of mourning .
GOLD:	The archers will not stand their ground.The swiftest runners wo n't be fast enough to escape.Even those riding horses wo n't be able to save themselves .

ID:	2654
INPUT:	<unk> łigaii áádóó tátł'id nahalingo dootł'izhígíí índa yá nahalingo dootł'izhígíí <unk> índa áłts'óózígo yisdizígíí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichíi'go bee tł'óółts'ósí ályaa ; éí béésh łigaii nídaazbąsgo ádaalyaii bee dah <unk> , áádóó tsé nitł'izii bídazdilidgo bee yada'iitł'ingo ádaalyaii , áádóó bik'i dah <unk> óola índa béésh łigaii bee ádaalyaa índa ni'góó sikaadii éí tsé dantł'izii dadilkǫǫhígíí , daalchíí' áádóó yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó daalgaii índa <unk> , áádóó diichiłí ílíinii bee ályaa .
PRED:	The birds of the wood will be like a beautiful robe , along with blue , blue , purple , and scarlet thread , and scarlet thread on the ground . He also made a gold molding of blue , blue , blue , purple , and scarlet thread .
GOLD:	The courtyard was beautifully decorated with white cotton curtains and blue hangings , which were fastened with white linen cords and purple ribbons to silver rings embedded in marble pillars . Gold and silver couches stood on a mosaic pavement of porphyry , marble , mother-of-pearl , and other costly stones .

ID:	2655
INPUT:	Tsé hináanii áádóó Diyin God t'áá bí bidine'é
PRED:	The living in the rock
GOLD:	Living Stones for God 's House

ID:	2656
INPUT:	Áádóó nááda'iiłniihii bada'áłchíní : Habéíyah áádóó Kaz ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa Barziléíyai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ; éí Gíliyad dine'é nilíinii Barziléíyai bitsi'ké ła' be'asdzą́ą́ áyiilaa nít'éé' , t'áá éí dabízhi' bee <unk> nít'éé' .
PRED:	The priests and Levites sent their descendants to be named after their ancestor , Ham , and Japheth . They had married a descendant of Gilead , the sons of Gilead .
GOLD:	Three families of priests — Hobaiah , Hakkoz , and Barzillai — also returned . ( This Barzillai had married a woman who was a descendant of Barzillai of Gilead , and he had taken her family name . )

ID:	2657
INPUT:	Líívai dine'é nihił kééhat'ínígíí t'ááká yóó'adadooh'ááł lágo , háálá éí nihíí' dooleełii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da .
PRED:	Do not be afraid of the Levites , for you will not take refuge in your land .
GOLD:	And do not neglect the Levites in your town , for they will receive no allotment of land among you .

ID:	2658
INPUT:	Áko Féro éí Jóseph jílíinii <unk> yee hóózhi' , índa An <unk> náá'iiłniihii Potífera wolyéii bitsi' Ásenath hwe'asdzą́ą́ doo biniyé hainíłtį́ . Áko Jóseph dah diiyáago Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' yaa naneeztą́ą́' .
PRED:	Then Pharaoh became the father of Joseph , and he became the sons of Joseph , and his daughter of Joseph 's daughter , the priest of Egypt , and his daughter of Joseph became the land of Egypt .
GOLD:	Then Pharaoh gave Joseph a new Egyptian name , Zaphenath-paneah . He also gave him a wife , whose name was Asenath . She was the daughter of Potiphera , the priest of On . So Joseph took charge of the entire land of Egypt .

ID:	2659
INPUT:	<unk> ádaadįįh , t'áá íiyisí <unk> háájí shį́į́ daaleeh .
PRED:	My enemies are surrounded by the grave , and my bones are filled with joy .
GOLD:	But when the hot weather arrives , the water disappears.The brook vanishes in the heat .

ID:	2660
INPUT:	Bí t'éiyá shígi át'éego nihá yá'ádaat'éehii nihá <unk> .
PRED:	My life is near me , and my life is filled with me .
GOLD:	I have no one else like Timothy , who genuinely cares about your welfare .

ID:	2661
INPUT:	Tsin níyizii éí béésh łitsoii názbąsgo ádaalyaaígíí bii' ní'áago ályaa doo , áko bikáá' náá'iiniihí booshk'iizh t'áá ałch'ishjí tsin níyizii bąąh ní'áago éí bee naat'áa dooleeł .
PRED:	The poles were made of acacia wood to the top of the altar . He measured the altar on the altar .
GOLD:	Insert the poles through the rings on the two sides of the altar .

ID:	2662
INPUT:	Hodílzingo áłah ná'ádleeh , éí atis'adeesdzá bee bééhániihígíí t'áá baa náhwiilzhíísh góne' t'ááłá'í nináháháahgo Jesus bishchíinii Jerúsalemgóó <unk> .
PRED:	The Festival of Shelters to celebrate the Festival of Shelters , who was at Jerusalem to celebrate the Festival of Jesus .
GOLD:	Every year Jesus ' parents went to Jerusalem for the Passover festival .

ID:	2663
INPUT:	Áádóó <unk> hwiih dadzizlį́į́' áádóó jóyą́ą́' danízinígíí baazhdiní'ą́ .
PRED:	When they had finished , she sent me to pieces of mourning .
GOLD:	The people ate their fill.He gave them what they craved .

ID:	2664
INPUT:	Éí bąą łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo beełt'éego nihits'ą́ą́dóó aneest'ą' dahóle' , áádóó t'óó ádaa dadzíínóhdlíigo t'áá nihiyi'ídi , Éíbraham yę́ę éí nihizhé'é nilį́ , t'áadoo dadohníní , háálá ánihidishní , Diyin God díí tsé kǫ́ǫ́ naaznilígíí bee Éíbraham ba'áłchíní íidoolíiłgo yíneel'ą́ .
PRED:	So I tell you that your faith , you will be careful to turn to God by giving you by your faith , and you have been given to Abraham , for you have been given to Abraham and your father . This is why you are the god of Abraham . ”
GOLD:	Prove by the way you live that you have repented of your sins and turned to God . Do n't just say to each other , ‘ We 're safe , for we are descendants of Abraham . ' That means nothing , for I tell you , God can create children of Abraham from these very stones .

ID:	2665
INPUT:	Ánathath kin haal'áádóó diné neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí .
PRED:	The people of Gibbar95
GOLD:	The people of Anathoth128

ID:	2666
INPUT:	Háni'dii diné t'áá ákogi át'éii shaa jooba'go atíshílééh , índa <unk> le' , áko shitsiit'áagi ak'ah yá'át'éehii yąąh áyiilaii át'éego shitsiits'iin bik'i <unk> le' ; ákondi hadoo ákwii ádaat'éii bik'ijį' sodiszin doo .
PRED:	Let me be ashamed of the righteous , and let me be my eyes be filled with olive oil , and my bones will be cut down on the path of mourning .
GOLD:	Let the godly strike me ! It will be a kindness ! If they correct me , it is soothing medicine.Do n't let me refuse it.But I pray constantlyagainst the wicked and their deeds .

ID:	2667
INPUT:	Bóhólníihii bich'į' náádahaniihii
PRED:	Plans for the Lord 's Covenant
GOLD:	Offerings for the Tabernacle

ID:	2668
INPUT:	Áko diné yíkaígíí ádaaní , Korníílyas , siláo neeznádiingo binanit'a'í jílíinii , diné t'áá ákogi ááníiłii índa Diyin God yidísinii jílį́įgo , Jew dine'é t'áá ałtso yá'át'éehgo haa <unk> jílį́ , t'áá éí diyingo naal'a'í yee hooł'a'ii bik'ehgo <unk> díínáałgo saad nits'ą́ą́dóó <unk> biniyé níká dah <unk> .
PRED:	One day Cornelius called for a Roman officer , “ The captain of the guard , the captain of the Jews , who had been found in the age of God , who lived in the province of the Jews . ”
GOLD:	They said , “ We were sent by Cornelius , a Roman officer . He is a devout and God-fearing man , well respected by all the Jews . A holy angel instructed him to summon you to his house so that he can hear your message . ”

ID:	2669
INPUT:	Diné bił aha'díínít'ánígíí t'áá ałtso kéyah nineel'ą́ąjį' <unk> ; diné bił k'é <unk> <unk> índa nik'eh dadeesdlį́į́' ; nibááh <unk> ná <unk> . Éí doo ak'i'diitįįh da .
PRED:	All the people of Israel will come down to the end of their homes , and the enemy will be filled with joy .
GOLD:	“ All your allies will turn against you.They will help to chase you from your land.They will promise you peacewhile plotting to deceive and destroy you.Your trusted friends will set traps for you , and you wo n't even know about it .

ID:	2670
INPUT:	Áko ádahodííniid , <unk> Filístiya dine'é bílák'ee <unk> biniyé naa niikai . Áko Sámson éí diné áyidííniid , T'áá nihí doo <unk> bee shich'į' ádee <unk> .
PRED:	The Philistines went to the Philistines , and they went to the Philistines . Then Samson said , “ I will give you the rest of the Philistines . ”
GOLD:	But the men of Judah told him , “ We have come to tie you up and hand you over to the Philistines. ” “ All right , ” Samson said . “ But promise that you wo n't kill me yourselves . ”

ID:	2671
INPUT:	Nijéí yídin nilíinii bik'ehgo <unk> , índa ninahat'a' t'áá ałtso ná <unk> áyósin le' !
PRED:	Let the end of your life , and all my life is gone .
GOLD:	May he grant your heart 's desiresand make all your plans succeed .

ID:	2672
INPUT:	Áko Jerúsalemdóó díí yisná éí aláahgo naat'áanii Jehóíyakin áádóó bimá áádóó aláahgo naat'áanii bida'asdzą́ą́ áádóó bikéé'dóó bídahólníhígíí índa kéyahdóó diné alááh dahideezíinii Jerúsalemdóó yisnááh danilį́įgo Bábilangóó ayiizh'eezh .
PRED:	The king of Jerusalem sent this message to King Nebuchadnezzar of Jerusalem and his mother and his mother and his mother , along with his wives and his wives .
GOLD:	Nebuchadnezzar led King Jehoiachin away as a captive to Babylon , along with the queen mother , his wives and officials , and all Jerusalem 's elite .

ID:	2673
INPUT:	Tł'iish <unk> nahalingo hodiits'a' doo ; siláo yił doonééł ; tsin <unk> nahalingo tsénił yił hadááh doonééł .
PRED:	The lion is like a lion , and the enemy of the eagle fled to the end of a tree .
GOLD:	Egypt flees , silent as a serpent gliding away.The invading army marches in ; they come against her with axes like woodsmen .

ID:	2674
INPUT:	Jó , bitsé éí doo nihí <unk> <unk> át'ée da ; éí nihi'ana'í t'áá bí <unk> ádaa <unk> .
PRED:	Yes , the end of your enemies are gone , and the end of my enemies are gone .
GOLD:	But the rock of our enemies is not like our Rock , as even they recognize .

ID:	2675
INPUT:	Áko Peter ánáádoo'niid , Bóhólníihii , ha'át'éegoshą' k'ad doo nikéé' dósha' át'ée da ? Niniinaa dasétsą́ą nidi t'áá áko .
PRED:	But Peter replied , “ Why do you say , ‘ Why do you believe me ? ' But the Lord did n't let me die .
GOLD:	“ But why ca n't I come now , Lord ? ” he asked . “ I 'm ready to die for you . ”

ID:	2676
INPUT:	Shízhi' bee hada'íínółnínígíí áádóó <unk> índa doo <unk> shił bééhózin .
PRED:	I know that my name will be filled with me , and my name will be filled with me .
GOLD:	You have patiently suffered for me without quitting .

ID:	2677
INPUT:	Níłch'i Diyinii hódzą́ągo saad bee yáti' ła' haidiyii'aah , náánáła' éí ił ééhózingo saad bee yáti' haidiyii'aah ,
PRED:	The Spirit of the Holy Spirit is from the Holy Spirit ; it is an expert in understanding .
GOLD:	To one person the Spirit gives the ability to give wise advice ; to another the same Spirit gives a message of special knowledge .

ID:	2678
INPUT:	Atis'adeesdzá bee bééhániihgo hodílzingo áłah ná'ádleehgo Jerúsalemgi nijigháago , habee adziilii bee éédahózinii ájiilaaígíí dayoo'į́įgo t'óó ahayóí dahoosdląądgo haa dadzoozlíí' ,
PRED:	The Passover celebration , Jesus remained in Jerusalem for all his miraculous signs .
GOLD:	Because of the miraculous signs Jesus did in Jerusalem at the Passover celebration , many began to trust in him .

ID:	2679
INPUT:	Jó , bee hool'iní shá <unk> ; shił tł'ée'go Bóhólníihii shiDiyin God shił ch'ídi'doołdlał .
PRED:	My God is watching me in the night , and my God keeps me in the night .
GOLD:	You light a lamp for me.The Lord , my God , lights up my darkness .

ID:	2680
INPUT:	Ákódzaago Féro éí Ízrel dine'é yéé'níłnii'go Diyin God éí Filístiya dine'é bikéyah góne' doo <unk> da , azhą́ áájí áhání nidi , háálá Diyin God ání , Éí doodaléi' anaa' hodooleeł yaa ákodaniizį́į'go łahgo át'éego tsíńdadookosgo Ííjip kéyahgóó t'ą́ą́' <unk> .
PRED:	So Pharaoh sent his land to give the Philistines to the Philistines of the Philistines , but the Philistines will be broken in the land of Egypt , ” he said , “ I will die in the land of Egypt . ”
GOLD:	When Pharaoh finally let the people go , God did not lead them along the main road that runs through Philistine territory , even though that was the shortest route to the Promised Land . God said , “ If the people are faced with a battle , they might change their minds and return to Egypt . ”

ID:	2681
INPUT:	Áko Heziikáíyah éí hane' nidei'áhí naaltsoos haa deistsoozgo jííłta' , áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góde hajiyáago Bóhólníihii bidááhdóó <unk> .
PRED:	Hezekiah sent this letter to Hezekiah in the Temple of the Lord , and he went to see the Temple of the Lord 's Temple .
GOLD:	After Hezekiah received the letter from the messengers and read it , he went up to the Lord 's Temple and spread it out before the Lord .

ID:	2682
INPUT:	David t'áá íiyisí ádaa hojíyą́ągo ájooníłígíí Saul yoo'į́įgo hak'ee bił yéé' .
PRED:	David is very proud to save Saul , and he chose you to save Saul .
GOLD:	When Saul recognized this , he became even more afraid of him .

ID:	2683
INPUT:	Áko asdzání ła' dił bigháńdiniiltałgo naakits'áadah nááhai lá éí yee hináanii ałtso bik'é azee' bąąh ályaa lá nidi , doo ła'da <unk> át'ée da ,
PRED:	A woman in the streets of a woman for two years , but no one was gone to the living .
GOLD:	A woman in the crowd had suffered for twelve years with constant bleeding , and she could find no cure .

ID:	2684
INPUT:	Áko <unk> éí shiníł'a'ii yoo'į́ .
PRED:	And the two who hear me from the end of me .
GOLD:	For when you see me , you are seeing the one who sent me .

ID:	2685
INPUT:	Da' hodílzingo doo adą́ <unk> nidiní'ą́ ? Da' éí jínígíísh bii' sizíinii atíidoolííł biniyé át'é ? Da' <unk> át'éego diné bitsii' <unk> áádóó łeeshch'iihtahgi índa tł'oh azis <unk> <unk> biniyé át'é ? Da' éí hodílzingo doo adánígíí áádóó éí jínígíí Bóhólníihii bił <unk> dabidohní ?
PRED:	“ Have you come to search for the day of my life ? Why are the night of the night ? Why are the night of the Lord 's flock ? Why are you ready to break their heads in mourning ?
GOLD:	You humble yourselvesby going through the motions of penance , bowing your headslike reeds bending in the wind.You dress in burlapand cover yourselves with ashes.Is this what you call fasting ? Do you really think this will please the Lord ?

ID:	2686
INPUT:	Bóhólníihii bik'ehgo áhoot'éii éí t'áá ákogi ádaat'éii yee dabidziil , nidi doo ákwii ádaaníiłii éí ábidoołdįįł .
PRED:	The Lord will punish the godly , but they will destroy all their sins .
GOLD:	The way of the Lord is a stronghold to those with integrity , but it destroys the wicked .

ID:	2687
INPUT:	Béégashii <unk> íinízingo t'áá bee nidíílnish ? Doodaii' nibéégashii <unk> góne'ésh t'áá <unk> át'é ?
PRED:	“ Have you come to the mountains in the desert ? Have all the wild animals come to the grave ?
GOLD:	“ Will the wild ox consent to being tamed ? Will it spend the night in your stall ?

ID:	2688
INPUT:	Diné t'áá ákogi át'éii , T'áá aaníí hinínáa doo , bidííniidgo , nidi t'áá ákogi ááníłígíí yaa dzólíigo áádóó t'áá <unk> doo ákwii áát'įįdgóogo t'áá ákwii ádziidzaa yę́ę éí doo há bééhodoonih da , nidi doo ákwii ájíít'įįdii biniinaa dazdootsaał .
PRED:	“ I will tell you the righteous people , but they will die in trouble , but they will be punished for their sins . They will never be punished for their sins . ”
GOLD:	When I tell righteous people that they will live , but then they sin , expecting their past righteousness to save them , then none of their righteous acts will be remembered . I will destroy them for their sins .

ID:	2689
INPUT:	Áádóó David bidziilgo bił hoo'a' , índa t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bił hólǫ́ .
PRED:	David was very happy in the Lord of Heaven 's Armies and his God .
GOLD:	And David became more and more powerful , because the Lord God of Heaven 's Armies was with him .

ID:	2690
INPUT:	Áádóó shádi'ááhjígo éí Rúben bisiláo deínéehii bik'ehgo t'áá bí bidah na'at'a'í yíighahgi ninádaa'néeh doo ; Shédiyer biye' Iiláízer éí Rúben dine'é yinanit'a'í nilį́ .
PRED:	The tribes of Reuben were set apart for the north side of the Tabernacle , across the camp of Reuben , and the names of the tribes of Reuben .
GOLD:	“ The divisions of Reuben , Simeon , and Gad are to camp on the south side of the Tabernacle , beneath their family banners . These are the names of the tribes , their leaders , and the numbers of their registered troops : ReubenElizur son of Shedeur46,500

ID:	2691
INPUT:	Dé'éyóní e'asdzą́ą́ áádóó ba'áłchíní yóó'adahidoh'aah
PRED:	To take charge of him
GOLD:	The People Confess Their Sin

ID:	2692
INPUT:	Tł'ée'go shii' sizíinii bee nídin nishłį́ ; t'áá aaníí , níłch'i shii' sizíinii bił haleebee <unk> , háálá nahasdzáán bikáa'gi á <unk> dine'é éí t'áá ákogi át'éii yídahooł'aah .
PRED:	I am the day of my life , for my life is near , for the spirits of the earth is filled with the light of the earth .
GOLD:	In the night I search for you ; in the morning I earnestly seek you.For only when you come to judge the earthwill people learn what is right .

ID:	2693
INPUT:	Áko Jeremáíyah éí t'ah doo yah <unk> diné yitaaghá .
PRED:	So Jeremiah was buried in the place of the rest of the people .
GOLD:	Jeremiah had not yet been imprisoned , so he could come and go among the people as he pleased .

ID:	2694
INPUT:	Áádóó ájíní , Aoo' , yá'ádahoot'ééh . Shinanit'a'í <unk> ání , Jó , <unk> Íífreiyim kéyah <unk> Diyin God yá dahalne'ii bídahooł'aahígíí ła' dinééh nidilt'éego shaa ní'áázh ; béésh łigaii tálent wolyéii áádóó éé' naaki <unk> bíighahgo baa díínił , baa nánooshkąąh , niłní .
PRED:	“ Yes , my lord , ” he said , “ my lord , my lord , my lord , my lord , my lord , the two sons of Ephraim , my lord , and the two of Ephraim . ”
GOLD:	“ Yes , ” Gehazi said , “ but my master has sent me to tell you that two young prophets from the hill country of Ephraim have just arrived . He would like 75 pounds of silver and two sets of clothing to give to them . ”

ID:	2695
INPUT:	ná'áshjaa' áádóó <unk> áádóó <unk> índa giní ał'ąą ádaat'éii
PRED:	the little owl , the great owl , the great owl ,
GOLD:	the eagle owl , the short-eared owl , the seagull , hawks of all kinds ,

ID:	2696
INPUT:	Áádóó biye'ké yich'į' haadzíi'go ání , Télii shá bik'i dah asohnííł . Áko há yik'i dah <unk> .
PRED:	The sons of his sons said to their sons , “ Sit in the camp . ”
GOLD:	Then the prophet said to his sons , “ Saddle a donkey for me. ” So they saddled a donkey ,

ID:	2697
INPUT:	índa nida'iiniihgóó diné k'é <unk> , índa na'nitiní , <unk> bił ayóó ádaat'é .
PRED:	The rest of the church , and the wise are filled with joy .
GOLD:	They love to receive respectful greetings as they walk in the marketplaces , and to be called ‘ Rabbi . '

ID:	2698
INPUT:	háálá hó haniinaa Jew dine'é t'óó ahayóí <unk> Jesus dayoosdląąd .
PRED:	For the people of Jesus was healed , for the Jewish leaders had been healed .
GOLD:	for it was because of him that many of the people had deserted them and believed in Jesus .

ID:	2699
INPUT:	Díí ádajoolíłígíí t'áá éí nidahojílin , áádóó eda'alyaii yaa dadzólíhígíí t'áá ałtso ałdó' t'áá ákódaat'é .
PRED:	These are those who trust in idols , and they are idols in idols .
GOLD:	And those who make idols are just like them , as are all who trust in them .

ID:	2700
INPUT:	Áko honanit'a'í áhodííniid , Dooda , díí dé'éyóní bikin haal'áajį' doo diikah da , háálá doo Ízrel dine'é danilį́į da . Nidi t'óó bíighah <unk> Gíbiyah kin haal'áágóó diikah .
PRED:	“ No , ” he said . “ No , I will go to the town of Gibeah , for the people of Gibeah will go to Gibeah . ”
GOLD:	“ No , ” his master said , “ we ca n't stay in this foreign town where there are no Israelites . Instead , we will go on to Gibeah .

ID:	2701
INPUT:	háálá ayóó át'éego ílį́įgo nihik'é niná'ílyá . Éí bąą nihits'íís bee Diyin God yee ayóó át'éii yit'íní ádoohłííł . [ Nihii' sizíinii ałdó' bee Diyin God yee ayóó át'éii yit'íní ádoohłííł , jó , nihits'íís áádóó nihii' sizíinii Diyin God bí . ]
PRED:	For we have made us a great power for us . For we have given us the glory of God , and we have given us the glory of God .
GOLD:	for God bought you with a high price . So you must honor God with your body .

ID:	2702
INPUT:	Náádaała' bá bik'ee nihił daayée'go baa <unk> kǫ' bii'dę́ę́' <unk> nahalinígi át'éego Christ bee yisdádahizhdookah , nidi bąąhági át'éii bee bi'éé' dááchxǫ' nahalinígi át'éego bibąąhági ádaat'éii dajiinohłá .
PRED:	You have been filled with a fire , but the end of the fire will be punished , but your sins are crushed by their sins .
GOLD:	Rescue others by snatching them from the flames of judgment . Show mercy to still others , but do so with great caution , hating the sins that contaminate their lives .

ID:	2703
INPUT:	Lázaras daaztsą́
PRED:	The Death of Lazarus
GOLD:	The Raising of Lazarus

ID:	2704
INPUT:	Nahasdzáán nílíinii , shidił nídóół'įįh <unk> bíni' shiinéé' diits'a' doo .
PRED:	“ Son of man , my blood is in front of the earth .
GOLD:	“ O earth , do not conceal my blood.Let it cry out on my behalf .

ID:	2705
INPUT:	Háálá t'áá bí ádeinízingo t'áá <unk> índa <unk> nidi biláahgo <unk> bá baa hashne' ,
PRED:	For the end of the wicked , and the end of my life .
GOLD:	For I can testify that they gave not only what they could afford , but far more . And they did it of their own free will .

ID:	2706
INPUT:	Naa a'ááh hwiindzingo índa nik'édí nilį́įgo díí ła' ná yaa <unk> t'áadoo ninééł'į́į' da , háálá ni'dizhchį́ yę́ędą́ą́' éí bijį́į́dóó t'óó <unk> nąąh <unk> biniinaa t'áá ádzaajį' <unk> .
PRED:	“ You have been filled with unfailing love , and my daughter has been gone to the end of the grave , for my life was dead .
GOLD:	No one had the slightest interest in you ; no one pitied you or cared for you . On the day you were born , you were unwanted , dumped in a field and left to die .

ID:	2707
INPUT:	Nidi bílástsii' <unk> Diyin God t'áá bí bił yá'át'éhígi át'éego <unk> , áko k'eelyéí <unk> t'áá da'níł'ąą ádaat'éego ádeiile' .
PRED:	But the end of the bones of God , the bones of the bones of the dead .
GOLD:	Then God gives it the new body he wants it to have . A different plant grows from each kind of seed .

ID:	2708
INPUT:	Hadine'é bik'é <unk> bich'į' ajííł'a' ; bibee aha'deet'áanii hool'áágóó hólǫ́ǫgo yee haadzíí' . Bízhi' éí diyin áádóó bits'ąą hasti' .
PRED:	“ From the end of his descendants , and he gave his name to his name ; the name of the Lord has spoken !
GOLD:	He has paid a full ransom for his people.He has guaranteed his covenant with them forever.What a holy , awe-inspiring name he has !

ID:	2709
INPUT:	Ámalek dine'é éí kéyah shádi'ááhjígo kéédahat'į́ ; Het dine'é , Jííbas dine'é áádóó Ámor dine'é éí dziłghą́ą́'góó kéédahat'į́ índa Kéínan dine'é éí tónteel bibąąhgi áádóó Jórdan tooh nílíní bibąąh góyaa kéédahat'į́ .
PRED:	The people of the Amorites who lived in the valley of the Amorites , along the Amorites , Hittites , Perizzites , Hivites , and Jebusites .
GOLD:	The Amalekites live in the Negev , and the Hittites , Jebusites , and Amorites live in the hill country . The Canaanites live along the coast of the Mediterranean Sea and along the Jordan Valley . ”

ID:	2710
INPUT:	Shádi'ááhdę́ę'go ałdó' t'áá ákónízah .
PRED:	The inside of the gateway .
GOLD:	The south side was also 875 feet ,

ID:	2711
INPUT:	Nít'éé' ákwii Jew dine'é binahagha' bik'ehgo tó bee tá'ádígis biniyé tóshjeeh nitsaii tsé bee ádaalyaaígíí hastą́ągo sinil , naadiin daats'í , doodaii' tádiin daats'í tó yikááł dabíighah .
PRED:	This was the Jewish leaders of the Jews who had been given to a large basket of water , and five gallons of water .
GOLD:	Standing nearby were six stone water jars , used for Jewish ceremonial washing . Each could hold twenty to thirty gallons .

ID:	2712
INPUT:	Áko Sámuel éí ak'ah adee' <unk> nízhdii'ą́ áádóó bik'is bitahgi ak'ah yik'i yayiiziid , áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii éí David bik'i hoole' bijį́į́dóó bił hólǫ́ǫgo hahoolzhiizh . Ákohgo Sámuel nízhdii'na'go Réímah kin haal'áágóó <unk> .
PRED:	So Samuel went down to Ramah , and the two quarts of the Lord came down to Ramah . Then Samuel went down to Ramah , and the Holy Spirit of the Lord was still alive in Ramah .
GOLD:	So as David stood there among his brothers , Samuel took the flask of olive oil he had brought and anointed David with the oil . And the Spirit of the Lord came powerfully upon David from that day on . Then Samuel returned to Ramah .

ID:	2713
INPUT:	Áko Bábilan dine'é binanit'a'í danilíinii bá nidaal'a'í éí kéyahgi ayóó ánóolningo ádahóót'įįdígíí <unk> <unk> biniyé hach'į' ayiis'a'go Diyin God <unk> biniyé t'áá ákǫ́ǫ́ nihoníłtį́ , áko hajéí bii' bee nitsídzíkeesii t'áá át'é bił bééhodoozįįł .
PRED:	The king of Babylon sent messengers to the city of Babylon , and the city of God was filled with great mourning . They will see all the glory of God .
GOLD:	However , when ambassadors arrived from Babylon to ask about the remarkable events that had taken place in the land , God withdrew from Hezekiah in order to test him and to see what was really in his heart .

ID:	2714
INPUT:	Áko siláo éí aláahgo nááda'iiłniihii áádóó Férisii danilíinii baa níjíkai , nít'éé' ádahodííniid , Haash yit'éego t'áadoo bił nánoohkai da ?
PRED:	The leading priests and teachers of religious law asked him , “ Why did you get up ? ”
GOLD:	When the Temple guards returned without having arrested Jesus , the leading priests and Pharisees demanded , “ Why did n't you bring him in ? ”

ID:	2715
INPUT:	T'ahdii yájíłti'go Júdas , naakits'áadahígíí ła' nilíinii níyá , áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii bits'ą́ą́dóó diné t'óó ahayóí diltłish índa tsihał dayíjáahgo yił haa nánízą́ .
PRED:	As Jesus was still speaking to the twelve disciples , Judas , the leading priests , the elders of the elders , and the elders of the crowd met with a large crowd .
GOLD:	And even as Jesus said this , Judas , one of the twelve disciples , arrived with a crowd of men armed with swords and clubs . They had been sent by the leading priests and elders of the people .

ID:	2716
INPUT:	K'ad nízaad nihoolzhiizhgo Ízrel dine'é éí Diyin God t'áá aaníinii t'áágééd yildah áádóó náá'iiłniihii <unk> ádin índa bee haz'áanii t'áágééd dahináá nít'éé' .
PRED:	At that time the rest of the people of Israel were born , and the rest of the rest of God .
GOLD:	For a long time Israel was without the true God , without a priest to teach them , and without the Law to instruct them .

ID:	2717
INPUT:	Nidi t'áá ałtso dabinááł dooda jidííniid , Baa yáníłti'ígíí doo shił bééhózin da , jiníigo .
PRED:	But he said , “ Do n't let me say , ‘ I do n't know it ! '
GOLD:	But Peter denied it in front of everyone . “ I do n't know what you 're talking about , ” he said .

ID:	2718
INPUT:	T'áá ałtsojį' ha'ííníshníigo Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii , áádóó bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii , índa ádahooníiłii ayóó ádaat'éii nihitahgóó t'áá aaníí yil'aadii nishłíinii baa naasháago áshi'diilyaa .
PRED:	And I will send you many miraculous signs and wonders in all the miraculous signs and wonders . They were terrified , and they were terrified .
GOLD:	When I was with you , I certainly gave you proof that I am an apostle . For I patiently did many signs and wonders and miracles among you .

ID:	2719
INPUT:	Shálam łahjį' ádzaaígíí áádóó <unk> éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo .
PRED:	The rest of the events of the events in the reign of the reign of the Kings of Israel .
GOLD:	The rest of the events in Shallum 's reign , including his conspiracy , are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .

ID:	2720
INPUT:	Diyin dabidi'níinii <unk> t'óó tsé'édin yínííł bide ádaanííł ; dił yanáadzi'go náádayiiłniihii doo bee atah deeshłeeł da . Índa dabízhi' doo ła' bee hadeesdzih da .
PRED:	They will be filled with shame , and they will not be filled with blood .
GOLD:	Troubles multiply for those who chase after other gods.I will not take part in their sacrifices of bloodor even speak the names of their gods .

ID:	2721
INPUT:	Háálá shił bééhózingo ayóogo nidaałteeh áádóó <unk> da'ílį́ ; jó , díí jį́ t'ah hinishnáago nihił honishłǫ́ǫgo Bóhólníihii bik'ijį' danohłį́įgo nidaałteeh . Shikéé' áhásdįįdóó lá t'ah yówehgo <unk> doo ni .
PRED:	For I know that my life is gone , and I will be like this , for the Lord has come to see me today . ”
GOLD:	For I know how rebellious and stubborn you are . Even now , while I am still alive and am here with you , you have rebelled against the Lord . How much more rebellious will you be after my death !

ID:	2722
INPUT:	Áádóó Diyin God ádííniid , Ni áádóó dahináanii nináneel'ą́ąjį' índa náásgóó da'ahílchíihii t'áá ałtso nihił ałha'dinisht'aah ; díí bee ééhózin doo ;
PRED:	Then God said to them , “ I will give you the living living in this world . ”
GOLD:	Then God said , “ I am giving you a sign of my covenant with you and with all living creatures , for all generations to come .

ID:	2723
INPUT:	Ákót'é bąą Christ biniit'aa t'áá íiyisí doo sisti'góó kódíínííł nidideeshniił daats'í ,
PRED:	Yes , I will be sure that you might be a very long time for Christ .
GOLD:	That is why I am boldly asking a favor of you . I could demand it in the name of Christ because it is the right thing for you to do .

ID:	2724
INPUT:	Ayóó'ó'ó'ní , yéé' bąąh ádin , nidi ayóó'ó'ó'ní hadaałt'éii yéé' baa yóó'ahijeeh . Háálá yéé' atí'él'į́ bił <unk> , áko bił yéé' hólóonii doo hadaałt'éego <unk> da .
PRED:	The lips of your lips are full , but those who are filled with joy . They are filled with no joy , and those who are filled with joy .
GOLD:	Such love has no fear , because perfect love expels all fear . If we are afraid , it is for fear of punishment , and this shows that we have not fully experienced his perfect love .

ID:	2725
INPUT:	Háálá dahóyáanii daninéego áádóó doo áhályáanii índa naaldlooshii nahalingo doo nitsíkeesii ałdó' áádįįłgo binaalye'é yits'ą́ą́' ahikáahgo náánáła' bíí' nidahaleehgo baa ákoznízin .
PRED:	For those who are wise , and those who live in their homes .
GOLD:	Those who are wise must finally die , just like the foolish and senseless , leaving all their wealth behind .

ID:	2726
INPUT:	Ádee hadeesdzíi'ii bi'deeshłííł : éí t'áá ákogi át'éego nibik'eh hoogáałii bik'eh honish'į́į doo .
PRED:	I will give you the commands of my regulations ; I will obey your regulations .
GOLD:	I 've promised it once , and I 'll promise it again : I will obey your righteous regulations .

ID:	2727
INPUT:	Nít'éé' Jesus ánáábidoo'niid , ShiTaa' bits'ą́ą́dę́ę́' naanish yá'ádaat'éehii lą'í nihinááł baa niséyá , áko háidíígíishą' biniinaa shił <unk> ?
PRED:	Then Jesus said to him , “ My Father , let me be a good job ? Why have you done to me ? ”
GOLD:	Jesus said , “ At my Father 's direction I have done many good works . For which one are you going to stone me ? ”

ID:	2728
INPUT:	Bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániih doo biniyéhígíí tsin nitł'izii yee áyiilaa ; t'ááłá'í ké siláádóó ná'áłníi'go áníłnééz áádóó naaniigo t'ááłá'í ké siláádóó ná'áłníi'go áníłtéél , áko dik'ą́ągo áyiilaa ; dego éí táá' ké silá ánízah ; bidee' hadaaz'áhígíí bił t'áá ła' bizhi'ee áyiilaa .
PRED:	The altar made a pleasing aroma to the altar of acacia wood , 27 inches wide , and 27 inches wide .
GOLD:	Then Bezalel made the incense altar of acacia wood . It was 18 inches square and 36 inches high , with horns at the corners carved from the same piece of wood as the altar itself .

ID:	2729
INPUT:	Kéyah éí Bóhólníihii t'áá sahdii bá <unk> deet'ánígíí nááseego tseebíídóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ą doo ; naaniigo éí táá'dóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ą doo .
PRED:	The land of the Lord will be measured by the land of the land .
GOLD:	“ The area set aside for the Lord 's Temple will be 81/3 miles long and 62/3 miles wide .

ID:	2730
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> índa <unk> , díí ałtso nidaho'diztseed .
PRED:	My left , the grave , and all my left .
GOLD:	Parmashta , Arisai , Aridai , and Vaizatha —

ID:	2731
INPUT:	Nít'éé' ákǫ́ǫ́ jiníyáago atiingóó ats'íís sitį́įgo áádóó télii índa náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bíighahgóó sizį́įgo baazhníyá , áko náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ats'íís t'ah doo yiyą́ą da lá , télii nidi doo <unk> da lá .
PRED:	When Jesus arrived at the road , he sat down there on the road , there was a lion , and there was no wild donkeys . But there was no better than there , there will be a lion . ”
GOLD:	and he went out and found the body lying in the road . The donkey and lion were still standing there beside it , for the lion had not eaten the body nor attacked the donkey .

ID:	2732
INPUT:	Áko diné yá'ádaat'éehii dayíkááhgóó yínáał doo , áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii ádaat'ínígi ánít'į́į doo .
PRED:	“ Do n't let the godly go home , and the godly do what is right .
GOLD:	So follow the steps of the good , and stay on the paths of the righteous .

ID:	2733
INPUT:	Áko danichxǫ́ǫ́'ígo dabits'iinígíí éí yá'ádaat'éehgo daneesk'ah yę́ę dayooldéél . Áko Féro ch'éédzídzid .
PRED:	They left the hill country and camped at Pharaoh .
GOLD:	Then the scrawny , thin cows ate the seven healthy , fat cows ! At this point in the dream , Pharaoh woke up .

ID:	2734
INPUT:	Áko haa bił dahóózhǫǫdgo tsinaa'eeł yiih <unk> , t'áá áko kéyah bich'į' <unk> baa <unk> .
PRED:	They were glad in the boat , and my home was filled with the wilderness .
GOLD:	Then they were eager to let him in the boat , and immediately they arrived at their destination !

ID:	2735
INPUT:	K'ad Júdah dine'é áádóó Bénjamin dine'é bi'ana'í danilíinii éí yisnááh danilį́į́ nít'ée'ii Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii yá kin bii' sohodizin ádeiléehgo yaa dahodiizts'ą́ą́' .
PRED:	The Lord , the God of Judah , the God of Judah , and the God of Israel had fled to the God of Israel .
GOLD:	The enemies of Judah and Benjamin heard that the exiles were rebuilding a Temple to the Lord , the God of Israel .

ID:	2736
INPUT:	Áko Féro éí hak'isóó áyidííniid , Ha'át'íí naanish shį́įshą' nihindaanish ? Áko Féro ádabizhdííniid , Ná nidaal'a'í daniidlíinii , na'niłkaadii daniidlį́ ; danihizhé'é <unk> t'éí yaa nidaakai nít'éé' yę́ęgi át'éego nihí ałdó' ákódeiit'į́ .
PRED:	Then Pharaoh said to Pharaoh , “ Why have you done ? ” “ We have come to Pharaoh , ” he said . “ We have come with us ! ”
GOLD:	And Pharaoh asked the brothers , “ What is your occupation ? ” They replied , “ We , your servants , are shepherds , just like our ancestors .

ID:	2737
INPUT:	Nánooshkąąh , nich'į' yáłti'go bee haz'áanii <unk> nídiilé , áádóó bizaad nijéí bii' hasht'e'nihidí'nííł .
PRED:	“ Then the words of your instructions , and bring me into your heart .
GOLD:	Listen to his instructions , and store them in your heart .

ID:	2738
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , nidine'é bee <unk> bee <unk> shí ałdó' yisdáshíłteeh .
PRED:	Listen to me , O Lord , my people , and my people are my people .
GOLD:	Remember me , Lord , when you show favor to your people ; come near and rescue me .

ID:	2739
INPUT:	áádóó Joána éí <unk> , Hérad bikin yaa áhályáanii be'asdzą́ą́ , áádóó <unk> , índa sáanii náádaała' éí binaalye'é yee háká anájahígíí ałdó' hoł tádookai .
PRED:	When Herod was buried , he became the City of Herod , and the women who had fled to the home of Herod .
GOLD:	Joanna , the wife of Chuza , Herod 's business manager ; Susanna ; and many others who were contributing from their own resources to support Jesus and his disciples .

ID:	2740
INPUT:	Diyin God bich'į' diné ádił nida'iilzíihii Christ Jesus <unk> yiniyé nihokáa'jį' níyá , ha'nínígíí éí t'áá aaníí , áádóó t'áá ádzíłtso doo hoł naaki nilį́į́góó <unk> yą́ą́h nilį́ . Jó , shí éí ts'ídá aláahgo Diyin God bich'į' ádił ni'iilzíihii nishłį́ .
PRED:	For the time of God has come upon the dead , and the dead will be healed of the dead . My life is my life , and my life will be punished for two people .
GOLD:	This is a trustworthy saying , and everyone should accept it : “ Christ Jesus came into the world to save sinners ” — and I am the worst of them all .

ID:	2741
INPUT:	Áko hak'isóó ábizhdííniid , Shibéeso shaa <unk> <unk> bii' sinil lá . Áko bik'ee bił daayée'go bitah dahoditłidgo áda'ahidoo'niid , Haa lá <unk> Diyin God <unk> lá ?
PRED:	Then he said to his brothers , “ Where are my brothers in front of me ? ” “ Why are you afraid of the dead ? ” “ Why are you looking for me ? ”
GOLD:	“ Look ! ” he exclaimed to his brothers . “ My money has been returned ; it 's here in my sack ! ” Then their hearts sank . Trembling , they said to each other , “ What has God done to us ? ”

ID:	2742
INPUT:	Áko Filístiya dine'é éí <unk> <unk> índa Ízrel dine'é ałdó' łahdę́ę'go dziłghą́ą́'dę́ę́' <unk> , áko dah oonéłígíí bita'gi hóteelgo yíldzis .
PRED:	The Philistines fled to the valley of the Philistines , and the enemy of Israel fled to the valley of the valley of the north .
GOLD:	So the Philistines and Israelites faced each other on opposite hills , with the valley between them .

ID:	2743
INPUT:	bikáá' adání índa <unk> t'áá ałtso áádóó Diyin God bich'į' bááh nááhániihígíí ;
PRED:	The table was filled with the table , and the Bread of God .
GOLD:	the table and all its utensils ; the Bread of the Presence ;

ID:	2744
INPUT:	Néídab áádóó Abáíhu ádił asiih
PRED:	Early in the spring
GOLD:	The Sin of Nadab and Abihu

ID:	2745
INPUT:	Áko Jesus yéego hazhdoolghaazhgo ájíní , ShiTaa' , shii' sizíinii <unk> ! jidííniidgo hajííyol .
PRED:	Then Jesus called out , “ My Father , my Father , and my Father died in front of me . ”
GOLD:	Then Jesus shouted , “ Father , I entrust my spirit into your hands ! ” And with those words he breathed his last .

ID:	2746
INPUT:	Senákerib wolyéii éí anaa' hasłį́į́'
PRED:	Hezekiah Rules in Judah
GOLD:	Assyria Invades Judah

ID:	2747
INPUT:	Áko k'ad <unk> shinanit'a'í t'áá aaníí bił <unk> bee shił dahołne' ; doodago ałdó' éí bee shił dahołne' , ákohgo háajigo shį́į́ dah dideeshááł ; nish'náájí daats'í , doodaii' , nishtł'ají daats'í .
PRED:	“ I will come to the end of my master , my master , and I will take the rest of the dead . If I have left your right hand , I will return to the right side of your right hand . ”
GOLD:	So tell me — will you or wo n't you show unfailing love and faithfulness to my master ? Please tell me yes or no , and then I 'll know what to do next . ”

ID:	2748
INPUT:	Ákohgo ádíshní , Háágóoshą' díníyá ? Nít'éé' áshíłní , Jerúsalem <unk> naaniigo áádóó náásee áníłtsoígíí shił bééhodoozįįł .
PRED:	“ Where are you going ? ” he asked . “ I will come down to Jerusalem , where the end of Jerusalem will be left . ”
GOLD:	“ Where are you going ? ” I asked.He replied , “ I am going to measure Jerusalem , to see how wide and how long it is . ”

ID:	2749
INPUT:	<unk> hada'ídées'į́į'go binanit'a'í nádzáago <unk> , éí bik'idahojidlí ; t'áá aaníígóó ánihidishní , Bí áká <unk> bikáá' adání yich'į' dah <unk> yiyaa <unk> .
PRED:	I tell the king , “ I tell you who are in front of the night , and the table is near . ”
GOLD:	The servants who are ready and waiting for his return will be rewarded . I tell you the truth , he himself will seat them , put on an apron , and serve them as they sit and eat !

ID:	2750
INPUT:	Éí kéyahgi díí diné bits'á'nilígíí <unk> ła' t'áá háiida diné bits'in shijaa'go yiyiiłtsą́ągo diné <unk> Héíman-gag honíts'aa'di <unk> ts'in naazhjaa'ígíí bíighahgóó bee ééhózinii <unk> doo .
PRED:	In this way , the people of Egypt saw that come down to the grave , surrounded by the bones of mourning .
GOLD:	Whenever bones are found , a marker will be set up so the burial crews will take them to be buried in the Valley of Gog 's Hordes .

ID:	2751
INPUT:	Diné nílíinii , shá hólne' kódíníigo , Bóhólníihii kóní , Diltłish , diltłish ła' hááhaashk'aazh , áádóó bik'i nizdidlaadgo ályaa ,
PRED:	“ Son of man , listen to me , ” says the Lord .
GOLD:	“ Son of man , give the people this message from the Lord : “ A sword , a swordis being sharpened and polished .

ID:	2752
INPUT:	Áádóó bik'isóó danilíinii doo yiláahgo í'dólzin da doo , índa bik'eh ó'oo'níiłii bits'ą́ąjį' nish'náajigo , doodaii' nishtł'ajigo doo dah <unk> da , áko Ízrel dine'é bitahgi bí áádóó ba'áłchíní bił aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'ą́ągi as'ahgóó <unk> .
PRED:	The rest of his brothers and sisters , who remain in the middle of the right , and the people of Israel will be left in the middle of the city .
GOLD:	This regular reading will prevent him from becoming proud and acting as if he is above his fellow citizens . It will also prevent him from turning away from these commands in the smallest way . And it will ensure that he and his descendants will reign for many generations in Israel .

ID:	2753
INPUT:	Áko Peter wóyahdi kin binaagi haz'ą́ągo biná'ástł'iní góne' dzizdáago , aláahgo náá'iiłniihii asdzání bá nidaal'a'ígíí ła' ákwe'é níyá ,
PRED:	When Peter arrived at the entrance of the courtyard , he went to the high priest .
GOLD:	Meanwhile , Peter was in the courtyard below . One of the servant girls who worked for the high priest came by

ID:	2754
INPUT:	Diné doo áhályáanii t'áá <unk> <unk> hináanii doo beełt'ée da , áádóó naalte' éí naat'áanii yinant'áago <unk> doo beełt'ée da .
PRED:	The wise are gone to the fortress of the living , and the kings of the living .
GOLD:	It is n't right for a fool to live in luxuryor for a slave to rule over princes !

ID:	2755
INPUT:	Áádóó Mózes éí Kórah ííłní , Ni áádóó nił dah yikahígíí t'áá ałtso Éran bił yiską́ągo Bóhólníihii bidááhdóó nidoohkah ;
PRED:	Then Moses said to Moses , “ You must take the rest of the Lord and carry out on you . ”
GOLD:	And Moses said to Korah , “ You and all your followers must come here tomorrow and present yourselves before the Lord . Aaron will also be here .

ID:	2756
INPUT:	dahazhé'é yę́ę <unk> jidooleeł . Áko adinídíín ts'ídá doo <unk> da .
PRED:	The grave will be buried in the darkness , and the light of the grave .
GOLD:	But they will die like all before themand never again see the light of day .

ID:	2757
INPUT:	<unk> nít'éé' nidi Diyin God hinááh ánídanihiidlaa
PRED:	the end of God 's days .
GOLD:	Made Alive with Christ

ID:	2758
INPUT:	Jóseph haye'ké Ííjip kéyahgi há yizhchínígíí éí naaki , áko Jéíkab ba'áłchíní t'áá ałtso Ííjip kéyahgi nínánígíí éí tsosts'idiin .
PRED:	The sons of Joseph had two sons of Egypt , and his sons served him in the land of Egypt .
GOLD:	In addition , Joseph had two sons who were born in Egypt . So altogether , there were seventy members of Jacob 's family in the land of Egypt .

ID:	2759
INPUT:	Áádóó Jóram ání , <unk> . Áko bitsinaabąąs bijáád naakiígíí bá hasht'edajiilaa . Nít'éé' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jóram áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah t'áá ał'ąą bitsinaabąąs bijáád naakiígíí yee Jííhu yidááh doo'ash biniyé dah dii'áazhgo Jézriyeldóó diné Néíbath yę́ę bidá'ák'eh nít'é'ígi yidááh ní'áázh .
PRED:	Then he went down to the chariot of King Ahaziah of Judah , and he went to meet King Ahaziah of Judah . They went to meet King Ahaziah of Judah and went to meet King Ahaziah of Judah . They went to meet King Ahaziah of Judah .
GOLD:	“ Quick ! Get my chariot ready ! ” King Joram commanded.Then King Joram of Israel and King Ahaziah of Judah rode out in their chariots to meet Jehu . They met him at the plot of land that had belonged to Naboth of Jezreel .

ID:	2760
INPUT:	Bee ánít'éii índa áánííł yę́ę éí bee díí nik'i <unk> . Díí lą́ą doo yá'áshǫ́ǫ́góó íínít'įįdii áádóó t'áá íiyisí dích'íi'ii nijéí bínéés'ąąd .
PRED:	You will see your life , and your actions will be filled with violence , and your mouth will be filled with violence .
GOLD:	“ Your own actions have brought this upon you.This punishment is bitter , piercing you to the heart ! ”

ID:	2761
INPUT:	Nidi bee haz'áanii dayiitíihii éí t'áá łahjį' ádooldįįł ; diné doo yá'ádaashóonii áho'disdįįdgo doo nidi <unk> da doo .
PRED:	But those who are destroyed , but the sins of the wicked will be destroyed .
GOLD:	But the rebellious will be destroyed ; they have no future .

ID:	2762
INPUT:	Háálá Bóhólníihii ayóó át'é áádóó t'áá íiyisí baa ha'niihgo áádóó diyin dabidi'níinii t'áá ałtso biláahgo dólzingo yą́ą́h nilį́ .
PRED:	For the Lord is great for all his glory , and all the gods of worship other gods .
GOLD:	Great is the Lord ! He is most worthy of praise ! He is to be feared above all gods .

ID:	2763
INPUT:	Jew dine'é danilíinii tádiindóó ba'aan náhást'éidi <unk> ashdladi <unk> <unk> .
PRED:	The Jews who lived in the age of the Jews .
GOLD:	Five different times the Jewish leaders gave me thirty-nine lashes .

ID:	2764
INPUT:	Bee nihodeet'áanii bee hadeesdzih : Bóhólníihii áshidííniid , Shiye' nílį́ , díí jį́ nishchíinii sélį́į́' .
PRED:	“ I am the Lord , ” he said . “ You are my son today . ”
GOLD:	The king proclaims the Lord 's decree : “ The Lord said to me , ‘ You are my son.Today I have become your Father .

ID:	2765
INPUT:	Diyin God índa Jesus nihiBóhólníihii béédahonohsinígíí bee bibee ajooba' índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii k'ee'ąą yileełgo yee nihik'ijidlíi doo .
PRED:	May God be with you and the grace of our Lord Jesus Christ give you grace and peace .
GOLD:	May God give you more and more grace and peace as you grow in your knowledge of God and Jesus our Lord .

ID:	2766
INPUT:	Háálá Diyin God doo dayoodlą́ą da , índa dziil yee yisdá'iiníiłii doo yaa dadzólíi da nít'éé' .
PRED:	For God chose him to save him ; he did n't believe him in trouble .
GOLD:	for they did not believe Godor trust him to care for them .

ID:	2767
INPUT:	Yah a'atiinígi tsin yadaa'áhígíí bíighahgóó hooghan si'ą́ ; éí bich'é'étiin hólǫ́ ; ákwii didlidgo náádahaniihii <unk> .
PRED:	The center of the center stem , and the walls of the entrance of the courtyard .
GOLD:	A door led from the entry room of one of the inner gateways into a side room , where the meat for sacrifices was washed .

ID:	2768
INPUT:	<unk> nidaháaztánígíí shaa yádaałti' áádóó adláanii shída'dił'a' .
PRED:	They are surrounded by my path , and they are surrounded by a piece of lightning .
GOLD:	I am the favorite topic of town gossip , and all the drunks sing about me .

ID:	2769
INPUT:	Náánáła' éí łeezh yá'át'éehjį' <unk> dadínéesą́ , áko bineest'ą' dahazlį́į'go neeznádiindi bilááh nídaasdlį́į́' . Kót'éego baa nídzíst'įįdgo yéego hadzoodzíi'go ájíní , T'áá hajaa' hólǫ́ǫgo azdiits'a'ígíí háni' ajíists'ą́ą́' .
PRED:	And when they saw the dust , the dust grew up , and when they hear what was happening , he said , “ Anyone who does n't listen to me . ”
GOLD:	Still other seed fell on fertile soil . This seed grew and produced a crop that was a hundred times as much as had been planted ! ” When he had said this , he called out , “ Anyone with ears to hear should listen and understand . ”

ID:	2770
INPUT:	Áko Sámuel ádííniid , Ízrel dine'é t'áá ánółtso Mízpeh kin shijaa'di áłah <unk> , áádóó Bóhólníihii bich'į' nihá sodideeszįįł .
PRED:	Then Samuel said to Samuel , “ all the people of Israel , the Lord , who lived in the hill country of Bethel .
GOLD:	Then Samuel told them , “ Gather all of Israel to Mizpah , and I will pray to the Lord for you . ”

ID:	2771
INPUT:	Jó , Ííjip kéyahdę́ę́' naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ędóó nihik'é <unk> háánihíí'eezh ; Mózes áádóó Éran índa Míriyam nihilą́ąjį' <unk> a' .
PRED:	You were born to the land of Egypt , and I sent out of the land of Egypt . Then Aaron , Aaron , and Aaron .
GOLD:	For I brought you out of Egyptand redeemed you from slavery.I sent Moses , Aaron , and Miriam to help you .

ID:	2772
INPUT:	Éí bąą díí nihich'į' bee haasdzíi'go ánihidííniid , Táa'go kin haal'á <unk> .
PRED:	“ That is why I said to you , ‘ The end of the house is gone . '
GOLD:	That is why I am commanding you to set aside three cities of refuge .

ID:	2773
INPUT:	Ákohgo átsé nídízííd binih táá'ts'áadahgóó yoołkáałgo aláahgo naat'áanii yá ak'eda'ałchíhígíí bíká áhodoo'niid . Héíman yee haadzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo bee ak'e'ashchį́įgo éí aláahgo naat'áanii bikéé'dóó bídahólníihii áádóó bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é <unk> áádóó bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é dine'é t'áá ałtso bee bídahólníihii éí dabich'į' t'áá bí bizaad yee ak'eda'ałchíhígíí áádóó diné t'áá bí bizaad yee yádaałti'ii bik'ehgo aláahgo naat'áanii Ahazawííras bízhi' binahjį' bee ak'e'ashchį́įgo aláahgo naat'áanii biyoostsah bee bik'i ni'ít'ą́ .
PRED:	The next year later King Xerxes sent this message to King Xerxes , who was sent by the chief of King Xerxes , who had been sent by the chief of King Xerxes , who had been sent by all the authority of the province of the Jews .
GOLD:	So on April 17 the king 's secretaries were summoned , and a decree was written exactly as Haman dictated . It was sent to the king 's highest officers , the governors of the respective provinces , and the nobles of each province in their own scripts and languages . The decree was written in the name of King Xerxes and sealed with the king 's signet ring .

ID:	2774
INPUT:	Naaki íí'áhígíí ła' dego naadiin tsosts'id ké silá áníłnééz áádóó bílátah dah si'ánígíí béésh łitsoii bee ályaaígíí éí dego dį́į́'dóó ałníí' ké silá ánízah ; béésh łitsoii <unk> áádóó éí bílátah dah si'ánígíí pámgrenit aneest'ą' nahalingo binázt'i'go ályaa ; łahjí ałdó' t'áá ákót'éego béésh łitsoii <unk> biłgo ályaa .
PRED:	There were three rows of acacia wood , and the curtains of acacia wood . The top of the pillars were 101/2 feet wide , and the curtains of acacia wood . It was 101/2 feet wide , and the curtains of bronze .
GOLD:	Each of the pillars was 27 feet tall . The bronze capital on top of each pillar was 71/2 feet high and was decorated with a network of bronze pomegranates all the way around .

ID:	2775
INPUT:	bitsą́ áshk'azhí t'áá áłah áádóó bik'ah t'áá bąąhgo éí atságah bidiit'i'ígíí índa azid bíighahgi ak'ahígíí éí atsą́ áshk'azhí t'áá bił haidoonił .
PRED:	The fat of the liver , along with the fat of the liver , and the fat of the liver .
GOLD:	the two kidneys and the fat around them near the loins , and the long lobe of the liver . These are to be removed with the kidneys ,

ID:	2776
INPUT:	Da' aniné bidáń'dítį́hí t'áásh nił ííshją́ą́ ályaa ? Áádóó aniné bichaha'oh bidáń'dítį́hí t'áásh yiniłtsą́ ?
PRED:	“ Have you ever seen the walls of the city ? Have you seen the walls of the city ?
GOLD:	Do you know where the gates of death are located ? Have you seen the gates of utter gloom ?

ID:	2777
INPUT:	Áko Gílgal haz'ání góyaa shilą́ąjį' díínááł , áádóó , jó , shí ałdó' ákóyaa nich'į' deesháałgo didlidgo nááhániihii áádóó nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ałdó' <unk> . Tsosts'id jį́ shiba' sínídáa doo ; naa níyáago índa ádíílíłígíí nił bééhodeesįįł .
PRED:	Then I will go down to Gilgal , and I will bring you into the valley of burnt offering . I will bring you back to the peace offering , and I will bring you back to you . ”
GOLD:	Then go down to Gilgal ahead of me . I will join you there to sacrifice burnt offerings and peace offerings . You must wait for seven days until I arrive and give you further instructions . ”

ID:	2778
INPUT:	Háíyee' baa <unk> dayoosdląąd , índa háíyee' bich'į' Bóhólníihii bibee adziilii yit'íní ályaa ?
PRED:	“ Who came to the Lord , who was raised from the power of the Lord ? ”
GOLD:	Who has believed our message ? To whom has the Lord revealed his powerful arm ?

ID:	2779
INPUT:	Bóhólníihii , shaa jiiníbaah , háálá shá bíighah nánooshkąąh .
PRED:	“ Lord , give me mercy on me , for I have mercy on me .
GOLD:	Be merciful to me , O Lord , for I am calling on you constantly .

ID:	2780
INPUT:	Jó , díí t'áá ałtso yiiłtsą́ , áádóó t'áá shí diséts'ą́ą'go <unk> .
PRED:	I saw this , and I saw all these things in the grave .
GOLD:	“ Look , I have seen all this with my own eyesand heard it with my own ears , and now I understand .

ID:	2781
INPUT:	áádóó nihits'íís bee hadadilyaii doo hózhǫ́ baa nitsídeiikeesígíí éí agháago nihił danilį́ , áádóó nihits'íís bee hadadilyaii doo ííshjání ájóle' ádaat'éii éí hazhó'ó baa <unk> ,
PRED:	There is the most important of all the parts of the small and the small part of the small . All the small parts of the church will be given .
GOLD:	And the parts we regard as less honorable are those we clothe with the greatest care . So we carefully protect those parts that should not be seen ,

ID:	2782
INPUT:	Ch'il <unk> wolyéii łikání halchingo bits'áhoní'á , áádóó <unk> tsin bineest'ą' ániidíii índa t'áá <unk> ná <unk> , ayóó'ánósh'níinii .
PRED:	My lover is the beautiful , the mourning of mourning , and my love will be filled with mourning .
GOLD:	There the mandrakes give off their fragrance , and the finest fruits are at our door , new delights as well as old , which I have saved for you , my lover .

ID:	2783
INPUT:	Háá'áyį́į́h jį́ éí hodílzingo aná'át'áah dooígíí ts'ídá béénílniih .
PRED:	Sing to the Sabbath , which is a permanent law for the Sabbath .
GOLD:	“ Remember to observe the Sabbath day by keeping it holy .

ID:	2784
INPUT:	<unk> biláahgo yínííł <unk> yá'át'ééh , háálá yínííł <unk> daats'í hajéí bá yá'át'ééh .
PRED:	My life is better than the grave , for the bones of my heart is near .
GOLD:	Sorrow is better than laughter , for sadness has a refining influence on us .

ID:	2785
INPUT:	Índa doo bee <unk> yee yáłti' doo ? Éí doodaii' saad doo <unk> yee yáłti' doo ?
PRED:	“ Where is the fate of my life ? Have you come to the grave ?
GOLD:	The wise do n't engage in empty chatter.What good are such words ?

ID:	2786
INPUT:	T'áá ákogi át'éego ájooníiłgo Bóhólníihii binááł nijiyá ; hazhé'é David yę́ę naayáhígi át'éego yigáałgo nish'náájí , doodaii' nishtł'ajígo t'áadoo dah diiyáa da .
PRED:	He did what was pleasing in the Lord 's sight , just as his ancestor David had done . He was still alive , just as his ancestor David had commanded .
GOLD:	He did what was pleasing in the Lord 's sight and followed the example of his ancestor David . He did not turn away from doing what was right .

ID:	2787
INPUT:	Díí hodílzingo áłah náhdleeh <unk> bik'eh hoogáałii nihá áádóó nihiye'ké bá át'éego ahool'áa doo .
PRED:	“ This is the day of the festival , and your regulations will be your decrees forever .
GOLD:	“ Remember , these instructions are a permanent law that you and your descendants must observe forever .

ID:	2788
INPUT:	Kódzaago bich'į' ádííniid , nidi doo <unk> ą́ą' da nít'é'ígi át'éego hó ałdó' shich'į' ádazhdííniid , nidi shí ałdó' doo hwíínísts'ą́ą' da nít'éé' , ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii .
PRED:	When the dead break to the grave , he said , “ I would not listen to me , but they would not listen to me . I am the Lord of Heaven 's Armies . ”
GOLD:	“ Since they refused to listen when I called to them , I would not listen when they called to me , says the Lord of Heaven 's Armies .

ID:	2789
INPUT:	Áko índa Diyin God bich'į' diné sodilzin nídoodleeł , áádóó bił hach'oha'né <unk> God baa hoł hózhǫ́ǫgo bił <unk> doo ; bit'áá ákogi át'éii bee <unk> nít'éé' yę́ę hach'į' kónéidoodlííł .
PRED:	Then God will be very glad , and the people of God will be filled with joy . They will come to the grave in mourning .
GOLD:	When he prays to God , he will be accepted.And God will receive him with joyand restore him to good standing .

ID:	2790
INPUT:	Háálá shá nidahałt'i'go saad shich'į' adayiiníiłgo dashódziih áádóó ana'í índa k'éédidoo'níiłii biniinaa t'óó ádaa yániisdzį́į́' .
PRED:	For the people of their lives , for the enemies of the enemies of their enemies .
GOLD:	All we hear are the taunts of our mockers.All we see are our vengeful enemies .

ID:	2791
INPUT:	Tádiindóó ba'aan hastą́ą́h náhááh góne' Éísa nant'áago Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha éí Júdah dine'é yich'į' nídiibaa' , áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa bich'į' doo <unk> da doo biniyé Réímah kin haal'á áyiilaa .
PRED:	King Asa 's reign , during the eighteenth year of King Asa 's reign , he reigned in Judah , and he reigned in the valley of Judah .
GOLD:	In the thirty-sixth year of Asa 's reign , King Baasha of Israel invaded Judah and fortified Ramah in order to prevent anyone from entering or leaving King Asa 's territory in Judah .

ID:	2792
INPUT:	<unk> éí tł'iish báhádzidii bik'aasda' át'é índa tł'iish bik'aasda' bik'e'íyée'go báhádzidii át'é .
PRED:	I will scatter them to the wild snake , and they will destroy them .
GOLD:	Their wine is the venom of serpents , the deadly poison of cobras .

ID:	2793
INPUT:	Ízrel dine'é bidziilgo ádabidi'doolnííł
PRED:	A Call to Israel
GOLD:	Reasons for Edom 's Punishment

ID:	2794
INPUT:	Íídą́ą́' aláahgo naat'áanii jílíinii t'áá hó há naal'a'í bigaan jótą'ii éí dáń'dítį́hígi yaa áhályą́ą doo biniyé nizhníłtį́ , áko aláahgo naat'áanii éí Diyin God yá naal'a'í yaa níyáádą́ą́' bá naal'a'í bich'į' ha'oodzíi'ii bik'ehgo dáń'dítį́įhgi diné hak'i naaskaigo dadziztsą́ .
PRED:	At that time the king 's command , the captain of the guard , he went to the tomb of the guard , and he kept the next king 's servant at the gate of God .
GOLD:	The king appointed his officer to control the traffic at the gate , but he was knocked down and trampled to death as the people rushed out.So everything happened exactly as the man of God had predicted when the king came to his house .

ID:	2795
INPUT:	Da'ana'í hashké <unk> t'áadoósh <unk> da doo áádóó da'ana'í t'áá ádzaagóó doo t'óó kódaaníi da doo , <unk> bee kót'éego ádahwiilyaa ; díí áhóót'įįdígíí yee' doo Bóhólníihii áát'įįd da .
PRED:	“ My anger has gone to the grave , ” they cried out . “ The Lord has spoken ! ”
GOLD:	But I feared the taunt of Israel 's enemy , who might misunderstand and say , “ Our own power has triumphed ! The Lord had nothing to do with this ! ” '

ID:	2796
INPUT:	Áko éí t'áá aaníinii bee dadiyingo <unk> biniyé , shí éí honiinaa diyingo í'diishyaa .
PRED:	Then I will give them the truth , and I will scatter them to follow them .
GOLD:	And I give myself as a holy sacrifice for them so they can be made holy by your truth .

ID:	2797
INPUT:	Áko níla' éí doodaii' nikee' bee bąąhági ánít'į́ ánóhsingo , éí k'ínígéeshgo yóó'ahíłhan , nits'íís łahgo ádin nidi , éí doodaii' na'níłhod nidi iiná biih yíníyáájígo doo ná yá'át'éeh da , nidi níla' t'áá ałch'ijígo áádóó nikee' t'áá ałch'ijígo hool'áágóó <unk> andi'yoolghą́ą́łjí agháago doo ná yá'át'éeh da .
PRED:	You must cover your hand with your hand and cut it into a sin . It is a sin or a sin , but it is better than to be thrown into it . Instead , it will be better than to be thrown into hell with each other .
GOLD:	So if your hand or foot causes you to sin , cut it off and throw it away . It 's better to enter eternal life with only one hand or one foot than to be thrown into eternal fire with both of your hands and feet .

ID:	2798
INPUT:	Díidíígíí doo shił naaki nilį́į́góó bąą , naakidi t'áá ałkéé' nihaa <unk> biniyé átsé nihaa deeshááł niizį́į́' nít'éé' ,
PRED:	“ The first time when I was in two days , I was born to you .
GOLD:	Since I was so sure of your understanding and trust , I wanted to give you a double blessing by visiting you twice —

ID:	2799
INPUT:	Áko éí haz'ánígi <unk> índa Méribah hoosye' , háálá ákwe'é Ízrel dine'é nidaalteeh nít'éé' , áádóó ałdó' Bóhólníihii <unk> ádaaní , Da' Bóhólníihiísh nihitahgi hólǫ́ , dooda daats'í ?
PRED:	At the place where the place was buried in the valley of Israel , for the Lord had been called , “ Why are you the people of Israel ? ” they exclaimed . “ Why are you the Lord , the Lord , the Lord , have spoken ! ”
GOLD:	Moses named the place Massah ( which means “ test ” ) and Meribah ( which means “ arguing ” ) because the people of Israel argued with Moses and tested the Lord by saying , “ Is the Lord here with us or not ? ”

ID:	2800
INPUT:	Nidi ni , na'nitin t'áá ákóne' át'éii ts'ídá beełt'éego bee na'nítin .
PRED:	But you are teaching by faith , and those who follow their own teaching .
GOLD:	As for you , Titus , promote the kind of living that reflects wholesome teaching .

ID:	2801
INPUT:	Jeremáíyah áádóó Gedaláíyah yił diné daadzíi'ii
PRED:	The Death of Jeremiah
GOLD:	Gedaliah Governs in Judah

ID:	2802
INPUT:	Áko ájíní , T'áá shǫǫdí shił hólne' , háishą' bitsi' nílį́ ? Nizhé'é <unk> t'áá <unk> ? bizhdííniid .
PRED:	“ Where is your father ? ” he asked . “ You are my father , my father , my father , my father , ” he asked .
GOLD:	“ Whose daughter are you ? ” he asked . “ And please tell me , would your father have any room to put us up for the night ? ”

ID:	2803
INPUT:	Diyin God bá hinishnáa doo biniyé Jew dine'é bibee haz'áanii bee shá nihoot'ą́ągo dasétsą́ą́ lágo shił bééhoozin .
PRED:	I want to live in the law for God , for I have given me life for the Jewish law .
GOLD:	For when I tried to keep the law , it condemned me . So I died to the law — I stopped trying to meet all its requirements — so that I might live for God .

ID:	2804
INPUT:	Diné doo yá'ádaashóonii bik'eh hodeesdlį́į'go doo <unk> da łeh , nidi diné t'áá ákogi ááníiłii bighan haz'ą́ągi bidziilgo dah yikah .
PRED:	The wicked come to the grave , but the godly are filled with joy .
GOLD:	The wicked die and disappear , but the family of the godly stands firm .

ID:	2805
INPUT:	Yah <unk> hóyée'go nihá hada'iidziih doo , áádóó <unk> hóyée'go nihá hada'iidziih doo .
PRED:	Your bones will be broken , and your bones will be broken .
GOLD:	Wherever you go and whatever you do , you will be cursed .

ID:	2806
INPUT:	Jó , naalte' doo hool'áágóó <unk> sidáa da , nidi aYe' t'éiyá hool'áágóó hólǫ́ .
PRED:	The Son of Man is gone , but the Son of Man is my Son .
GOLD:	A slave is not a permanent member of the family , but a son is part of the family forever .

ID:	2807
INPUT:	Áko Jápagóó t'áá át'éé nít'éé' <unk> lą'í Bóhólníihii dayoosdląądgo yaa dadzoozlíí' .
PRED:	Then they went to Jerusalem , who lived in the Lord 's presence .
GOLD:	The news spread through the whole town , and many believed in the Lord .

ID:	2808
INPUT:	áádóó Kórah áádóó <unk> índa Ámalek daolyé . Díí t'áá ałtso naat'áanii danilį́įgo Íídam kéyahdi Élifaz ba'áłchíní náás da'ahideeshchíinii danilį́ ; díí t'áá ałtso Éídah binálíké ádaat'į́ .
PRED:	The sons of Korah and Korah were all the kings of Edom , who were the clans of Edom . These are the clans of Edom who lived in the land of Edom .
GOLD:	Korah , Gatam , and Amalek . These are the clan leaders in the land of Edom who descended from Eliphaz . All these were descendants of Esau 's wife Adah .

ID:	2809
INPUT:	áádóó Yuráíjah deisiłgo Ííjip kéyahdę́ę́' <unk> aláahgo naat'áanii Jiihóíyakim yich'į' <unk> éí diltłish yee hwiisxį́įgo diné t'áá azlį́'ígi <unk> éii yóó'ádaalyaagi łeeh <unk> .
PRED:	Then King Nebuchadnezzar of Egypt left the land of Egypt , and the enemy of Egypt came out in the valley of Egypt .
GOLD:	They took him prisoner and brought him back to King Jehoiakim . The king then killed Uriah with a sword and had him buried in an unmarked grave .

ID:	2810
INPUT:	Áko nidine'é , Ha'át'íí lá biniyé Bóhólníihii nihiDiyin God díí t'áá ałtso yee <unk> lá , daniłníigo <unk> dooleeł , <unk> yóó'adashidoo'ą́ągo diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáá nít' éé' ; t'áá ákót'éego náánáłahdi doo <unk> diné doo béédahonohsinii bá nidaoł'a' doo .
PRED:	“ Why are you afraid of your people , the Lord your God , who brought me to the place of your God , and now you will live in the place of your God . They will be destroyed .
GOLD:	“ And when your people ask , ‘ Why did the Lord our God do all this to us ? ' you must reply , ‘ You rejected him and gave yourselves to foreign gods in your own land . Now you will serve foreigners in a land that is not your own . '

ID:	2811
INPUT:	Jó , álílee k'ehgo yáti' bee yájíłti'ígíí doo diné bich'į' yájíłti' da , háálá diné doo <unk> da , nidi Diyin God bich'į' yájíłti' . Na'nitin doo béédahózinii Níłch'i Diyinii bee baa yájíłti' .
PRED:	They are saying , “ The words of these people are not gone to the resurrection of the dead , for the Spirit of God has come to hear the Spirit of the Holy Spirit .
GOLD:	For if you have the ability to speak in tongues , you will be talking only to God , since people wo n't be able to understand you . You will be speaking by the power of the Spirit , but it will all be mysterious .

ID:	2812
INPUT:	Tónteel siyį́įjį' bits'áoz'a' <unk> ; tooh nílį́įjį' bi'iil <unk> .
PRED:	The waters of the Dead Sea , and the springs of the Dead Sea .
GOLD:	We spread our branches west to the Mediterranean Sea ; our shoots spread east to the Euphrates River .

ID:	2813
INPUT:	Éí bąą shich'į' áhoot'é dooleełígíí shił bééhoozingo akǫ́ǫ́ hodeesh'aałgo shił chohoo'į́ ,
PRED:	I am writing to me when I was out of my mind .
GOLD:	I hope to send him to you just as soon as I find out what is going to happen to me here .

ID:	2814
INPUT:	Nidine'é bi'ana'í danilíinii yich'į' dahidibáahgo índa t'áá háájída hidíł'áago kin haal'á nidííní'ánígíí bich'į'go áádóó kin éí nízhi' bee wójíigo íishłaaígíí yich'į' dadéez'į́į'go Bóhólníihii yich'į' sodadilzingo
PRED:	“ If you go away from your enemies and kill them , I will bring them to your name to the Lord , and they will give them this Temple to the Lord .
GOLD:	“ If your people go out where you send them to fight their enemies , and if they pray to the Lord by turning toward this city you have chosen and toward this Temple I have built to honor your name ,

ID:	2815
INPUT:	Nidi náá'iiłniihii t'áá bí bibéeso yee naalte' nayiis'nii'go áádóó bighangi yizhchíinii éí dílzingo shaa náhidit'aahígíí yidooyį́į́ł .
PRED:	But if the priest 's money is sold , she will be sold to me .
GOLD:	However , if the priest buys a slave for himself , the slave may eat from the sacred offerings . And if his slaves have children , they also may share his food .

ID:	2816
INPUT:	Áádóó ałdó' Jéíyer ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' Áíra wolyéii éí David bá aláahgo náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' .
PRED:	From the family of Jair ; a descendant of David named David .
GOLD:	And Ira , a descendant of Jair , was David 's personal priest .

ID:	2817
INPUT:	Diyingo naal'a'í táá' góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí tooh danílíinii áádóó tó hadaazlíinii biyi'jį' yayiiką́ , áko dił nídaasdlį́į́' .
PRED:	Then the third angel broke down on the fourth side of the river , and the water was filled with water .
GOLD:	Then the third angel poured out his bowl on the rivers and springs , and they became blood .

ID:	2818
INPUT:	Áko lók'aatsoh yee hatsiits'iin nínádeidiiłhał , áádóó hak'ídahidizheeh , índa hach'į' nitséédadigohgo hach'į' nidahałá .
PRED:	Then he threw him on the head and struck them with him .
GOLD:	And they struck him on the head with a reed stick , spit on him , and dropped to their knees in mock worship .

ID:	2819
INPUT:	Aláahgo naat'áanii bitsi' bighan góne' ayóó ánóolningo óola yishbizhgo éé' ályaii yee hadít'é .
PRED:	The king 's daughter was clothed in a beautiful robe , and his clothing was a beautiful robe .
GOLD:	The bride , a princess , looks gloriousin her golden gown .

ID:	2820
INPUT:	Jó nihitsii' t'ááłá'í níláhígo nidi ałtso dayéélta' .
PRED:	All right on your head .
GOLD:	And the very hairs on your head are all numbered .

ID:	2821
INPUT:	Nít'éé' Jesus éí Jerúsalem góde joogáałgo , naakits'áadahgo hódahooł'aahígíí bił <unk> , áko <unk> ábizhdííniid ,
PRED:	Then Jesus went out to Jerusalem , and the two months of the twelve days .
GOLD:	As Jesus was going up to Jerusalem , he took the twelve disciples aside privately and told them what was going to happen to him .

ID:	2822
INPUT:	Záíyan bich'é'é bił haz'ánídóó hastóí danilínígíí ni'góó t'áadoo íits'a'í nidaháaztą́ ; tł'oh yishbizh dabi'ée'go łeezh bitsii'jį' <unk> áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó ch'ikéí danilíinii ni'jį' yaa <unk> .
PRED:	The women of Jerusalem were in Jerusalem , in mourning of mourning , surrounded by mourning , and the women of Jerusalem .
GOLD:	The leaders of beautiful Jerusalemsit on the ground in silence.They are clothed in burlapand throw dust on their heads.The young women of Jerusalemhang their heads in shame .

ID:	2823
INPUT:	Áko didlidgo nááhániihii át'éego éí dóola yázhí táá'ts'áadahgo , deenásts'aa' naakigo , dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii , díí Bóhólníihii bich'į' didlidgo łikání halchingo náádahołniih doo .
PRED:	“ Take a burnt offering to the Lord with two bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs with no defects . This is a pleasing aroma to the Lord .
GOLD:	On the first day of the festival , you must present a burnt offering as a special gift , a pleasing aroma to the Lord . It will consist of thirteen young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .

ID:	2824
INPUT:	Honoojítahgi wódahgo nahaz'ánígóó <unk> nidahaazná . Ákwii kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' Bóhólníihii bidiltłish bee ni'dootsił . Doo ła'da bił hodéesyéel da doo .
PRED:	The mountains have set up the mountains in the valley of the Lord , making no sword on the ground .
GOLD:	On all the bare hilltops , destroying armies can be seen.The sword of the Lord devours peoplefrom one end of the nation to the other.No one will escape !

ID:	2825
INPUT:	Áko Aizéíyah éí Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go ání ,
PRED:	Then Isaiah said to Isaiah ,
GOLD:	Then this message came to Isaiah from the Lord :

ID:	2826
INPUT:	Áádóó tsíłkéí ła' hoł <unk> ch'ídahastį́įgo yóó'ádahoolaa .
PRED:	She was buried with the young women who lived in the distance .
GOLD:	Then some young men got up , wrapped him in a sheet , and took him out and buried him .

ID:	2827
INPUT:	Áádóó haleedí bee éí saadígíí bee niha'áłchíní nidanohtin , áádóó nihighan góne' bił <unk> éí saad baa yádaałti' , áádóó bił tádadohkááhgóó áádóó danohjeehgo índa nídahidoohjeehgo bee bich'į' yádaałti' .
PRED:	So give them these instructions to your children , and look at the end of your children , and you are lying in the bed of the night .
GOLD:	Repeat them again and again to your children . Talk about them when you are at home and when you are on the road , when you are going to bed and when you are getting up .

ID:	2828
INPUT:	( Jó , t'áá nihítséedi kéyahgi diné kéédahat'į́į́ nít'é'ígíí díí doo haldinii t'áá ałtso yaa nidaaskai , áko éí bee kéyahgóó dahóóchxǫ' . )
PRED:	This is what the people living in Egypt , and they have been destroyed by the land . They have been destroyed by a prostitute .
GOLD:	“ All these detestable activities are practiced by the people of the land where I am taking you , and this is how the land has become defiled .

ID:	2829
INPUT:	Diyin God índa [ Bóhólníihii] Jesus Christ áádóó diyingo nidaal'a'í bitah <unk> binááł ánidishní , T'áadoo diné ał'ohgo baa <unk> , índa t'áadoo ła' bich'ijí <unk> bee hahásdzí'ígíí baa naniná .
PRED:	Jesus said to them , “ Do n't let me be in the place of honor , and the angels of Christ has come to see the place of the dead . ”
GOLD:	I solemnly command you in the presence of God and Christ Jesus and the highest angels to obey these instructions without taking sides or showing favoritism to anyone .

ID:	2830
INPUT:	Jó , nízaadgóó <unk> bił dahózhǫ́ , dadii'ní . Job wolyéhígíí nízaadgóó <unk> baa dahosidoots'ą́ą́' , áádóó nihoolzhiizhdi Bóhólníihii há <unk> nihił béédahózin . Dooládó' Bóhólníihii aa a'ááh nízin da , áádóó jooba' lá !
PRED:	Yes , the end of the night , the Lord appeared to Job , and the end of the dead will come to see the end of the Lord .
GOLD:	We give great honor to those who endure under suffering . For instance , you know about Job , a man of great endurance . You can see how the Lord was kind to him at the end , for the Lord is full of tenderness and mercy .

ID:	2831
INPUT:	Diné <unk> át'éegoósh níyoołkááł ? Índa diné bee <unk> át'éegoósh nee nináháhááh ;
PRED:	“ Have you come in the grave ? Have you come in two days ?
GOLD:	Is your lifetime only as long as ours ? Is your life so short

ID:	2832
INPUT:	Áko Jéíkab ádííniid , Shizhé'é Éíbraham biDiyin God nílíinii , shizhé'é Áízak biDiyin God nílíinii Bóhólníihii , shą́ą́' áshidiní , <unk> nik'éí bich'į' nídídááh , áko yá'át'éehgo naa nitsískees doo ,
PRED:	Then Jacob said to Jacob , “ O God of Abraham , my father , Abraham , the God of Abraham , the God of Abraham , have chosen to give you a long time . ”
GOLD:	Then Jacob prayed , “ O God of my grandfather Abraham , and God of my father , Isaac — O Lord , you told me , ‘ Return to your own land and to your relatives . ' And you promised me , ‘ I will treat you kindly . '

ID:	2833
INPUT:	Nidi Diyin God bibee ajooba' t'áá jíík'e ainíláhígíí binahjį' t'áá ákogi ádajít'éego há háádoodzihgo Christ Jesus <unk> bee <unk> .
PRED:	But the grace of God 's grace is raised from the age of Christ .
GOLD:	Yet God , in his grace , freely makes us right in his sight . He did this through Christ Jesus when he freed us from the penalty for our sins .

ID:	2834
INPUT:	Nihí <unk> ał'ąą dine'é bitahgóó yisnááh dasoolį́į'go <unk> doo ; jó , dabijéí yee ajił k'ehgo adádanoolníigo áádóó eda'alyaii ajił k'ehgo yidádanoolníigo deiníł'íinii shits'ádahaaskaigo biniinaa yínííł naashá . Doo yildinígi át'éego ádił nida'iisí'ígíí yiniinaa <unk> dadi'niih doo .
PRED:	You will be destroyed by the nations of the nations who have taken away their sins , for they have turned away from their sins . They have turned away from their idols , and they have turned away from their sins .
GOLD:	Then when they are exiled among the nations , they will remember me . They will recognize how hurt I am by their unfaithful hearts and lustful eyes that long for their idols . Then at last they will hate themselves for all their detestable sins .

ID:	2835
INPUT:	éí bąągo David éí Gíbiyan dine'é ííłní , Ha'át'íísh nihá baa nideeshaał ? Áádóó ha'át'íísh bee nihá <unk> Bóhólníihii bíí' nilíinii <unk> doo ?
PRED:	So David asked the Lord , “ Why are you the people of Israel ? Why have you come to the Lord ? ”
GOLD:	David asked them , “ What can I do for you ? How can I make amends so that you will bless the Lord 's people again ? ”

ID:	2836
INPUT:	Diné <unk> hwee nahasdzáán bikáa'gi ádił ni'iidzííh hazlį́į́' . Áko bąąhági át'éii bee aniné hazlį́į'go nihokáá' dine'é t'áá ałtso daniné silį́į́' , háálá t'áá ádzíłtso ádił <unk> .
PRED:	In the end of the world , the life of the world , and the people of the world died .
GOLD:	When Adam sinned , sin entered the world . Adam 's sin brought death , so death spread to everyone , for everyone sinned .

ID:	2837
INPUT:	Áádóó nááhághą́ąhjį' <unk> dine'é tsé nídeiztł'in , nidi aghá <unk> binanit'a'í binaanish doo <unk> da .
PRED:	Next to them , and the kings of the kings of the guard guard guard .
GOLD:	Next were the people from Tekoa , though their leaders refused to work with the construction supervisors .

ID:	2838
INPUT:	Jó'ab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' Jiiháíyel biye' Obadáíyah éí diné naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebííts'áadah bił níjíkai .
PRED:	From the family of Joab 's family , who lived in charge of the family of Joab .
GOLD:	From the family of Joab : Obadiah son of Jehiel and 218 other men .

ID:	2839
INPUT:	Éí nihá daaztsą́ , áko dahinii'náago doodaléi' danee'náa nidi nádzáago bił dahinii'náa doo .
PRED:	If we are dead , we will find him away , but we will find him away .
GOLD:	Christ died for us so that , whether we are dead or alive when he returns , we can live with him forever .

ID:	2840
INPUT:	<unk> yę́ędóó <unk> biniinaa kéyah <unk> biniinaa , Dooládó' <unk> da ! Dooládó' t'óó nihaa <unk> da ! níigo Záíyandę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go yichago diits'a' .
PRED:	At the end of the dead , my life is gone , for the end of Mount Zion is near ! The cry of weeping !
GOLD:	Hear the people of Jerusalem crying in despair , ‘ We are ruined ! We are completely humiliated ! We must leave our land , because our homes have been torn down . ' ”

ID:	2841
INPUT:	Diné dahóyáanii bił <unk> éí hojíyą́ą doo , nidi diné doo ádahalyáanii béézhdiilwo'ii bik'ee <unk> .
PRED:	The wise are filled with joy , but the wise are filled with joy .
GOLD:	Walk with the wise and become wise ; associate with fools and get in trouble .

ID:	2842
INPUT:	Bee na'akáhí béésh <unk> <unk> de ályaa áádóó nít'éé' bee na'akáhí biyi' góne' asdzání léi' sidáá lá , jó'akon .
PRED:	The basket was in the basket , and the basket of a woman was lying in the basket .
GOLD:	Then the heavy lead cover was lifted off the basket , and there was a woman sitting inside it .

ID:	2843
INPUT:	Nidi dashdiiyáago t'áá ałtsogóó baa ahozh'niilne' áádóó áhoodzaaígíí <unk> bee <unk> , áko kin haal'áajį' Jesus doo t'áá yit'íní <unk> át'ée da silį́į́' , nidi kéyah doo naagháhídi t'éí nijighá , ákondi t'áá da'níłts'ą́ą́dę́ę́' diné haa dahakááh .
PRED:	But when the city was gone , the city was gone to the city of Jerusalem . But the city was gone , and the people were gone into the valley of Jesus was gone .
GOLD:	But the man went and spread the word , proclaiming to everyone what had happened . As a result , large crowds soon surrounded Jesus , and he could n't publicly enter a town anywhere . He had to stay out in the secluded places , but people from everywhere kept coming to him .

ID:	2844
INPUT:	Áko ábizhdííniid , Nidi nihíshą' éí háí ájít'į́ dashidohní ? Peter áhodííniid , Diyin God biChrist nílį́ .
PRED:	But he asked them , “ Who are you doing ? ” “ You are the Messiah ? ”
GOLD:	Then he asked them , “ But who do you say I am ? ” Peter replied , “ You are the Messiah sent from God ! ”

ID:	2845
INPUT:	Háálá Bóhólníihii Jesus Christ náánádzáago bidááhdóó deiidzį'go ha'át'íishą' bee nihił chodahoo'į́į doo ? Ha'át'íishą' baa nihił dahózhǫ́ǫ doo ? Ha'át'íí naat'á ch'ah shį́įshą' baa nihił nidahoozhǫǫh doo ? Da' doósh nihí da ?
PRED:	For the Lord Jesus will judge you in his presence ? Can you be filled with joy ? Why will you be filled with you ?
GOLD:	After all , what gives us hope and joy , and what will be our proud reward and crown as we stand before our Lord Jesus when he returns ? It is you !

ID:	2846
INPUT:	Áko Jáshowa ádííniid , Ha'át'éegoshą' nihik'ijį' <unk> ? Díí jį́ Bóhólníihii nik'ijį' <unk> . Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso tsé yee hoł nidadzisne' , áko tsé yee hoł <unk> bik'ijį' <unk> .
PRED:	So Joshua said to Joshua , “ Why have you come to the place of the Lord ? ” So the people of Israel broke down the stone of Israel , and the people of Israel died .
GOLD:	Then Joshua said to Achan , “ Why have you brought trouble on us ? The Lord will now bring trouble on you. ” And all the Israelites stoned Achan and his family and burned their bodies .

ID:	2847
INPUT:	Ąąh náhinilgish éí aha'deet'ánígíí bee bééhózin
PRED:	The Faith of it
GOLD:	Abram Is Named Abraham

ID:	2848
INPUT:	Bee ééhózinii daniidzin daaníigo dayííkeed
PRED:	we 're looking at the War Dance
GOLD:	Pharisees Demand a Miraculous Sign

ID:	2849
INPUT:	Diyin God éí hódzą́ át'éii bił bééhózin , áádóó ákwe'é át'éegi bił bééhózin ,
PRED:	God knows that wisdom and wisdom is in God .
GOLD:	“ God alone understands the way to wisdom ; he knows where it can be found ,

ID:	2850
INPUT:	Dził <unk> diné ła' éí Máíkah wolyé .
PRED:	The people of the hill country of Ephraim .
GOLD:	There was a man named Micah , who lived in the hill country of Ephraim .

ID:	2851
INPUT:	Bił hóyée'ii <unk> <unk> t'áadoo <unk> da , nidi diné <unk> át'į́įgo da'ílíinii <unk> .
PRED:	When the wicked die , the bones of the grave is broken , but the end of the grave is gone .
GOLD:	Lazy people do n't even cook the game they catch , but the diligent make use of everything they find .

ID:	2852
INPUT:	Ła' shaa yigháahgo t'áadoo biniyéhígóó shich'į' yáłti' łeh ; bijéí biyi'di doo ákwii át'éii bii' héełgo ch'ínádáahgo t'áá níłtéél nít'éé' yaa <unk> łeh .
PRED:	Do n't let me look at me ; the hopes of my heart is filled with grief .
GOLD:	They visit me as if they were my friends , but all the while they gather gossip , and when they leave , they spread it everywhere .

ID:	2853
INPUT:	nidi tsin bineest'ą' hólóonii dá'ák'eh ałníi'gi sikaadígíí éí Diyin God ánihiłní , Éí doo bąąhdóó <unk> da ; <unk> éí dínóohnééł .
PRED:	But the roots of the field will come , and the bones of God will come down to the grave .
GOLD:	“ It 's only the fruit from the tree in the middle of the garden that we are not allowed to eat . God said , ‘ You must not eat it or even touch it ; if you do , you will die . ' ”

ID:	2854
INPUT:	Aneest'ą' t'óó ahayóí nihits'ą́ą́dóó <unk> bee shiTaa' ayóó át'éego baa ha'niih , áko éí bee shídahooł'aahii danohłį́į doo .
PRED:	“ If you are my Father , I will give you great joy to you , and you will be my Father .
GOLD:	When you produce much fruit , you are my true disciples . This brings great glory to my Father .

ID:	2855
INPUT:	Nihizhé'é danilíinii t'áá hashkée <unk> , áko nihił danilį́į́ nít'éé' . Ákót'é bąą níłch'i k'ehgo aTaa' nilíinii ts'ídá agháago bik'eh dahoniil'į́įgo iiná t'áá aaníinii nihee hólǫ́ǫ doo .
PRED:	When the Father died , he was filled with the Holy Spirit , and the Holy Spirit is with us .
GOLD:	Since we respected our earthly fathers who disciplined us , should n't we submit even more to the discipline of the Father of our spirits , and live forever ?

ID:	2856
INPUT:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh éí naaki jį́ hadziih . Áko aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii éí Jesus t'áá nahont'inee deidoołtsoł áádóó deidiyoołhéłígíí yíkadadilts'i' ,
PRED:	The Festival of Unleavened Bread , and the Festival of religious law were brought to the Sabbath day of religious law and the teachers of religious law for Jesus . They were trying to kill their teachers of religious law and the teachers of religious law .
GOLD:	It was now two days before Passover and the Festival of Unleavened Bread . The leading priests and the teachers of religious law were still looking for an opportunity to capture Jesus secretly and kill him .

ID:	2857
INPUT:	Tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo ashdla'áadah ké silá ádaníłnééz , áádóó t'ááłá'í nítánígo táá' ké silá ádaníłtéél .
PRED:	Each of the frames were 15 feet tall and 27 feet tall .
GOLD:	Each frame was 15 feet high and 27 inches wide ,

ID:	2858
INPUT:	áádóó nihilį́į́' ałtah át'éii áádóó nihidibé dah danéelkaadii k'ee'ąą deílzhíishgo áádóó nihibéésh łigaii áádóó <unk> nihá bilááh yileełgo índa ałtaas'éí nihee dahólóonii k'ee'ąą deílzhíishgo ,
PRED:	He will be very old and herds of your children , and the great mourning of mourning will be very beautiful and beautiful .
GOLD:	and when your flocks and herds have become very large and your silver and gold have multiplied along with everything else , be careful !

ID:	2859
INPUT:	Nít'éé' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í hoł <unk> , áko nahasdzáán bikáa'gi bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso <unk> nahalingo <unk> biniyé hach'į' yit'íní áyiilaa ,
PRED:	When the devil saw that the devil was filled with the earth .
GOLD:	Then the devil took him up and revealed to him all the kingdoms of the world in a moment of time .

ID:	2860
INPUT:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo t'áá bí ałtso ádá <unk> áádóó bidághaa' áádóó <unk> índa <unk> t'áá át'é yidooshih ; bi'éé' ałdó' yidoogis áádóó nidoobeeł , áko bi'didéeh doo .
PRED:	On the seventh day the seven days , the dogs will be cut off and cut off their clothing .
GOLD:	On the seventh day they must again shave all the hair from their heads , including the hair of the beard and eyebrows . They must also wash their clothes and bathe themselves in water . Then they will be ceremonially clean .

ID:	2861
INPUT:	Áko Mó'ab dine'é t'áá ałtso éí aláahgo naat'áanii danilíinii hak'iidoojah yiniyé neheeskai , ha'níigo deidiizts'ą́ą́' , áko ániid nidaakaígíí áádóó náás daazlį́'ígíí béésh éé' yiih dadookah yídaneel'ánígíí t'áá ałtso éí áłah ádaalyaago kéyah bibąąhdóó <unk> .
PRED:	The king of Moab had sent this message to the king of Moab , and the young men of Moab had fled to the city of mourning . They went to the city of mourning .
GOLD:	Meanwhile , when the people of Moab heard about the three armies marching against them , they mobilized every man who was old enough to strap on a sword , and they stationed themselves along their border .

ID:	2862
INPUT:	Áko nít'éé' Níłch'i Diyinii shiih hóóle'go shiisį' , áko shich'į' haadzíi'go áshidííniid , Nílááh , nighan góne' ádá <unk> .
PRED:	When I was in the Spirit of the Holy Spirit , he said to me , “ Go and take my house in the house . ”
GOLD:	Then the Spirit came into me and set me on my feet . He spoke to me and said , “ Go to your house and shut yourself in .

ID:	2863
INPUT:	Áko David díí saadígíí hajéí bii' baa ákozniizį́į'go Gath kin haal'áagi aláahgo naat'áanii Éíkish t'áá íiyisí béédzísdzííd .
PRED:	When David heard this message from Gath , King Achish of Gath came to Gath from Gath .
GOLD:	David heard these comments and was very afraid of what King Achish of Gath might do to him .

ID:	2864
INPUT:	Ch'iyáán t'áá ákwíí jį́ niha'iyíłtsódígíí díí jį́ nihaa <unk> .
PRED:	Let us go to the end of this day , and the end of the night .
GOLD:	Give us today the food we need ,

ID:	2865
INPUT:	Áko Mózes áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar índa dah oonéełii binanit'a'í t'áá ałtso éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi siláo bidááh <unk> .
PRED:	So Moses and the high priest brought the rest of the camp , and the commander of the camp at the entrance of the camp .
GOLD:	Moses , Eleazar the priest , and all the leaders of the community went to meet them outside the camp .

ID:	2866
INPUT:	doodaii' hastiin <unk> be'asdzą́ą́ jílį́įgo haa łe'nízingo Bóhólníihii binááł asdzání yił doo'ash ; náá'iiłniihii éí díí bee haz'áanii t'áá át'é bik'ehgo asdzání yaa nídóot'įįł .
PRED:	“ The man has taken away his life , and the priest will return to the Lord .
GOLD:	or if a man becomes jealous and is suspicious that his wife has been unfaithful , the husband must present his wife before the Lord , and the priest will apply this entire ritual law to her .

ID:	2867
INPUT:	Áko Éíbram bitsilí yę́ę biye' Lat éí ałdó' Sádamgi kééhojit'į́į́ nít'éé' ; hó índa jit'ínígíí t'áá bił <unk> .
PRED:	So Abram and his brother became the next king 's brother , who lived in the country of Lot .
GOLD:	They also captured Lot — Abram 's nephew who lived in Sodom — and carried off everything he owned .

ID:	2868
INPUT:	T'áá éí bik'ehgo t'ááłá'í nootínígo nihik'is nihich'į' bąąhági ádaat'į́įgo nihijéí tł'ááhdę́ę́' doo t'áá aaníí bá <unk> , shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii ałdó' t'áá <unk> doo .
PRED:	You must be ashamed of your own brother , and the rest of your own hearts will be punished for the Father .
GOLD:	“ That 's what my heavenly Father will do to you if you refuse to forgive your brothers and sisters from your heart . ”

ID:	2869
INPUT:	Áko Jííhu éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh , áádóó Samériya kin haal'áagi yóó'áho'diilyaa . Nít'éé' haye' Jiihó'ahaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́' .
PRED:	When Jehu died , he was buried in Samaria . Then he became the next king .
GOLD:	When Jehu died , he was buried in Samaria . Then his son Jehoahaz became the next king .

ID:	2870
INPUT:	Ákohgo aláahgo naat'áanii yił dahoolne'go ádadííniid , Judíya kéyahdóó yisnáanii Daniel éí bee nihwííní'áanii bikáá' nízhi' íinilaii doo yik'eh hół'į́į da , nidi táadi sonídílzįįhgo aná'át'ááh .
PRED:	So the king said to Daniel , “ I will give you victory over all the nations of Babylon . But I did not see your name . ”
GOLD:	Then they told the king , “ That man Daniel , one of the captives from Judah , is ignoring you and your law . He still prays to his God three times a day . ”

ID:	2871
INPUT:	Áádóó naal'a'í éí yódí ałtaas'éí béésh łigaii áádóó óola bee ádaalyaii índa éé'da <unk> Rebékah yeinínil , áádóó yódí da'ílínígíí ałdó' hánaaí índa hamá yeinínil .
PRED:	Then she took her silver and fine gold , and she gave birth to her young and daughters .
GOLD:	Then he brought out silver and gold jewelry and clothing and presented them to Rebekah . He also gave expensive presents to her brother and mother .

ID:	2872
INPUT:	Áko Jóseph hazhé'é binii' bik'ijį' jineeshjoolgo jíícha , áádóó dzizts'ǫs .
PRED:	Then Joseph took his face with his face and wept .
GOLD:	Joseph threw himself on his father and wept over him and kissed him .

ID:	2873
INPUT:	Aláahgo naat'áanii Amazáíyah éí dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego <unk> bik'ijį' Azaráíyah éí Íílath kin haal'áii <unk> Júdah dine'é yaa néidiní'ą́ .
PRED:	When Amaziah died , he was buried in the valley of King Amaziah of Judah .
GOLD:	After his father 's death , Uzziah rebuilt the town of Elath and restored it to Judah .

ID:	2874
INPUT:	Háálá Ízrel dine'é bitahgóó doo ákwii é'ét'éii ałtah áát'eełii baa nidadziskai áádóó bił kéédahojit'íinii bida'asdzą́ą́ bił <unk> índa saad t'áadoo bee hach'į' hahásdzíi'ii shízhi' binahjį' dahayooch'íidgo nidahodzisne' , áko shíyee' shił ééhózin áádóó shí oo'íinii nishłį́ , ní Bóhólníihii .
PRED:	For this is what the people of Israel says : “ The people of Israel are coming to kill me , who are my relatives , who are trying to kill me , ” says the Lord. “ I am the Lord , ” says the Lord. “ I am the Lord . ”
GOLD:	For these men have done terrible things among my people . They have committed adultery with their neighbors ' wives and have lied in my name , saying things I did not command . I am a witness to this . I , the Lord , have spoken . ”

ID:	2875
INPUT:	T'áá nikee' hólǫ́ǫgo íínísin áádóó t'áadoo dibáá' nílíní . Nidi ádíní , <unk> ádin ; dé'éyóní nilíinii <unk> ; bikéé' <unk> doo .
PRED:	“ You have been afraid of water , and you have gone to the grave . But the grave is gone , and the foreigners who live in the grave .
GOLD:	When will you stop running ? When will you stop panting after other gods ? But you say , ‘ Save your breath.I 'm in love with these foreign gods , and I ca n't stop loving them now ! '

ID:	2876
INPUT:	Éí béésh hał bee <unk> ; ásaa' ííł'íinii bileets'aa' <unk> nahalingo <unk> ałtso <unk> .
PRED:	He split the iron with iron , and the bones of the bones of my bones .
GOLD:	You will break them with an iron rodand smash them like clay pots . ' ”

ID:	2877
INPUT:	Nidi t'áadoo yaa <unk> t'óó dah dahidiikai , ła' bidá'ák'ehgóó dah diiyá , ła' baa <unk> dah diiyá ,
PRED:	But when the sun left , they went out of the wash and went out of the wash .
GOLD:	But the guests he had invited ignored them and went their own way , one to his farm , another to his business .

ID:	2878
INPUT:	Nidi yá'ąąshdę́ę́' Bóhólníihii nilíinii bich'į' ayóó ánít'éego í'diinilyaa . Áko bikin bii' sohodizin góne' łeets'aa' chodao'į́į́ nít'éé' yę́ę nił yah aheeshjaa' , ni índa nikéé'dóó bídahólníihii , ne'asdzą́ą́ danilíinii áádóó ne'asdzą́ą́ <unk> éí yee wáin dayoodlą́ą'go béésh łigaii áádóó óola , béésh łitsoii áádóó béésh nitł'izii , tsin índa tsé diyin bééda'alyaago éí yaa dahaniih , nidi éí e'elyaii doo da'oo'į́į da , doo da'diits'a' da , doo bił éédahózin da . Nidi Diyin God <unk> <unk> áádóó ánít'éii t'áá ałtso bílák'ee siláii éí doo baa hóniih da nít'éé' .
PRED:	But you will be very great , the Lord of Heaven 's Armies , in heaven , and your two sons made them a gold molding of gold . They will be able to make them a bronze , silver , silver , silver , and iron , and bronze .
GOLD:	For you have proudly defied the Lord of heaven and have had these cups from his Temple brought before you . You and your nobles and your wives and concubines have been drinking wine from them while praising gods of silver , gold , bronze , iron , wood , and stone — gods that neither see nor hear nor know anything at all . But you have not honored the God who gives you the breath of life and controls your destiny !

ID:	2879
INPUT:	Asdzání saad biiłhéii hótsaa góne' bił haghanjí doo yá'át'éeh da ; kin bighą́ą'di bee nástł'ahdi t'áá sáhí haghanjí agháago yá'át'ééh .
PRED:	There is no better than a woman in his home . There is no better to live in the valley of a house .
GOLD:	It 's better to live alone in the corner of an atticthan with a quarrelsome wife in a lovely home .

ID:	2880
INPUT:	Áádóó Jeremáíyah ádííniid , Doo yaa <unk> da . K'ad lą́ą Bóhólníihii áníinii índa <unk> bik'ehgo ánínéehgo ná yá'át'éeh dooleeł áádóó t'áá hinínáa doo .
PRED:	The Lord said to Jeremiah , “ My life is near , and you will live in front of the Lord . ”
GOLD:	Jeremiah replied , “ You wo n't be handed over to them if you choose to obey the Lord . Your life will be spared , and all will go well for you .

ID:	2881
INPUT:	Áko David éí Filístiya diné bitsiits'iin néidii'ą́ągo Jerúsalem kin haal'áágóó <unk> , nidi béésh éé' yee naabaah yę́ę haníbaal bii' nizhnínil .
PRED:	David hung up the Philistines in Jerusalem , but the chariot of Jerusalem was buried in Jerusalem .
GOLD:	( David took the Philistine 's head to Jerusalem , but he stored the man 's armor in his own tent . )

ID:	2882
INPUT:	Nidi ayóó át'éego aa a'ááh nínízinígíí bąą t'áadoo <unk> da índa t'áadoo yóó'ahodííní'ą́ą da , háálá Diyin God t'áá íiyisí jooba'ii índa aa a'ááh nízinii nílį́ .
PRED:	But you have rejected me , for the end of your unfailing love will be filled with unfailing love and faithfulness .
GOLD:	But in your great mercy , you did not destroy them completely or abandon them forever . What a gracious and merciful God you are !

ID:	2883
INPUT:	Áádóó aláahgo nant'áago t'ááłá'í náhááh góne' átsé nídízííd binih Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáádílkał aa <unk> <unk> .
PRED:	The next year of the Lord 's reign , in the City of the Lord 's Temple .
GOLD:	In the very first month of the first year of his reign , Hezekiah reopened the doors of the Temple of the Lord and repaired them .

ID:	2884
INPUT:	Éí bąą ádaa ádahołyą́ , bee nidanihineetą́ą'ii t'áá ádzaaí ádaohłe' lágo , áko nihich'į' <unk> t'áá át'é nihich'į' <unk> .
PRED:	“ Be careful to take your life , and let the end of your life .
GOLD:	Watch out that you do not lose what we have worked so hard to achieve . Be diligent so that you receive your full reward .

ID:	2885
INPUT:	Dibé bikéé' naasháago Bóhólníihii náshidiiłtį́įgo áshidííniid , Nílááh , shidine'é Ízrel shá bił hólne' .
PRED:	Then the Lord said to me , “ Go and tell me , ‘ Go back to me . '
GOLD:	But the Lord called me away from my flock and told me , ‘ Go and prophesy to my people in Israel . '

ID:	2886
INPUT:	<unk> doo yah <unk> da , áádóó kééhat'ínígi baa <unk> .
PRED:	The grave will come in the grave , and the bones of the grave .
GOLD:	They are gone forever from their home — never to be seen again .

ID:	2887
INPUT:	Nít'éé' Zéídak biye' Ahímeiyaz ádííniid , Haa'íyee' k'ad <unk> aláahgo naat'áanii ábidideeshniił , Bóhólníihii éí ni'ana'í danilínígíí ná k'éidiidlaa .
PRED:	Then Zadok son of Zadok said , “ Come , let me go to the king of the Lord ! ”
GOLD:	Then Zadok 's son Ahimaaz said , “ Let me run to the king with the good news that the Lord has rescued him from his enemies . ”

ID:	2888
INPUT:	Díí kéyahígíí bikáá' nidíínééł , áko nił honishłǫ́ǫgo nik'ijishdlíi doo , áádóó ni índa na'áłchíní náás da'ahílchíihii díí kédaayahígíí t'áá ałtso nihitaadideesh'aał , áko Éíbraham nizhé'é bich'į' bee ádee hadeesdzíi'ii bi'deeshłííł .
PRED:	“ I will give you this land to you , and I will give you this land . Then I will give you to your father , Isaac , and I will give you this covenant with your father .
GOLD:	Live here as a foreigner in this land , and I will be with you and bless you . I hereby confirm that I will give all these lands to you and your descendants , just as I solemnly promised Abraham , your father .

ID:	2889
INPUT:	Bee shá nihwííní'ánígíí shá bi'ílééh . Háísh éí shá ąąh <unk> ?
PRED:	“ Where are you waiting for me ? Why are you waiting for me ? ”
GOLD:	“ You must defend my innocence , O God , since no one else will stand up for me .

ID:	2890
INPUT:	T'áá íiyisí íłjił <unk> adáninilníigo bił kééhót'íinii Ííjip dine'é ałdó' bił <unk> nít'éé' , áko sháhwííníłchįįd .
PRED:	You have been filled with your neighbor , and your neighbor in the wilderness of Egypt .
GOLD:	Then you added lustful Egypt to your lovers , provoking my anger with your increasing promiscuity .

ID:	2891
INPUT:	Áko naal'a'í éí Éíbraham hananit'a'í bitsoosk'id biyaa azhdoolnii'go díidí bee ádá <unk> .
PRED:	So Abraham took the servant of Abraham 's servant , where he was buried in the tomb .
GOLD:	So the servant took an oath by putting his hand under the thigh of his master , Abraham . He swore to follow Abraham 's instructions .

ID:	2892
INPUT:	Doo áhályáanii éí bizhé'é yínabiniłtinii yik'ee diniih , nidi <unk> bił nilíinii éí hóyą́ .
PRED:	A wise sense of fools , but my father is filled with grief .
GOLD:	Only a fool despises a parent 's discipline ; whoever learns from correction is wise .

ID:	2893
INPUT:	Áłtsé bee haasdziihígíí éí díí , Jesus Christ biniit'aa t'áá ánółtso shiDiyin God bich'į' nihaa ahééh nisin , háálá nahasdzáán bikáa'gi t'áá át'éé nít'éé' nihida'oodlą' baa dahane' .
PRED:	I am giving you the same day of all the world , for you are all the things of Christ Jesus Christ .
GOLD:	Let me say first that I thank my God through Jesus Christ for all of you , because your faith in him is being talked about all over the world .

ID:	2894
INPUT:	díí Manáseh biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́ : Manáseh biye' Méíkir ba'áłchíní Méíkir dine'é danilį́ . Áko Méíkir éí Gíliyad yizhé'é nilį́ . Gíliyad ba'áłchíní Gíliyad dine'é danilį́ .
PRED:	The sons of Manasseh 's sons , named after their ancestor Manasseh . The sons of Gilead , named after their ancestor of Gilead .
GOLD:	These were the clans descended from Manasseh : The Makirite clan , named after their ancestor Makir.The Gileadite clan , named after their ancestor Gilead , Makir 's son .

ID:	2895
INPUT:	Háísh baa'ihgo bá nahółt'i'go <unk> ? Háíyee' bich'į' t'áá na'níle'dii háínídzíí' ? Háíyee' bich'į' ádaa dzíínídlíigo <unk> ? Ízrel dine'é biDiyin nilíinii bich'į' lą́ą .
PRED:	“ Where are you wise ? Why are you wise ? Why are you wise ? Why are you afraid ? Why are you afraid of the God of Israel ?
GOLD:	“ Whom have you been defying and ridiculing ? Against whom did you raise your voice ? At whom did you look with such haughty eyes ? It was the Holy One of Israel !

ID:	2896
INPUT:	Áko aláahgo naat'áanii Riihobówam éí hastóí kót'é daaníinii , éí hazhé'é Sálaman yę́ę t'ah hiná yę́ędą́ą́' yidááhdóó naazį́į́ nít'é'ígíí bił baa nídadzist'įįdgo ájíní , Haash yit'éego díí diné bich'į' t'ą́ą́' háádeesdzihgo bee bił nídahodeeshnihígíí bee shił dahołne' ?
PRED:	“ What are the king of Rehoboam ? ” Rehoboam asked . “ Why are you the men of Solomon ? Why are you angry with me ? ” “ Why are you angry with me ? ”
GOLD:	Then King Rehoboam discussed the matter with the older men who had counseled his father , Solomon . “ What is your advice ? ” he asked . “ How should I answer these people ? ”

ID:	2897
INPUT:	Dá'ák'eh áádóó bikáá' hólóonii t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫ le' ! Áko índa tsin deíl'áhígíí t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫgo
PRED:	Let all his wealth be filled with joy and filled with joy .
GOLD:	Let the fields and their crops burst out with joy ! Let the trees of the forest sing for joy

ID:	2898
INPUT:	Éí bąą k'ad aláahgo naat'áanii <unk> danół'į́ , eii <unk> ájít'į́ ; jó , Bóhólníihii aláahgo naat'áanii jílíinii <unk> áhoolaa .
PRED:	So now the kings of the guard , where the Lord has left my life .
GOLD:	All right , here is the king you have chosen . You asked for him , and the Lord has granted your request .

ID:	2899
INPUT:	Áko Bóhólníihii honíł'į́įgo áhodííniid , Nílááh , nidziilgo Ízrel dine'é danilínígíí Mídiyan dine'é bits'ą́ąjį' <unk> . Da' shíísh doo nííł'aad da ?
PRED:	Then the Lord said to him , “ Get up and leave me from the Midianites ? Why are you afraid of the Midianites ? ”
GOLD:	Then the Lord turned to him and said , “ Go with the strength you have , and rescue Israel from the Midianites . I am sending you ! ”

ID:	2900
INPUT:	Éí ádaaní , Ts'ídá t'ááłá'í nootínígo doo yá'áshǫ́ǫ́góó deínóhkáahii índa doo yá'áshǫ' baa nidaahkaii bits'ánóhkááh . Áádóó Bóhólníihii éí kéyah ałk'idą́ą́' danihizhé'é yę́ę índa nihí ałdó' kéyah hool'áágóó bii' kééhoht'į́į dooleeł biniyé nihaidiní'áanii bii' kééhoht'į́ .
PRED:	“ You are right , ” they said , “ I will rescue you from the land of the Lord , and you have rescued your ancestors from the land of your ancestors . ”
GOLD:	Each time the message was this : ‘ Turn from the evil road you are traveling and from the evil things you are doing . Only then will I let you live in this land that the Lord gave to you and your ancestors forever .

ID:	2901
INPUT:	Nidi t'áá nináháhááh bik'eh díí náádahaniihii éí ádił nida'iiszíi'ii t'óó <unk> át'é .
PRED:	But the first year of the festival , the rest of all the sins of the sin .
GOLD:	But instead , those sacrifices actually reminded them of their sins year after year .

ID:	2902
INPUT:	Éí bąą anáá' éí ála' doo kwíididooniił da , Doo <unk> ánít'ée da ; náá'ákóne' atsiits'iin éí <unk> doo kwíididooniił da , Doo <unk> ánít'ée da .
PRED:	“ The glory of the hand will be broken , and the bones will be broken , and the bones of the head will be broken .
GOLD:	The eye can never say to the hand , “ I do n't need you. ” The head ca n't say to the feet , “ I do n't need you . ”

ID:	2903
INPUT:	Jáshowa éí Ízrel dine'é yik'ehgo ádaat'ée dooleełígíí hazhó'ó yee áyidííniid
PRED:	Joshua said to Joshua
GOLD:	Joshua 's Final Words to Israel

ID:	2904
INPUT:	Éí bąą shibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo bida'oł'į́į doo ; jó , shí Bóhólníihii nishłį́ .
PRED:	“ So if you follow my commands , I am the Lord . I am the Lord .
GOLD:	“ You must faithfully keep all my commands by putting them into practice , for I am the Lord .

ID:	2905
INPUT:	Nidi t'áadoo hooyání ła'a jį́ díí naakigo haz'ą́ bił naa hodoolzhish ; éí na'áłchíní nits'ą́ą́' ádoodįįł índa bąąh áhásdįįdii dííleeł ; azhą́ álílee k'ehgo lą'ígóó nił ééhózin nidi , índa <unk> t'óó ahayóí nidi , éí bee <unk> t'áá át'é nik'i hwiidooleeł .
PRED:	But when I will be afraid of these three days , you will be taken to your children , and all your children will be destroyed . But you will be taken away , but you will be destroyed . ”
GOLD:	Well , both these things will come upon you in a moment : widowhood and the loss of your children.Yes , these calamities will come upon you , despite all your witchcraft and magic .

ID:	2906
INPUT:	Díí Íshmeiyel biye'ké áádóó díí dabízhi' kin naazhjaa'ígíí bik'ehgo , áádóó dah deínéhígíí naakits'áadahgo naat'áanii bidine'é bik'ehgo .
PRED:	This is the twelve sons of Ishmael and his sons .
GOLD:	These twelve sons of Ishmael became the founders of twelve tribes named after them , listed according to the places they settled and camped .

ID:	2907
INPUT:	Áko Mózes hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' <unk> áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é áháníjį' niikaigo Bóhólníihii yinááł naazį́ .
PRED:	So Moses went to the Tabernacle , where the Lord had commanded them , and the people of Israel .
GOLD:	So the people presented all these things at the entrance of the Tabernacle , just as Moses had commanded . Then the whole community came forward and stood before the Lord .

ID:	2908
INPUT:	T'áá áłahjį' Bóhólníihii bich'į' dínísh'į́į́' , háálá łoh biyi'dę́ę́' <unk> .
PRED:	The Lord keeps me in the wilderness , for the grave is near .
GOLD:	My eyes are always on the Lord , for he rescues me from the traps of my enemies .

ID:	2909
INPUT:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; bee nihoyí'áanii bik'ehgo deínóhkááh , áádóó shibik'ehgo hoogáałii hazhó'ó bida'oł'į́ .
PRED:	I am the Lord your God , and I will obey your decrees and regulations .
GOLD:	‘ I am the Lord your God , ' I told them . ‘ Follow my decrees , pay attention to my regulations ,

ID:	2910
INPUT:	<unk> nish'náájíígíí éí náá'iiłniihii baa <unk> ; éí bił dah nídi'diilnihgo nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'ée doo .
PRED:	The priest will be in the presence of the priest , and the peace offering will be brought to the peace offering .
GOLD:	Give the right thigh of your peace offering to the priest as a gift .

ID:	2911
INPUT:	Nihokáá' dine'é <unk> índa doo <unk> índa doo bił <unk> Diyin God náyiilááh , áko éí bee ha'át'íhída t'áá ákónéehee ádaat'éii át'éego baa nitsáhákeesii t'áadoo nánídlínígóó bee bééhodoozįįł .
PRED:	The earth will be in the world , and the birds of the earth will be found in their own eyes .
GOLD:	God chose things despised by the world , things counted as nothing at all , and used them to bring to nothing what the world considers important .

ID:	2912
INPUT:	Áko ákódzaago Ízrel éí kéyah yiyi'gi kééhat'į́įgo Rúben dah diiyáago Bílhah , hazhé'é be'asdzą́ą́ yíł'íní , bił jineezhtéézh , áko éí Ízrel yiyíínii' . Jéíkab biye'ké éí naakits'áadah .
PRED:	When the men of Israel returned home , Jacob went out to the land of Reuben , his father , and his sons went home with his sons .
GOLD:	While he was living there , Reuben had intercourse with Bilhah , his father 's concubine , and Jacob soon heard about it.These are the names of the twelve sons of Jacob :

ID:	2913
INPUT:	Háálá Diyin God éí hahóó'á doo bił yá'át'éeh da , nidi Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtsogóó áłah nídaadleehígi át'éego <unk> bił yá'át'ééh .
PRED:	For God is very glad , but the people of God is filled with joy .
GOLD:	For God is not a God of disorder but of peace , as in all the meetings of God 's holy people .

ID:	2914
INPUT:	Áłtsé háázidígíí binih , dį́į́'ts'áadahgóó yoołkáa łgo atis'adeesdzá bee bééhániihii bee <unk> , áko éí hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' tsosts'id <unk> doo ; díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii yidą́ą doo .
PRED:	The Festival of Shelters on the fourteenth day of Shelters , and the Festival of Unleavened Bread will be filled with the Festival of Unleavened Bread . Then you will be filled with yeast .
GOLD:	“ On the fourteenth day of the first month , you must celebrate the Passover . This festival will last for seven days . The bread you eat during that time must be made without yeast .

ID:	2915
INPUT:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid , Féro doo <unk> da doo , áko Ííjip kéyahgi shibik'ee t'óó ił adahayóii k'ee'ąą yilzhish doo .
PRED:	Then the Lord said to Moses , “ I have come to Pharaoh in the land of Egypt , so the land of Egypt will be in the land of Egypt .
GOLD:	Now the Lord had told Moses earlier , “ Pharaoh will not listen to you , but then I will do even more mighty miracles in the land of Egypt . ”

ID:	2916
INPUT:	Dah na'ayizii áádóó azis bee na'aljidí índa diltłish
PRED:	I will send a cup of money and buy a sword .
GOLD:	Peter Denies Jesus

ID:	2917
INPUT:	Yisnááh <unk> dabízhi'
PRED:	the Navajo Reservation
GOLD:	Exiles Who Returned with Zerubbabel

ID:	2918
INPUT:	Nít'éé' Málan áádóó Kíliyan t'áá áłah neezná , áko éí asdzání biyáázhké bąąh nást'įįd áádóó bahastiin ałdó' bąąh nást'įįd .
PRED:	Then the Lord blessed her , and he blessed her from her . He followed his wife , and the wife of her husband 's wife , just as she had done .
GOLD:	both Mahlon and Kilion died . This left Naomi alone , without her two sons or her husband .

ID:	2919
INPUT:	háálá ashdla' nahastiin nít'éé' , nidi k'ad bił <unk> doo nahastiin át'ée da , áko t'áá aaníígóó háínídzíí' .
PRED:	For your husband will have sexual relations with your husband . ”
GOLD:	for you have had five husbands , and you are n't even married to the man you 're living with now . You certainly spoke the truth ! ”

ID:	2920
INPUT:	Áko tł'óó'dę́ę́' wóne'di dáń'dítį́híjį' <unk> ahééhool'áhí góne' naakigo hooghan éí sin yee dahataałígíí bá haz'ą́ ; náhookǫsjí yah a'atiinígíí éí bich'ijígo ła' hooghan , éí shádi'áahjigo ch'é'étiin ; ła' ha'a'aahjí yah a'atiin bíighahgi náhookǫsjigo ch'é'étiin .
PRED:	The entrance of the gateway to the entrance of the courtyard , and there were three days to the east of the north . The entrance of the north side of the north .
GOLD:	Inside the inner courtyard were two rooms , one beside the north gateway , facing south , and the other beside the south gateway , facing north .

ID:	2921
INPUT:	Áádóó bíighah góne' Ísakar dine'é niná'néeh doo ; Zú'er biye' Niithániyel éí Ísakar dine'é yinanit'a'í nilį́ .
PRED:	The family of Issachar are one of Issachar .
GOLD:	IssacharNethanel son of Zuar54,400

ID:	2922
INPUT:	Naat'áanii nilíinii wooch'ííd yiyíists'ą́ą'go diné bá nidaal'a'ígíí t'áá ałtso doo <unk> da daaleeh .
PRED:	“ The king has sent her servants , and the young men are gone .
GOLD:	If a ruler pays attention to liars , all his advisers will be wicked .

ID:	2923
INPUT:	hool'áágóó ahóyéel'áágóó hináanii , yá'ąąshdi índa biyi'di dahólóonii , nahasdzáán índa biyi'di dahólóonii áádóó tónteel índa biyi'di dahólóonii áyiilaii , Náás <unk> doo <unk> da , níigo yee ádee hadoodzíí' .
PRED:	The living in heaven and the living in heaven , the depths of heaven , the earth , and the waters of the sea .
GOLD:	He swore an oath in the name of the one who lives forever and ever , who created the heavens and everything in them , the earth and everything in it , and the sea and everything in it . He said , “ There will be no more delay .

ID:	2924
INPUT:	Áádóó shádi'ááhjí bihoodzo dooígíí éí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii nineel'ánídóó , táłts'á <unk> hodeesdzo ,
PRED:	The boundary of the Dead Sea , in the valley of the Dead Sea .
GOLD:	The southern boundary began at the south bay of the Dead Sea ,

ID:	2925
INPUT:	Náá'áłdó' Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' <unk> David hak'ijį' <unk> áyiilaago ání , Nílááh , Ízrel dine'é índa Júdah dine'é deínółta' .
PRED:	Then the Lord said to the people of Israel , “ Go down to the city of Judah , and take place of Judah . ”
GOLD:	Once again the anger of the Lord burned against Israel , and he caused David to harm them by taking a census . “ Go and count the people of Israel and Judah , ” the Lord told him .

ID:	2926
INPUT:	T'áá ádeeshłííł nínízinígíí t'áá ałtso <unk> bíninil'ą́ągo shił bééhózinínda nitsáhákees doo <unk> <unk> át'ée da .
PRED:	I will destroy all my life , the end of the night .
GOLD:	“ I know that you can do anything , and no one can stop you .

ID:	2927
INPUT:	Níłch'i Diyinii éí iiná eidii'aah , nidi ats'íís éí t'áadoo nídoodleełí da ; saad bee nihich'į' hahásdzí'ígíí éí Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dóó bee iináanii át'é .
PRED:	Do n't let us be given to the Holy Spirit , but you have given us the Holy Spirit . I will give you the Holy Spirit . ”
GOLD:	The Spirit alone gives eternal life . Human effort accomplishes nothing . And the very words I have spoken to you are spirit and life .

ID:	2928
INPUT:	Shi'ana'í danilíinii t'áadoo biniinaanígóó tsídii <unk> nahalingo <unk> .
PRED:	My enemies are surrounded by the birds of my enemies .
GOLD:	My enemies , whom I have never harmed , hunted me down like a bird .

ID:	2929
INPUT:	Náá'ákóne' Diyin God ánáádoo'niid , Yádiłhił biyaagi tóhígíí éí t'áá <unk> <unk> , áádóó ni' yíłtseígíí yit'į́į doo ; éí t'áá ákót'é silį́į́' .
PRED:	Then God said to God , “ The earth is in the sky , and the birds of the earth is gone . ”
GOLD:	Then God said , “ Let the waters beneath the sky flow together into one place , so dry ground may appear. ” And that is what happened .

ID:	2930
INPUT:	Éran áádóó biye'ké <unk>
PRED:	Aaron 's sons and Aaron
GOLD:	Dedication of the Priests

ID:	2931
INPUT:	Éíbraham yę́ę biDiyin God índa Néíhor yę́ę biDiyin God éí hazhé'é yę́ę biDiyin God lá nihá yeinít'į́į doo . Áko Jéíkab bizhé'é Áízak biDiyin God yidósinígíí bee ádee hazdoodzíí' ,
PRED:	Then Abraham and his father , Abraham , the God of Abraham , had sworn this oath to Abraham , Abraham , the God of Jacob .
GOLD:	I call on the God of our ancestors — the God of your grandfather Abraham and the God of my grandfather Nahor — to serve as a judge between us. ” So Jacob took an oath before the fearsome God of his father , Isaac , to respect the boundary line .

ID:	2932
INPUT:	Nizaad bik'eh honish'į́į doo biniyé doo yá'át'ééhgóó ádahoot'éii t'áá ałtso doo bikék'eh <unk> da .
PRED:	Listen to me , my word is near , and the end of my life is near .
GOLD:	I have refused to walk on any evil path , so that I may remain obedient to your word .

ID:	2933
INPUT:	Nít'éé' ání , Haash yit'éego bik'idi'deeshtį́į́ł ? Ła'da <unk> t'éiyá . Áko Philip ábizhdííniid , Wóshdę́ę́' <unk> shíighahgi dah nídaah .
PRED:	“ Why are you wise ? ” he asked . “ Where are you trying to sit in the grave ? ”
GOLD:	The man replied , “ How can I , unless someone instructs me ? ” And he urged Philip to come up into the carriage and sit with him .

ID:	2934
INPUT:	Doo t'áá sáhí <unk> da ; nihaa nídeeshdááł .
PRED:	I have gone to the grave , and the night is gone .
GOLD:	No , I will not abandon you as orphans — I will come to you .

ID:	2935
INPUT:	Éí bąą náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí <unk> naagháii nahodoołtsił . Halgaidę́ę́' mą'iitsoh ła' áhodoołdįįł . Náshdóítsoh łikizhígíí éí ła' hakin haal'áhígíí yik'i déez'į́į' doo . T'ááłá'í jinítínígo <unk> <unk> doo , háálá t'óó ahayóidi bee haz'áanii <unk> áádóó t'óó tsé'édinda t'ą́ą́' <unk> .
PRED:	“ The lion will tear down the lion , and my bones will tear down their walls . The enemy will be torn down in the city of mourning , and the city will be destroyed .
GOLD:	So now a lion from the forest will attack them ; a wolf from the desert will pounce on them.A leopard will lurk near their towns , tearing apart any who dare to venture out.For their rebellion is great , and their sins are many .

ID:	2936
INPUT:	Áko ííshją́ą́ háadida léi' niye' nanídééłkidgo kóníigo , Díishą' ha'át'íí biniyé <unk> ? Áko kót'éego bich'į' hadíídzih , Bóhólníihii bibee adziilii yee Ííjip kéyahdi naalte' daniidlį́ yę́ędóó háánihíí'eezh .
PRED:	“ Why did you say to your son ? ” they asked . “ Why are you in the land of Egypt ? ” “ You are the Lord , who rescued us from Egypt . ”
GOLD:	“ And in the future , your children will ask you , ‘ What does all this mean ? ' Then you will tell them , ‘ With the power of his mighty hand , the Lord brought us out of Egypt , the place of our slavery .

ID:	2937
INPUT:	Ízrel dine'é éí Béíshan kéyahdóó Ag wolyéii yik'eh dadeesdlį́į́'
PRED:	Og Rules in Israel
GOLD:	Victory over Og of Bashan

ID:	2938
INPUT:	Áádóó ła' ch'il dadeeníinii bitahgóó ahineezdee'ígíí éí saad deidiits'į́į́h ,
PRED:	Three seeds fell among the seed that came to the seed from the ground :
GOLD:	The seed that fell among the thorns represents others who hear God 's word ,

ID:	2939
INPUT:	Háálá Filístiya dine'é ałtso nidootsiłgo Táir índa Sáídan kin haal'áii yíká anájahii daadziihígíí t'áá ałtso ádooldįįłgo bich'į' hoolzhish , áko Bóhólníihii éí Káftor kéyahdóó Filístiya dine'é daadziihígíí <unk> .
PRED:	For all the Philistines were left in Tyre and the land of Tyre , the Lord , who lived in the land of Tyre . The Philistines had been killed by the Philistines .
GOLD:	“ The time has come for the Philistines to be destroyed , along with their allies from Tyre and Sidon.Yes , the Lord is destroying the remnant of the Philistines , those colonists from the island of Crete .

ID:	2940
INPUT:	Díí diné baa nínáahgo kóbidiní : T'áá aaníí <unk> nidi , ts'ídá doo bik'idadi'doohtį́įł da , áádóó t'áá aaníí daah'į́į dooleeł nidi , ts'ídá doo deidoołtséeł da .
PRED:	Give them these instructions to those who listen , but you will not listen to me , but you will not listen .
GOLD:	‘ Go and say to this people : When you hear what I say , you will not understand.When you see what I do , you will not comprehend .

ID:	2941
INPUT:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso áhá'nínígíí deidiizts'ą́ą́' ; Saul éí Filístiya dine'é yik'eh deesdlį́į́' lá , áko Ízrel dine'é éí Filístiya dine'é doo <unk> da daazlį́į́' . Áádóó Gílgal haz'ánígi diné éí Saul <unk> <unk> .
PRED:	This is what the people of Israel had said to Saul , “ The Philistines have come to the Philistines of the Philistines , and the Philistines fled to Gilgal . ”
GOLD:	All Israel heard the news that Saul had destroyed the Philistine garrison at Geba and that the Philistines now hated the Israelites more than ever . So the entire Israelite army was summoned to join Saul at Gilgal .

ID:	2942
INPUT:	T'áá daats'í aaníí oodlą́ bee nisoozínígíí bee <unk> . Hazhó'ó <unk> . Da' Jesus Christ nihiyi'di hólónígíísh doo baa ákodanohsin da ? Doodaii' <unk> ch'ééh ádaał'į́ ?
PRED:	Do n't you want to live in the resurrection of the dead ? Why have you come in the resurrection of Christ ? Why have you come in the house of Christ ? ”
GOLD:	Examine yourselves to see if your faith is genuine . Test yourselves . Surely you know that Jesus Christ is among you ; if not , you have failed the test of genuine faith .

ID:	2943
INPUT:	Íídam dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
PRED:	A Message about Edom
GOLD:	Messages about Edom

ID:	2944
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní ,
PRED:	Then this message came to me from the Lord :
GOLD:	Then another message came to me from the Lord :

ID:	2945
INPUT:	Gííbal áádóó Áman índa Ámalek dine'é ; Táir kin haal'áagi kéédahat'íinii éí Filístiya dine'é yił <unk> ;
PRED:	The women of Ammon and Ammon , the Amalekites , who lived in the valley of Tyre .
GOLD:	Gebalites , Ammonites , and Amalekites ; and people from Philistia and Tyre .

ID:	2946
INPUT:	Áko ádííniid , Diyin God nílíinii , jó'akon , t'áá naaltsoos biyi' shee bee ak'e'ashchį́įgo bee si'ánígi át'éego , íinínízinii baa nideeshaał biniyé níyá .
PRED:	“ Son of God , ” he said , “ I have come in the Book of the words of my life . ”
GOLD:	Then I said , ‘ Look , I have come to do your will , O God — as is written about me in the Scriptures . ' ”

ID:	2947
INPUT:	Doo shił hasht'ehodít'ée da áádóó doo hanáshyį́įh daínda doo <unk> da , nidi shich'į' <unk> .
PRED:	My peace is near , and my life is near , but the grave is near .
GOLD:	I have no peace , no quietness.I have no rest ; only trouble comes . ”

ID:	2948
INPUT:	Nidi shízhi' biniinaa díí t'áá ałtso yee nihaa nidookah , háálá shiníł'a'ii doo yéédahósin da .
PRED:	But because of all this is my name , for they have not come from me .
GOLD:	They will do all this to you because of me , for they have rejected the one who sent me .

ID:	2949
INPUT:	Áádóó Mózes éí Jáshowa hágo yidííniidgo Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł ííłní , Nidziilgo í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin , háálá díí dine'é bił kéyahgóó <unk> Bóhólníihii éí dabizhé'é yę́ę yeididoo'áałgo yich'į' yee ádee hadoodzíi'ii bíí' dadooleełgo biih díí'ish .
PRED:	So Moses called all the people of Israel and said to Joshua , “ Be strong and courageous , for the people of Israel will be careful to enter the land of the Lord . ”
GOLD:	Then Moses called for Joshua , and as all Israel watched , he said to him , “ Be strong and courageous ! For you will lead these people into the land that the Lord swore to their ancestors he would give them . You are the one who will divide it among them as their grants of land .

ID:	2950
INPUT:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God doo baa nihił <unk> áádóó doo nihił <unk> bá chodaoh'į́įgo , azhą́ t'áá ałtsoní łą́ągo yee nihik'ijidlíi nidi ,
PRED:	For the Lord of Heaven 's Armies will be filled with you , and you will be filled with great joy .
GOLD:	If you do not serve the Lord your God with joy and enthusiasm for the abundant benefits you have received ,

ID:	2951
INPUT:	Háí lá tséní'ootséelgi tsé <unk> nahgóó nihá <unk> lá ? <unk> .
PRED:	“ Where is the walls of my house ? Where is my life ? ”
GOLD:	On the way they were asking each other , “ Who will roll away the stone for us from the entrance to the tomb ? ”

ID:	2952
INPUT:	Áádóó Sámuel bits'ą́ą́' dashdiiyáago Diyin God éí Saul hajéí łahgo ánáyiidlaa , áádóó díí bee éédahózinii t'áá ałtso t'áá éí bijį́ bidahoolyaa .
PRED:	Then Samuel went to Saul and said to Saul , “ This is what the Lord has done . ”
GOLD:	As Saul turned and started to leave , God gave him a new heart , and all Samuel 's signs were fulfilled that day .

ID:	2953
INPUT:	Nihił <unk> nahjį' <unk> laanaa nisin !
PRED:	I wish you were in my sleep .
GOLD:	I just wish that those troublemakers who want to mutilate you by circumcision would mutilate themselves .

ID:	2954
INPUT:	Nidi Jesus éí yaa ákoniizį́į'go yik'ee doo bił hóózhǫǫd da , áko áhodííniid , Bíni'dii áłchíní shaa hakááh , t'áadoo shich'į' nidanoh'iní , háálá ákódaat'éhígíí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' ádaat'é .
PRED:	But Jesus knew what they were saying , “ Let me say , ‘ Let me be afraid of the children of the Kingdom of God , for they are saying , ‘ Let the Kingdom of God be with me . '
GOLD:	When Jesus saw what was happening , he was angry with his disciples . He said to them , “ Let the children come to me . Do n't stop them ! For the Kingdom of God belongs to those who are like these children .

ID:	2955
INPUT:	Táa'go , t'áá aaníí , díí dį́į'go haz'ą́ , éí shił ayóó ádanóolnin , nidi ádaat'éegi doo <unk> da :
PRED:	I am all these things , but no one can look at the end of these things .
GOLD:	There are three things that amaze me — no , four things that I do n't understand :

ID:	2956
INPUT:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God ání , Bóhólníihii Diyin God t'áá bí ádee hadoodzíi'go ádííniid , Jéíkab bibee ádaa hodzódli' t'óó shił baa'ih ; bidziilgo bił nahaz'ánígóó t'óó <unk> ; kin haal'áii áádóó bii' dahólóonii t'áá bił ninádideesh'ááł .
PRED:	The Lord of Heaven 's Armies says : “ The God of Heaven 's Armies has sworn to destroy me , ” he said . “ The Lord of Heaven 's Armies has sworn to destroy me .
GOLD:	The Sovereign Lord has sworn by his own name , and this is what he , the Lord God of Heaven 's Armies , says : “ I despise the arrogance of Israel , and I hate their fortresses.I will give this cityand everything in it to their enemies . ”

ID:	2957
INPUT:	Nidi nihitahgi t'ááłá'í dine'é dah yikahígíí biníi'gi Bóhólníihii náhodii'ánígi ákwii t'éiyá didlidgo náádahaniihii náádahołniih doo , índa nihich'į' bee haasdzí'ígíí áadi t'áá ałtso bida'íínóhsin doo .
PRED:	“ But if you are in the presence of the Lord , you will be a burnt offering , the one of you , and I will give you the rest of the Lord .
GOLD:	You may do so only at the place the Lord will choose within one of your tribal territories . There you must offer your burnt offerings and do everything I command you .

ID:	2958
INPUT:	Áádóó Jéíkab éí Réíchel <unk> yícha .
PRED:	So Jacob stayed with Rachel .
GOLD:	Then Jacob kissed Rachel , and he wept aloud .

ID:	2959
INPUT:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii bizaad t'áá ałtso yił <unk> índa bee ééhózinii t'áá ałtso áálíił doo hodííniidígíí bee Éran bił hojoolne' .
PRED:	The Lord gave the following instructions to Moses , and all the people who follow the Lord 's command .
GOLD:	Moses then told Aaron everything the Lord had commanded him to say . And he told him about the miraculous signs the Lord had commanded him to perform .

ID:	2960
INPUT:	Diyin God Bóhólníihii nilíinii éí yádiłhił áyiilaago k'íísts'ǫ́ǫdii áádóó nahasdzáán áádóó biyi' hólóonii yił k'íísts'ǫ́ǫdii áádóó bikáa'gi diné <unk> índa níłch'i yee hináago áyiilaii ání ,
PRED:	Then the Sovereign Lord made the heavens with the heavens , and the earth made the light of the earth .
GOLD:	God , the Lord , created the heavens and stretched them out.He created the earth and everything in it.He gives breath to everyone , life to everyone who walks the earth.And it is he who says ,

ID:	2961
INPUT:	T'áá ałtso aheełt'éego bich'į' áhoonííł : diné t'áá ákogi át'éii áádóó doo yá'áshóonii , diné yá'át'éehii áádóó yá'át'éehgo bii' honít'i'ii índa nichǫ́'ígo bii' honít'i'ii , diné náá'iiłniihii áádóó diné doo náá'iiłniihígíí t'áá aheełt'éego bich'į' áhoonííł ; diné <unk> át'éego , bąąhági ááníiłii ałdó' t'áá ákót'é , áádóó ádee <unk> , índa ádee ha'didziih yits'ąą <unk> t'áá ákót'éego bich'į' áhoonííł .
PRED:	And all the people who are living in the sight of the righteous men who are filled with integrity . They have been brought to the living in the way of the wrong , and they have been given to the right , the priests who have been given to the right with their lives of sin .
GOLD:	The same destiny ultimately awaits everyone , whether righteous or wicked , good or bad , ceremonially clean or unclean , religious or irreligious . Good people receive the same treatment as sinners , and people who make promises to God are treated like people who do n't .

ID:	2962
INPUT:	Áko dahodiyiilyééł ch'ééh danízingo , Jerúsalemgi t'áá át'é <unk> ha'níigo , siláo aląąjį' binanit'a'í hane' <unk> .
PRED:	So the captain of the guard went to Jerusalem , and the captain of the guard .
GOLD:	As they were trying to kill him , word reached the commander of the Roman regiment that all Jerusalem was in an uproar .

ID:	2963
INPUT:	Da' díí hózhǫ́ǫ́jí bee <unk> bąąh nídahineeshgizhii t'éiyá daats'í bá bee ha'oodzíí' , doodaii' doo bąąh nídahineeshgizhii daats'í ałdó' bá bee ha'oodzíí' ? Jó ádadii'ní , Éíbraham <unk> t'áá ákogi át'éii jílį́įgo há ha'oodzíí' .
PRED:	“ Have the peace of peace ? Have you come to the lives of the lives of the lives of the dead ? Why is the lives of Abraham , the lives of Abraham ? ”
GOLD:	Now , is this blessing only for the Jews , or is it also for uncircumcised Gentiles ? Well , we have been saying that Abraham was counted as righteous by God because of his faith .

ID:	2964
INPUT:	Áádóó naaldlooshii bikéshgaan <unk> nidi doo <unk> áádóó doo <unk> éí nihił t'óó badaa'ih ; t'ááłá'í jinítínígo éí bídahizhdiyii'náhígíí bee doo <unk> da .
PRED:	The wild animals will remain in the field , but the wild animals will be broken .
GOLD:	“ Any animal that has split hooves that are not evenly divided or that does not chew the cud is unclean for you . If you touch the carcass of such an animal , you will be defiled .

ID:	2965
INPUT:	Hwe'oodlą' át'éii
PRED:	Faith in Faith
GOLD:	Great Examples of Faith

ID:	2966
INPUT:	T'ááłá'í <unk> góne' t'éí nídaahdį́įh doo ; éí hooghandóó atsį' doo ła' <unk> da ; <unk> nidi doo ła' <unk> da .
PRED:	The grave will be cut in the field , and the bones of the grave will be broken .
GOLD:	Each Passover lamb must be eaten in one house . Do not carry any of its meat outside , and do not break any of its bones .

ID:	2967
INPUT:	Áko atiin t'áá bits'áhoní'ą́ądi fig léi' bit'ąą' hólǫ́ǫgo sikaadgo jiiłtsą́ , áko bineest'ą' daats'í bąąh hólǫ́ jinízingo bich'į' jiníyá . Áko <unk> nít'éé' , bit'ąą' t'éiyá bąąh hólǫ́ǫ́ lá , háálá fig <unk> t'ah doo ahalzhíish da .
PRED:	When the road saw that there was a fig tree , he saw that there was a tree , and there was a tree in the valley of wild tree , and there was no leaves .
GOLD:	He noticed a fig tree in full leaf a little way off , so he went over to see if he could find any figs . But there were only leaves because it was too early in the season for fruit .

ID:	2968
INPUT:	Áko bá naal'a'í t'áá bí t'éí bá <unk> hágo yidííniidgo ííłní , Díí asdzání k'ad shits'ą́ąjį' <unk> áádóó bits'ą́ą́' dáádílkał bił dah <unk> .
PRED:	Then he took the servant of the guard , and the servant of the woman who was taken away . He said to her , “ Get away from the door of the door . ”
GOLD:	He shouted for his servant and demanded , “ Throw this woman out , and lock the door behind her ! ”

ID:	2969
INPUT:	Doo t'áá ákogi áhooníiłii t'áá ałtso bąąhági át'éii ádaat'é , nidi bąąhági át'éii doo biniinaa da'dootsaałii ła' hólǫ́ .
PRED:	The godly do what is right , but the godly do n't sin into sin .
GOLD:	All wicked actions are sin , but not every sin leads to death .

ID:	2970
INPUT:	<unk> Ízrel dine'é kééhat'į́įgo Mó'ab dine'é bitsi'ké yił ajił yaa nídiikai .
PRED:	“ The people of Moab are cut off their daughters , and the daughters of Moab cut their daughters .
GOLD:	While the Israelites were camped at Acacia Grove , some of the men defiled themselves by having sexual relations with local Moabite women .

ID:	2971
INPUT:	K'éé'dídléehii éí Diyin God bizaad <unk> .
PRED:	The word of God has come to the end of the prophets .
GOLD:	The farmer plants seed by taking God 's word to others .

ID:	2972
INPUT:	Pásher ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' : Íílaiyowíínai , Méíyasíyah , Íshmeiyel , Niithániyel , Jázabad índa <unk> .
PRED:	From the family of Ishmael , Shemaiah , Shemaiah , and Meshullam , who lived in Hebron .
GOLD:	From the family of Pashhur : Elioenai , Maaseiah , Ishmael , Nethanel , Jozabad , and Elasah .

ID:	2973
INPUT:	Áádóó <unk> hatsilí Bénjamin hamá biyáázh jiiłtsą́ągo ázhdííniid , Da' díísh nihitsilí bee shił <unk> át'į́ ? Áádóó ábizhdííniid , Shiye' nílíinii , Diyin God naa jooba' le' .
PRED:	When the mother of Benjamin saw the son of Benjamin , he asked her , “ Why are you my brother ? ” “ My child , my son , please give me a blessing ? ”
GOLD:	Then Joseph looked at his brother Benjamin , the son of his own mother . “ Is this your youngest brother , the one you told me about ? ” Joseph asked . “ May God be gracious to you , my son . ”

ID:	2974
INPUT:	Dooda lą́ą ! Bóhólníihii doo bich'į' <unk> da , áádóó Bóhólníihii bikéé' <unk> doo <unk> da ; éí bikáá' náá'iiniihí <unk> , bikáa'jį' didlidgo náádahaniihii , doodaii' ak'áán náádahaniihii , doodaii' náádahidoonihii <unk> , Bóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí , éí biníbaal bii' hodílzinii bidáahgi si'ánígíí t'ah biláhídi át'éii ts'ídá doo <unk> da .
PRED:	No , the Lord your God is near , and the place of mourning will be torn down in front of the altar , and the Lord your God will be filled with the burnt offerings of the altar .
GOLD:	Far be it from us to rebel against the Lord or turn away from him by building our own altar for burnt offerings , grain offerings , or sacrifices . Only the altar of the Lord our God that stands in front of the Tabernacle may be used for that purpose . ”

ID:	2975
INPUT:	Nahasdzáán nidahonees'ą́ąjį' t'áá ałtso Bóhólníihii <unk> yich'į' dah nídahididookah , áko ał'ąą dine'é t'áá ałtso nidááhdóó nich'į' nidahałáa doo .
PRED:	The Lord keeps all the nations on the earth ; they will stand before you .
GOLD:	The whole earth will acknowledge the Lord and return to him.All the families of the nations will bow down before him .

ID:	2976
INPUT:	Áádóó áhozhdííniid , T'áadoo nił yé'í , háálá shizhé'é Saul doo <unk> da , áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í dííleeł , índa shí éí t'áá nikéé' góne' sézį́į dooleeł ; díí shizhé'é Saul ałdó' bił bééhózin .
PRED:	Then he said to Saul , “ Do n't let me be afraid of the king of Israel , for I am the king of Israel . ”
GOLD:	“ Do n't be afraid , ” Jonathan reassured him . “ My father will never find you ! You are going to be the king of Israel , and I will be next to you , as my father , Saul , is well aware . ”

ID:	2977
INPUT:	Bóhólníihii díí ał'ąą ana'í <unk> áyiilaa ; éí bee Ízrel dine'é hwééhózíní áhodoolíiłgo <unk> ; Kéínan kéyahgi Ízrel dine'é ła' anaa' baa nida'asdee'ígíí doo bił béédahózin da .
PRED:	The Lord made me victory over the nations of the nations , and I will punish them in the land of Canaan , and I will punish Israel . ”
GOLD:	These are the nations that the Lord left in the land to test those Israelites who had not experienced the wars of Canaan .

ID:	2978
INPUT:	Ákódzaago Mózes dah doolnihgo Ízrel dine'é ak'eh <unk> , nidi bíla' yaa ánáyiil'įįhgo éí Ámalek dine'é ak'eh <unk> .
PRED:	So Moses left the land of Israel , but the people of Israel broke their hands into the Amalekites .
GOLD:	As long as Moses held up the staff in his hand , the Israelites had the advantage . But whenever he dropped his hand , the Amalekites gained the advantage .

ID:	2979
INPUT:	Shik'isóó , nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' nihii' naazíinii yił dahólǫ́ǫ doo . T'áá ákót'ée doo .
PRED:	My dear brothers and sisters , and your Lord Jesus Christ is with you .
GOLD:	Dear brothers and sisters , may the grace of our Lord Jesus Christ be with your spirit . Amen .

ID:	2980
INPUT:	nidi ch'é'étiindę́ę́' yah anádáhígíí éí dibé yaa áhályáanii nilį́ .
PRED:	Instead , he took the bow in the doorway of the sheep .
GOLD:	But the one who enters through the gate is the shepherd of the sheep .

ID:	2981
INPUT:	Éí bąą k'ad Féro éí diné t'áadoo le'é <unk> áádóó hóyáanii néididoołtééł , áko éí Ííjip kéyahgi bee bóhólníihgo íidoolííł .
PRED:	So Pharaoh will bring the wise men of Egypt , and the wise men of Egypt will be healed .
GOLD:	“ Therefore , Pharaoh should find an intelligent and wise man and put him in charge of the entire land of Egypt .

ID:	2982
INPUT:	Áko bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó aláahgo naat'áanii yee haadzí'ígíí bik'ehgo bee haz'áanii baa dahane'go biniinaa ayóó át'éego Jew dine'é bitahgóó diné yínííł daazlį́į́' ; t'áadoo da'ayání t'óó ayóó íits'a'go daachago <unk> , áko t'óó ahayóí tł'oh azis éé' yiih dahaaskai áádóó łeeshch'iih <unk> .
PRED:	The kings of the provinces of the reign of the Jews who had been given to the Jews . They were filled with mourning in mourning , and mourning in mourning . They were filled with great mourning .
GOLD:	And as news of the king 's decree reached all the provinces , there was great mourning among the Jews . They fasted , wept , and wailed , and many people lay in burlap and ashes .

ID:	2983
INPUT:	Bóhólníihii kóní , Éí bąą tóshjeeh <unk> bich'į' deesh'aałígíí bich'į' yoołkááł , jó'akon ; éí <unk> hatóshjeeh ałtso <unk> nideidoołtsił .
PRED:	This is what the Lord says : “ I am coming down to the place of mourning , and my dogs will be taken to the grave . ”
GOLD:	But the time is coming soon , ” says the Lord , “ when I will send men to pour him from his jar.They will pour him out , then shatter the jar !

ID:	2984
INPUT:	Aláahgo Ayóó'ábóodziilii t'ahdii shił hólǫ́ yę́ędą́ą́' , sha'áłchíní shinaagóó t'ahdii nidaakai yę́ędą́ą́' ,
PRED:	I was still in the Almighty when I was still young , I was still alive .
GOLD:	The Almighty was still with me , and my children were around me .

ID:	2985
INPUT:	Áádóó kót'ée doo : alą́ąjį' há yizhchínígíí hak'is ádinígíí bízhi' bee <unk> , áko éí Ízrel dine'é bitahdóó bízhi' doo nahjį' kódoolníił da .
PRED:	In the same way , the firstborn sons of Israel will be cut down in the land of Israel .
GOLD:	The first son she bears to him will be considered the son of the dead brother , so that his name will not be forgotten in Israel .

ID:	2986
INPUT:	Bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii bee t'áá ákogi ádajít'é <unk> nít'é'ígíí éí Christ niiníłt'i' , áko t'ááłá'í jinítínígo oodlą' bee baa deijólíii ts'ídá t'áá ákogi ádajít'éego Diyin God há hahadziih .
PRED:	The law of Moses , who was blameless in the sight of the law , who follow God 's commandments .
GOLD:	For Christ has already accomplished the purpose for which the law was given . As a result , all who believe in him are made right with God .

ID:	2987
INPUT:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'
PRED:	Jesus Predicts His Death
GOLD:	Jesus Again Predicts His Death

ID:	2988
INPUT:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii áháłní , Haa lá néelą́ą'di bee nich'į' háádeesdzih ? Shą́ą́' , t'áadoo ha'át'íhída bee shił hólne'í , nidi Bóhólníihii bízhi' t'éí bee t'áá aaníinii bee shił hólne' , nidishníi ni' .
PRED:	The king asked him , “ Why should I tell you a few days ? ” “ I am the Lord , but I tell you the truth . ”
GOLD:	But the king replied sharply , “ How many times must I demand that you speak only the truth to me when you speak for the Lord ? ”

ID:	2989
INPUT:	Naat'á gish Júdah doo <unk> da ; Éí Sháíloh níyáajį' naat'áanii bigish bikee' bita'dę́ę́' doo <unk> da , Áádóó éí bá diné <unk> .
PRED:	The king of Judah will come to the end of the city of Judah , and the kings of Judah will be broken .
GOLD:	The scepter will not depart from Judah , nor the ruler 's staff from his descendants , until the coming of the one to whom it belongs , the one whom all nations will honor .

ID:	2990
INPUT:	áádóó náhookǫsjí nízaadi aláahgo naat'áanii danilíinii índa t'áá áyídígóó aláahgo naat'áanii danilíinii éí t'áá ałkéé' dah nídahidinoobįįłii éí t'áá ałtso , áádóó nahasdzáán t'áá nahaz'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó kéyah naaznilii éí bikáa'gi diné kéédahat'į́į́góó aláahgo binanit'a'í dahólóonii t'áá ałtso bee adlání yii'dóó da'doodlį́į́ł , áádóó bik'ijį' <unk> dine'é aláahgo binanit'a'í bee adlání yii'dóó adoodlį́į́ł .
PRED:	On the north side of the north , the king of the north , and all the other kings of the earth came to the king of the earth , and the king of the earth .
GOLD:	And I gave it to the kings of the northern countries , far and near , one after the other — all the kingdoms of the world . And finally , the king of Babylon himself drank from the cup of the Lord 's anger .

ID:	2991
INPUT:	Bit'ąą' éí nizhóní áádóó bineest'ą' t'óó ahayóí bąąh hazlį́į́' índa t'áá ałtso deiyą́ą doogo bá át'é ; dá'ák'ehgóó naaldlooshii nidaakaígíí yiyaa chaha'oh anídaakah índa tsídii wódahgo nidaat'a'ii tsin bits'ádaoz'a' bąąh bit'oh áńdayiil'įįh áádóó bitsį' dahólóonii t'áá ałtso éí tsin yąąhdóó da'ííyą́ą́' nisin .
PRED:	I will give them great fruit , and all the birds of the wild animals that scurry along the birds of the field . They will eat the birds of the field and wild animals that scurry along the birds of the birds of the field .
GOLD:	It had fresh green leaves , and it was loaded with fruit for all to eat . Wild animals lived in its shade , and birds nested in its branches . All the world was fed from this tree .

ID:	2992
INPUT:	Nidi Bóhólníihii éí Féro yijéí yiyííłtł'isgo Féro doo hwíists'ą́ą' da ; Bóhólníihii ádííniidígi ádziidzaa .
PRED:	But the Lord did n't let Pharaoh 's answer , and he did n't believe the Lord 's sight .
GOLD:	Pharaoh 's heart , however , remained hard . He still refused to listen , just as the Lord had predicted .

ID:	2993
INPUT:	Jesus Christ éí David bits'ą́ą́dóó oochíiłii nilį́ , áádóó David éí Éíbraham bits'ą́ą́dóó oochíiłii nilį́ . Kót'éego Jesus Christ bizází yę́ę náás <unk> .
PRED:	The descendants of David was the Messiah , who was the descendants of David , the descendants of David , who had been raised to be born .
GOLD:	This is a record of the ancestors of Jesus the Messiah , a descendant of David and of Abraham :

ID:	2994
INPUT:	Tónteel bikáá'góó ahaa <unk> yaa nidaakai doo biniyé tsinaa'eełtsoh yiih <unk>
PRED:	the waters of the sea is gone to the depths of the Dead Sea .
GOLD:	Some went off to sea in ships , plying the trade routes of the world .

ID:	2995
INPUT:	áádóó Áízak éí Jéíkab índa Íísa haye' dooleełgo haa nínil . Áádóó Íísa éí Dził Síyer haz'ánígíí bíí' dooleełgo baa diní'ą́ , nidi Jéíkab áádóó ba'áłchíní éí Ííjip kéyah góyaa ííná .
PRED:	So Isaac and his son Isaac , and Esau gave them to the land of Canaan . I gave them to the land of Canaan , the land of Canaan , and Jacob .
GOLD:	To Isaac I gave Jacob and Esau . To Esau I gave the mountains of Seir , while Jacob and his children went down into Egypt .

ID:	2996
INPUT:	Biithúwel há yizhchíinii éí Rebékah wolyé : díí tseebíigo Mílkah éí Éíbraham bitsilí Néíhor yá niyiishchį́ .
PRED:	These are the sons of Ham , who had been born to her father 's brother 's sister 's brother , and Nahor 's sons were born .
GOLD:	( Bethuel became the father of Rebekah . ) In addition to these eight sons from Milcah ,

ID:	2997
INPUT:	Shik'isóó danohłíinii , <unk> ádanoht'ée dooleełígíí baa nánihooshkąąh , háálá shí ałdó' ádanoht'éhígi ánísht'é . Doo shich'į' bąąhági ádaahdzaa da .
PRED:	My dear brothers and sisters , I will be ashamed of my dear brothers .
GOLD:	Dear brothers and sisters , I plead with you to live as I do in freedom from these things , for I have become like you Gentiles — free from those laws.You did not mistreat me when I first preached to you .

ID:	2998
INPUT:	Diné doo yá'áshóonii éí diné diyoolyééł t'éí yeinít'į́ , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí bizaad yisdábidoonił .
PRED:	“ The wicked will be punished for the wicked , but the words of the wicked are filled with integrity .
GOLD:	The words of the wicked are like a murderous ambush , but the words of the godly save lives .

ID:	2999
INPUT:	<unk> nanighalgo díní'į́į́' ; díí t'áá ałtso ahíhiikáahgo naa hikááh . Bóhólníihii ání , Hinishná ; t'áá ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí , t'áá ádzíłtso yoo' niłchiní bee <unk> át'éego hwee <unk> índa bá'iigehii ééh yíyá nahalingo <unk> .
PRED:	All who are left in the grave , ” says the Lord . “ The Lord , I will destroy you , and my walls will be filled with joy , and my bones are filled with joy . ”
GOLD:	Look around you and see , for all your children will come back to you.As surely as I live , ” says the Lord , “ they will be like jewels or bridal ornaments for you to display .

ID:	3000
INPUT:	Bikáá' náá'iiniihí dílzingo bá náádahaniihii nideet'ą́
PRED:	Building the Lord 's Temple
GOLD:	Offerings of Dedication

ID:	3001
INPUT:	índa asdzání bąąh ádahasdįįdii dabighan yaa nidahodikai índa t'óó ádaat'į́įgo nízaadgóó sodadilzin . Éí t'ah aláhídi át'éego bik'e'ashch'íi'go bá nidahodoot'ááł .
PRED:	They will be ashamed of their homes , for they are better to experience the rest of the godly .
GOLD:	Yet they shamelessly cheat widows out of their property and then pretend to be pious by making long prayers in public . Because of this , they will be severely punished . ”

ID:	3002
INPUT:	Áko diné nidaabaahii éí nááda'iiłniihii adee' bee í'dílzoołí yee ádaanínígíí yilą́ąjį' yikah , índa akéé'dóó hada'ídíl'į́'ígíí éí tsits'aa' dílzinii yikéé'dóó yikahgo <unk> <unk> náás yikahgo éí adee' bee í'dílzoołí t'ááłáhígi át'éego yee ádaaní .
PRED:	The leading priests and the horns of the horns of the horns of the horns of the young men who were standing in front of the Temple . They cried out , “ The front of the Lord 's horn are standing in front of the Temple . ”
GOLD:	Some of the armed men marched in front of the priests with the horns and some behind the Ark , with the priests continually blowing the horns .

ID:	3003
INPUT:	Áko doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' nááhizhdoołnihii jidoolóós ; éí dibé bitahdę́ę́' deenásts'aa' hadaałt'éii doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego náá'iiłniihii baazdoolóós .
PRED:	“ If you present an offering to the Lord , you must present a burnt offering to the Lord with no defects .
GOLD:	As a guilt offering to the Lord , you must bring to the priest your own ram with no defects , or you may buy one of equal value .

ID:	3004
INPUT:	Jó , Bóhólníihii éí Diyin God deidísinii <unk> yits'ą́ą́dóó yisdáyiiníiłgo bił bééhózin , áádóó doo t'áá ákogi ádaat'éii ánihwiit'aah beiníłką́ąjį' atíhodoolíiłgo bił bééhózin .
PRED:	For the Lord is in the past , and the day of the wicked will be punished for the day of the day .
GOLD:	So you see , the Lord knows how to rescue godly people from their trials , even while keeping the wicked under punishment until the day of final judgment .

ID:	3005
INPUT:	Áko ałtso <unk> ; <unk> t'áadoo <unk> da ; t'áá aaníí shiyaajį' <unk> .
PRED:	When all the grave died , the grave is near , my bones will lie down in the grave .
GOLD:	I consumed them ; I struck them down so they did not get up ; they fell beneath my feet .

ID:	3006
INPUT:	Shizhé'é yił hoolne'go , Ashkii ná yizhchį́ , yiłníigo yił hóóshǫǫd yę́ę éí diné hóyée'go bá ha'ódziih .
PRED:	“ My father was the boy , the man who was born to you . ”
GOLD:	I curse the messenger who told my father , “ Good news — you have a son ! ”

ID:	3007
INPUT:	<unk> bee dahwéegháahii bits'ąą Christ bił dasinoonáago bits'ą́ą́dóó <unk> , ha'át'éegoshą' t'ahdii nihokáá' dine'é doo da'oodlání k'ehgo dahinohnáago , díí bik'eh hoogáałii bik'eh dahonoł'į́ :
PRED:	“ When you come from the dead , my life will be taken away from the world ? Why do you follow the same way of the world ? ”
GOLD:	You have died with Christ , and he has set you free from the spiritual powers of this world . So why do you keep on following the rules of the world , such as ,

ID:	3008
INPUT:	Diné t'áá ałtso éidíígíí dayiiłtsą́ągo doo bił adaaníígóó Jesus yaa nídaast'įįdgo ádadííniid , Diné bąąhági ááníiłii ba'ałk'ee <unk> bił yah ajííyá .
PRED:	When all the people saw that Jesus had been healed , they said , “ The man has been healed . ”
GOLD:	But the people were displeased . “ He has gone to be the guest of a notorious sinner , ” they grumbled .

ID:	3009
INPUT:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Jó'ash éí asdzání baa áhályánígíí bił <unk> hastą́ą́h nááhai . Áádóó Athaláíyah éí kéyah yii' kéédahat'íinii yinant'áá nít'éé' .
PRED:	When King Joash was in the Temple of the Lord , he reigned in the City of King Joash .
GOLD:	Joash remained hidden in the Temple of the Lord for six years while Athaliah ruled over the land .

ID:	3010
INPUT:	Éí kót'éego bee ha'oodzíí' , Áízak bits'ą́ą́dóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii bíká ádahodoo'niid .
PRED:	These are the descendants of Isaac .
GOLD:	even though God had told him , “ Isaac is the son through whom your descendants will be counted . ”

ID:	3011
INPUT:	Áko Jéíkab t'ah abíínígo nízhdii'na'go tsé hatsii'áál ájiilaii nízhdii'ą́ągo <unk> , índa bílátahgi ak'ah yadziiziid .
PRED:	So Jacob got up to the top of the stone , and the olive oil fled to the end of the hills .
GOLD:	The next morning Jacob got up very early . He took the stone he had rested his head against , and he set it upright as a memorial pillar . Then he poured olive oil over it .

ID:	3012
INPUT:	Áko atsį' t'óó <unk> Bóhólníihii hach'į' báhóóchįįd , áko Bóhólníihii éí t'óó báhádzidgo naałniihii yiníłnii'go yee nahastseed .
PRED:	The Lord was angry with the meat , and the Lord became angry with all their enemies .
GOLD:	But while they were gorging themselves on the meat — while it was still in their mouths — the anger of the Lord blazed against the people , and he struck them with a severe plague .

ID:	3013
INPUT:	háálá yóó'adashideez'ą́ągo Sáídan dine'é éí asdzą́ą́ diyin deiłníinii Áshtoreth daolyéii , áádóó Mó'ab dine'é bidiyin bidi'níinii Kíímash wolyéii índa Áman dine'é bidiyin bidi'níinii Mólek wolyéii éí díí yich'į'go nidahałáago doo shik'ehgóó deíkáah da . Bizhé'é David yę́ę shich'į' t'áá ákogi át'éego ááníiłgo bee nihoyí'áanii áádóó bee nihodiish'aahii yik'eh hół'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego doo dajíkáah da .
PRED:	They gave me victory over the pagan shrines , and the sons of Moab , the god of Moab , the god of Moab , who had given them to the Ammonites . They did not listen to my ancestors , just as he had commanded me .
GOLD:	For Solomon has abandoned me and worshiped Ashtoreth , the goddess of the Sidonians ; Chemosh , the god of Moab ; and Molech , the god of the Ammonites . He has not followed my ways and done what is pleasing in my sight . He has not obeyed my decrees and regulations as David his father did .

ID:	3014
INPUT:	Áko Neiyómii hahastiin yę́ę Elímelek wolyéii ła' diné ayóó át'é at'íinii <unk> nilį́ ; éí Bó'az wolyé .
PRED:	She was the wife of Boaz 's wife , and the rich man was very strong .
GOLD:	Now there was a wealthy and influential man in Bethlehem named Boaz , who was a relative of Naomi 's husband , Elimelech .

ID:	3015
INPUT:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Péíran honoojíídóó dah <unk> ; éí t'áá ałtso Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii danilį́ .
PRED:	So Moses left the Lord in the wilderness of the land of the people of Israel .
GOLD:	So Moses did as the Lord commanded him . He sent out twelve men , all tribal leaders of Israel , from their camp in the wilderness of Paran .

ID:	3016
INPUT:	Áko nít'éé' Jézebel yich'į' ada'as'a' go ádaaní , Néíbath yę́ę bił <unk> .
PRED:	“ Get out of your field , ” Ahab said . “ Get up for me . ”
GOLD:	The town leaders then sent word to Jezebel , “ Naboth has been stoned to death . ”

ID:	3017
INPUT:	Ha'a'aahdę́ę́' <unk> át'éego t'áá na'níle'dii t'óó báhádzidgo <unk> índa séigi ánéelą́ą'go yisnááh áłah ádeilééh .
PRED:	The kings of the north will be destroyed , and the north will be destroyed .
GOLD:	“ On they come , all bent on violence.Their hordes advance like a desert wind , sweeping captives ahead of them like sand .

ID:	3018
INPUT:	Ákohgo t'áá binááł łahgo ázhnoolningo áho'diilyaa , hanii'jį' jį́honaa'éí nahalingo bits'ádi'nílííd silį́į́' , ha'éé' łigaigo bee adinídíín nahalin silį́į́' .
PRED:	When the sun was in the sun , the sun grew like a light in the sun .
GOLD:	As the men watched , Jesus ' appearance was transformed so that his face shone like the sun , and his clothes became as white as light .

ID:	3019
INPUT:	Da' nihibee haz'áaniísh diné ła' t'áadoo yidiits'į́hí índída yaa naayáii t'áadoo bił <unk> yá nihodoo'ááł ?
PRED:	“ Why are you trying to take off their mouths ? Why did you come to the end of the dead ?
GOLD:	“ Is it legal to convict a man before he is given a hearing ? ” he asked .

ID:	3020
INPUT:	Jew dine'é díí yee <unk> t'áá bí ádá áádóó bada'áłchíní índa <unk> t'áá ałtso ałdó' bá át'é : éí bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo t'áadoo <unk> t'áá nináháhááh bik'eh naaki jį́ nída'ałeeh doo ,
PRED:	The Jewish leaders of the Jews who had been taken to the place of mourning , and all the first day of the Jews .
GOLD:	the Jews throughout the realm agreed to inaugurate this tradition and to pass it on to their descendants and to all who became Jews . They declared they would never fail to celebrate these two prescribed days at the appointed time each year .

ID:	3021
INPUT:	Shíyoołkáłígíí éí biká'ígi <unk> chaha'oh nineez yileehígíí nahalin . Tł'oh niiłna'ígíí nahonishłin .
PRED:	I am like a long moon , and my bones are like a long moon .
GOLD:	My life passes as swiftly as the evening shadows.I am withering away like grass .

ID:	3022
INPUT:	díí t'áá íiyisí <unk> Jesus <unk> áłah nídaadleehii <unk> nít'éé' . Bee haz'áanii k'ehgo ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bił haz'ą́ą́jí éí doo shik'i <unk> da .
PRED:	When the house of Jesus was filled with me , my life will be filled with joy , and my life is filled with joy .
GOLD:	I was so zealous that I harshly persecuted the church . And as for righteousness , I obeyed the law without fault .

ID:	3023
INPUT:	Bóhólníihii éí shinanit'a'í ayóó át'éego yik'ijisdli' , áko ayóó át'éii dzizlį́į́' , áádóó dibé naazhjé'ígíí <unk> , áádóó béégashiida , béésh łigaiida , óolada , diné há nidaalte' , asdzání há nidaalte' , ghą́ą́'ask'idii índa téliida <unk> .
PRED:	And the Lord blessed my master , and he blessed her , and he became very beautiful , and he brought them into pieces of sheep and goats . He brought them to their flocks and female donkeys , silver , and female donkeys .
GOLD:	“ And the Lord has greatly blessed my master ; he has become a wealthy man . The Lord has given him flocks of sheep and goats , herds of cattle , a fortune in silver and gold , and many male and female servants and camels and donkeys .

ID:	3024
INPUT:	Bíni' t'áadoo kót'é ílíní daniné , bíni'dii t'áá dahináago <unk> ahikááh , háálá kéédahat'į́įgi índa <unk> ts'ídá doo yá'áshóonii hólǫ́ .
PRED:	Do n't be afraid of those who live in the grave , for the grave is near .
GOLD:	Let death stalk my enemies ; let the grave swallow them alive , for evil makes its home within them .

ID:	3025
INPUT:	Bikágí áádóó bitsį' t'áá át'é índa bitsiits'iin áádóó bijáád biłgo bitsą́ siláí índa bichaan t'áá bił ;
PRED:	He will break down its head , and the internal organs , the internal organs , and the internal organs .
GOLD:	But he must take whatever is left of the bull — its hide , meat , head , legs , internal organs , and dung —

ID:	3026
INPUT:	Áádóó ánáázhdoo'niid , Ába , shiTaa' , t'áá ałtsoní bíninil'ą́ ; díí doodlį́įłii shits'ą́ąjį' kónílééh , ákondi , shí íinisinígíí éí dooda , nidi ni íinínízinígíí éí ádoonííł .
PRED:	“ My brother , ” he said to her , “ I am telling you this : If you refuse to eat any milk or drink from your Father , you will be taken away from me .
GOLD:	“ Abba , Father , ” he cried out , “ everything is possible for you . Please take this cup of suffering away from me . Yet I want your will to be done , not mine . ”

ID:	3027
INPUT:	T'áá ałch'ijí nineel'ánídóó óola ałk'ésgizígíí ninít'i'gi t'áá ałch'ijí óola naakigo ahéédeelghasígíí bíhidííłchah , áko éí bee ayidgi dah siłtsooz dooígíí íífad wolyéii bikáa'gi awostisjį' t'áá ałch'ijí <unk> .
PRED:	Then the two gold rings on the sides of the two gold , and the two rings on the hem of the ephod .
GOLD:	Tie the other ends of the cords to the gold settings on the shoulder-pieces of the ephod .

ID:	3028
INPUT:	Christ bee bi'oh adidilyéehii t'áá nihí daníil'į́į́'
PRED:	we were all the glory of Christ .
GOLD:	Paying Attention to Scripture

ID:	3029
INPUT:	Áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Zedekáíyah t'áá binááł haye'ké neistseed áádóó t'áá <unk> Júdah dine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yiyííghą́ą́' .
PRED:	The king of Babylon had killed the king of Babylon and his sons in Judah .
GOLD:	The king of Babylon made Zedekiah watch as he slaughtered his sons . He also slaughtered all the officials of Judah at Riblah .

ID:	3030
INPUT:	Nít'éé' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh ła'a jį́ aleeh góne' ídahooł'aahii Jesus yaa yíkaigo ádaaní , Atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí dííyį́į́ł biniyé háadishą' ná <unk> ?
PRED:	One day Jesus arrived at the Festival of Unleavened Bread , “ Why do you eat with the Passover bread ? ” they asked . “ Why have you come to eat your meal ? ”
GOLD:	On the first day of the Festival of Unleavened Bread , the disciples came to Jesus and asked , “ Where do you want us to prepare the Passover meal for you ? ”

ID:	3031
INPUT:	Diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí ninít'i' le' , nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii <unk> ; jó , Diyin God t'áá ákogi át'éii nilíinii éí diné íinízinii índa bijéí haisííd .
PRED:	May the wicked be punished for the wicked , but the innocent of the wicked will be punished .
GOLD:	End the evil of those who are wicked , and defend the righteous.For you look deep within the mind and heart , O righteous God .

ID:	3032
INPUT:	Jó , diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii doo ła'da t'áá k'ad bá daaztsą́ą da , ákondi ła'da daats'í diné yá'át'ééh ááníiłii bá <unk> nidi , t'áadoosti'ee <unk> .
PRED:	For the godly have come to see the righteous , but no one of the righteous will be punished for the dead . But the dead are gone , but no one who died .
GOLD:	Now , most people would not be willing to die for an upright person , though someone might perhaps be willing to die for a person who is especially good .

ID:	3033
INPUT:	Nidi Amazáíyah doo íists'ą́ą' da , háálá Diyin God bíniik'ehgo ádzaa , áko Íídam dine'é bidiyin dabidi'níinii bíká <unk> biniinaa hweda'ana'í yaa hodidoo'ááł .
PRED:	But Amaziah did not listen to the people of Edom , for the God of Edom had led them into the land of Edom .
GOLD:	But Amaziah refused to listen , for God was determined to destroy him for turning to the gods of Edom .

ID:	3034
INPUT:	ánihodiyoot'ááł yaa ákodanízingo íidoolííł , háálá nahasdzáán binanit'a'í baa <unk> bá nihoot'ą́ .
PRED:	In the world of the world , the power of the world will be saved .
GOLD:	Judgment will come because the ruler of this world has already been judged .

ID:	3035
INPUT:	David éí Éíkish áyidííniid , Ná naal'a'í yaa <unk> yíneel'ą́ągo t'áá aaníí nił bééhodoozįįł . Áko Éíkish éí David <unk> <unk> , Hágoónee' , hool'áágóó shik'i ha'ídées'į́į'ii áńdeeshłííł .
PRED:	Then David said to David , “ I am the servant of David , who is my servant David , who will come to see me . I am the end of the night . ”
GOLD:	“ Very well ! ” David agreed . “ Now you will see for yourself what we can do. ” Then Achish told David , “ I will make you my personal bodyguard for life . ”

ID:	3036
INPUT:	Nidi Bóhólníihii bá naal'a'í David yę́ę binahjį' bí áádóó ba'áłchíní t'áá áłahjį' bá hool'ingo yee yá nihoní'ánígíí bik'ehgo Júdah dine'é náás ahoolchíiłii doo áyółdįįh át'ée da .
PRED:	But the Lord gave his servant David to the descendants of David , his servant David , and his descendants will be given to the descendants of Judah .
GOLD:	But the Lord did not want to destroy Judah , for he had promised his servant David that his descendants would continue to rule , shining like a lamp forever .

ID:	3037
INPUT:	Ákoshą' hait'é ? Jó , Ízrel dine'é hádaat'íinii t'áadoo shódayoost'e' da . Diyin God atah yiyiizlá'ígíí t'éiyá shódayoost'e' ; łahjį'ígíí éí doo da'diits'a' da daazlį́į́' .
PRED:	“ Why do you want to kill us ? Why should we bring him away from the rest of the people of Israel ? ”
GOLD:	So this is the situation : Most of the people of Israel have not found the favor of God they are looking for so earnestly . A few have — the ones God has chosen — but the hearts of the rest were hardened .

ID:	3038
INPUT:	Ákohgo Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii chérab bits'ą́ą́dóó dah diildohgo ch'é'étiinjį' eeldoh , áko kin bii' sohodizin góne' k'os hadéébįįdgo hodílzingo haz'ą́ą́ góne' éí Bóhólníihii bee bi'oh adidilyéehii bits'ádi'nílíidii hadéébįįd .
PRED:	Then the glory of the Lord appeared to the Most High , and the glory of the glory of the Lord is filled with the glory of the glory of the Lord .
GOLD:	Then the glory of the Lord rose up from above the cherubim and went over to the entrance of the Temple . The Temple was filled with this cloud of glory , and the courtyard glowed brightly with the glory of the Lord .

ID:	3039
INPUT:	Diyin God haadzíi'go ání , Nihodoogáałjį' ayííłką́ągo <unk> doo : nihokáá' dine'é t'áá ałtso shiNíłch'i bik'i hwiidooleeł , áko nihiye'ké áádóó nihitsi'ké Diyin God yá dahalne' dadooleeł , áádóó nihitsíłke'é bił ádahat'į́į dooleeł , índa nihadahastóí nideiyeeł dooleeł ;
PRED:	“ In the day of God , ” he said , “ I will destroy all the world of the world , and all the people of the world will be able to kill your sons and daughters . ”
GOLD:	‘ In the last days , ' God says , ‘ I will pour out my Spirit upon all people.Your sons and daughters will prophesy.Your young men will see visions , and your old men will dream dreams .

ID:	3040
INPUT:	Ákohgo dziłghą́ą́'dę́ę́' Mózes doo hah <unk> diné haa ákodaniizį́į'go Éran yaa áłah silį́į'go ádeidííniid , Haa'íshą' , diyin nihilą́ąjį' hoo'į́į dooleełígíí nihá ádíílííł , háálá díí diné éí Mózes joolyéii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhígíí háájí shį́į́ dzizlį́į'go doo nihił béédahózin da .
PRED:	When Moses arrived at the mountain , they cried out to Moses , “ Let 's be afraid of the people of Egypt ! Let us be like a god of Egypt , for they are not a god of Egypt . ”
GOLD:	When the people saw how long it was taking Moses to come back down the mountain , they gathered around Aaron . “ Come on , ” they said , “ make us some gods who can lead us . We do n't know what happened to this fellow Moses , who brought us here from the land of Egypt . ”

ID:	3041
INPUT:	Bee nóhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó hólǫ́ índa oochííłgóó t'áá ałtso bee nóhólnííh .
PRED:	“ The kingdom of your kingdom forever and ever .
GOLD:	For your kingdom is an everlasting kingdom.You rule throughout all generations.The Lord always keeps his promises ; he is gracious in all he does .

ID:	3042
INPUT:	Nibik'ehgo iináanii bee shił ni'ééhwiizįįh ; éí bąą na'adlo'go áhooníłígíí t'áá ałtso jooshłxá .
PRED:	I hate your commandments , and I hate your commandments .
GOLD:	Your commandments give me understanding ; no wonder I hate every false way of life .

ID:	3043
INPUT:	Nít'éé' ánáábizhdoo'niid , Iiláíjah t'áá aaníí áłtsé doogáałgo t'áá ałtsoní hasht'éidoodlííł ,
PRED:	Then Elijah said to Elijah , “ It is the next morning . ”
GOLD:	Jesus replied , “ Elijah is indeed coming first to get everything ready .

ID:	3044
INPUT:	éí hadéébįįdgo tábąąhjį' <unk> dadineezbin , áádóó yá'ádaat'éehii ásaa' biih dadziiznil , nidi doo yá'ádaat'éehii t'éiyá <unk> .
PRED:	When the sun arrived in the wilderness , the wilderness of mourning will be filled with olive oil , but they will be filled with olive oil .
GOLD:	When the net was full , they dragged it up onto the shore , sat down , and sorted the good fish into crates , but threw the bad ones away .

ID:	3045
INPUT:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí áhodoonííł yaa dahalne'ii yaa haadzíi'go kóní , Jó , dích'íi'ii <unk> áádóó tó <unk> <unk> , háálá Jerúsalemdóó áhodoonííł yaa dahalne'ii bits'ą́ą́dóó Diyin God doo bá iináájí iinánígíí háát'i' silį́į'go kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó nihinéést'e' .
PRED:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ The prophets of Heaven 's Armies has come to Jerusalem , the prophets of Jerusalem , and the prophets of Jerusalem was filled with water .
GOLD:	Therefore , this is what the Lord of Heaven 's Armies says concerning the prophets : “ I will feed them with bitternessand give them poison to drink.For it is because of Jerusalem 's prophetsthat wickedness has filled this land . ”

ID:	3046
INPUT:	Kót'éego diné doo yá'ájíshóonii Diyin God hach'į' niidoolééł , áádóó Diyin God díí yee há nihodiní'ą́ .
PRED:	This is what the wicked of God says : “ There is a person who is a person of prophecy , and another person will be a person . ”
GOLD:	This is the reward that God gives the wicked.It is the inheritance decreed by God . ”

ID:	3047
INPUT:	Diné éí dóola nidahalinígíí t'óó ahayóí shinás'á ; diné éí Béíshan hoolyéédóó dóola bidziilii nidahalinígíí shináshzhiizh ;
PRED:	The people of Israel attacked me with a young bull , and a vast army of refuge in the hill country of Bashan .
GOLD:	My enemies surround me like a herd of bulls ; fierce bulls of Bashan have hemmed me in !

ID:	3048
INPUT:	Díí Bóhólníihii yee haadzíí' , Diné t'ááłá'í nítínígo haa néelt'e'go <unk> bik'ehgo áłah áńdaał'įįh ; éí ómer bee í'neel'ąąhí bik'ehgo <unk> łá'í jinítínígo haníbaal yii' kéédahat'íinii bá <unk> doo .
PRED:	“ This is what the Lord says : The man who has been taken to the end of all the people who live in front of their homes . They will be left in front of their homes .
GOLD:	These are the Lord 's instructions : Each household should gather as much as it needs . Pick up two quarts for each person in your tent . ”

ID:	3049
INPUT:	Háálá diné hojooba' has'áanii bich'į' ániihgo <unk> . Índa diné badahojoobá'íii áádóó t'áadoo bíká <unk> bich'į' ániihgo <unk> .
PRED:	For the commandments of my Sabbath , and the poor are gone to the poor , and the poor are gone .
GOLD:	He will rescue the poor when they cry to him ; he will help the oppressed , who have no one to defend them .

ID:	3050
INPUT:	Ákohgo nááda'iiłniihii índa áhodoonííł yaa dahalne'ii éí naat'áanii danilíinii áádóó diné t'áá ałtso ádeidííniid , Díí hastiin díí kin haal'áhígíí yik'ijį' nilį́įgo haadzíi'go t'áá nihí dasidoots'ą́ą́' , áko éí biniinaa dadootsaałígíí yą́ą́h nilį́ .
PRED:	The priests and prophets said to the leading priests , “ This man is what the man has said , ‘ This man is a man who has heard this man 's death ! '
GOLD:	The priests and prophets presented their accusations to the officials and the people . “ This man should die ! ” they said . “ You have heard with your own ears what a traitor he is , for he has prophesied against this city . ”

ID:	3051
INPUT:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , K'ad nááda'iiłniihii díí bee haz'áanii <unk> <unk> ,
PRED:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ The priests have come in the City of Heaven 's Armies .
GOLD:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says . Ask the priests this question about the law :

ID:	3052
INPUT:	Jóseph ba'áłchíní nilíinii , Íífreiyim dine'é náás ahoolchíiłii ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo dabi'déélta'ígíí dabízhi' bik'ehgo naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii
PRED:	The family of Joseph
GOLD:	Ephraim son of Joseph40,500

ID:	3053
INPUT:	Máíkah éí e'elyaii yich'į' nahałá
PRED:	Micah 's Second Response to Dan
GOLD:	Micah 's Idols

ID:	3054
INPUT:	Shi'éé' ałdó' <unk> ádííniid , Diné t'ááłá'í jinítínígo díí bee hadzoodzí'ígíí doo <unk> haghandóó áádóó <unk> Diyin God kót'éego <unk> t'áá ákohígo nijigháa doo . Nít'éé' áłah daazlį́'ígíí t'áá ałtso Bóhólníihii yaa dahaniihgo ádadííniid , T'áá ákót'ée doo . Áádóó diné yee ádee hadadeesdzí'ígíí yik'eh ádaadzaa .
PRED:	She replied , “ The man is gone , and the bones of the dead will be taken to the place of the Lord , and the people will be punished for their ancestors . ” So they said , “ The Lord will be punished for their ancestors . ”
GOLD:	I shook out the folds of my robe and said , “ If you fail to keep your promise , may God shake you like this from your homes and from your property ! ” The whole assembly responded , “ Amen , ” and they praised the Lord . And the people did as they had promised .

ID:	3055
INPUT:	Díí baa hózhǫ́ǫgo kin haal'áii ayóogo bits'áhoníyéé' nít'ée'go t'áá bijéí biyi'ídi ání , T'áá shí t'éí honishłǫ́ áádóó kin haal'á doo ła' nááhódlǫ́ǫ da . Dooládó' t'áá ádzaaí dzizlį́į'go nidaaldlooshii ákóne' naazhjéé' hazlį́į́' lá . <unk> , daaníigo bíla' yee <unk> t'ááłá'í nítínígo hą́ą́h <unk> doo .
PRED:	The people of this city was filled with their own hearts , saying , “ I am a great city , my own eyes , and my own eyes are in the streets of ruins . I am surrounded by the wild animals . ”
GOLD:	This is the boisterous city , once so secure. “ I am the greatest ! ” it boasted. “ No other city can compare with me ! ” But now , look how it has become an utter ruin , a haven for wild animals.Everyone passing by will laugh in derisionand shake a defiant fist .

ID:	3056
INPUT:	Ákohgo Ízrel dine'é biDiyin God bibi'oh adidilyéehii diyingo naal'a'í be'elyaago chérab wolyéii yik'igi hólǫ́ǫ́ nít'ée'ii dah hodiile'go kin bii' sohodizin <unk> <unk> <unk> . Áko diné éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee hadít'éego tó bee ak'e'elchíhí bee <unk> booshk'iizhjí <unk> yich'į' ádííniid ,
PRED:	Then the God of Israel called the people of Israel , who lived in front of the Most Holy Place , who lived in front of the Temple of the Temple of the God , who had been torn down in front of the Temple .
GOLD:	Then the glory of the God of Israel rose up from between the cherubim , where it had rested , and moved to the entrance of the Temple . And the Lord called to the man dressed in linen who was carrying the writer 's case .

ID:	3057
INPUT:	T'óó áhodi'į́ bits'ąą ádaa áháyą́ągi bee i'ílnii'
PRED:	Paul 's Final Greetings from Paul
GOLD:	A Warning against Hypocrisy

ID:	3058
INPUT:	Áko diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'ii shaa náánádzáago diné <unk> <unk> át'éego náshidiiłt'e'
PRED:	Then the angel of the angel came up with me , and the man got up with me .
GOLD:	Then the angel who had been talking with me returned and woke me , as though I had been asleep .

ID:	3059
INPUT:	<unk> áádóó saad bee k'é ha'níinii naaltsoos bee niilt'i'ii
PRED:	Paul 's Final Greetings
GOLD:	Paul 's Final Advice

ID:	3060
INPUT:	Áádóó tsosts'id nááhaigo Jiihóíyada hadziil ízh'diilyaago neeznádiingo siláo yindanit'a'í , éí Jiiróham biye' Azaráíyah , Jiihohéínan biye' Íshmeiyel , Óbed biye' Azaráíyah , <unk> biye' Méíyasíyah , Zíkrai biye' <unk> díí bi ł aha'daz'deest'ą́ .
PRED:	On the seventh year of Jehoiada 's reign , a captain of the guard , who was buried in the City of Jehoiada , son of Jehoiada , who was the son of Jehoiada , who was the son of Ishmael .
GOLD:	In the seventh year of Athaliah 's reign , Jehoiada the priest decided to act . He summoned his courage and made a pact with five army commanders : Azariah son of Jeroham , Ishmael son of Jehohanan , Azariah son of Obed , Maaseiah son of Adaiah , and Elishaphat son of Zicri .

ID:	3061
INPUT:	Béésh téél ách'ą́ą́h dah yit'áałii índa naagé nídiinííł índa díldzíiłgo shíká anilyeed !
PRED:	Get up your shield and your shield for me .
GOLD:	Put on your armor , and take up your shield.Prepare for battle , and come to my aid .

ID:	3062
INPUT:	Éí asdzání Gríik dine'é nilį́įgo Sáirofiníishiya hoolyéedi bi'dizhchį́ . Áko náhookąąhgo áhodííniid , Níłch'i bi'iiníziinii shich'é'é bii'dę́ę́' <unk> .
PRED:	When a woman saw a woman named him , she was sitting in the tomb . “ My daughter was raised , ” she said .
GOLD:	and she begged him to cast out the demon from her daughter.Since she was a Gentile , born in Syrian Phoenicia ,

ID:	3063
INPUT:	Diné <unk> t'áá áłahjį' yaa <unk> éí bił hózhǫ́ , nidi diné bijéí <unk> éí ach'į' nahwii'ná yiih <unk> .
PRED:	The people of the grave are filled with joy , but my life is filled with joy .
GOLD:	Blessed are those who fear to do wrong , but the stubborn are headed for serious trouble .

ID:	3064
INPUT:	Ákohgo David doo <unk> haye' Sálaman <unk> ájíní ,
PRED:	When David died , he was buried in the City of David .
GOLD:	As the time of King David 's death approached , he gave this charge to his son Solomon :

ID:	3065
INPUT:	Éí dine'é t'óó báádahadzid <unk> ; éí hadaastihii doo yaa daazid da doo , doodaii' ániid nidaakaii doo <unk> da doo .
PRED:	The young men of the young women are gone , and the young women will be gone to the grave .
GOLD:	a fierce and heartless nation that shows no respect for the old and no pity for the young .

ID:	3066
INPUT:	Áádóó tsin ił adaalkaałí niłdzilgo <unk> át'éego <unk> hazhé'é bits'ą́ą́dóó oochíiłii bá bikáá'dóó nahat'áii ayóó át'éii jidooleeł .
PRED:	The throne of the city will be filled with joy , and the throne of the throne of his father .
GOLD:	He will bring honor to his family name , for I will drive him firmly in place like a nail in the wall .

ID:	3067
INPUT:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí Dził Hóreb hoolyéedi nihił aha'deet'ą́ .
PRED:	The Lord your God brought me into Mount Sinai .
GOLD:	“ The Lord our God made a covenant with us at Mount Sinai .

ID:	3068
INPUT:	Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í na'íhontaah ałtso yee <unk> , ashja <unk> índa nízingo hats'ą́ąjį' dah diiyá .
PRED:	The captain of the dead will be taken to the end of the dead .
GOLD:	When the devil had finished tempting Jesus , he left him until the next opportunity came .

ID:	3069
INPUT:	Nít'éé' naabaahii doo bik'eh <unk> léi' Filístiya dine'é dah yinéłídóó ch'íníyá ; éí Goláíyath wolyé ; Gath kin haal'áádóó naaghá ; náhást'éí ké siláádóó yílá deests'ǫ́ǫ́d áníłnééz .
PRED:	One day when the Philistines came to Gath , the Philistine rulers of Gath , he was 101/2 feet tall .
GOLD:	Then Goliath , a Philistine champion from Gath , came out of the Philistine ranks to face the forces of Israel . He was over nine feet tall !

ID:	3070
INPUT:	Áko éí dinéhígíí hak'ijį' deeshłeełgo hadine'é bits'ą́ąjį' hodiyeeshxééł , háálá ha'áłchíní ła' Mólek diyin bidi'níinii bich'į' náájiisnii'go shihodiyingo haz'ánígíí jííłchxǫ' áádóó shízhi' diyinígíí doo dílzingóó ájiilaa .
PRED:	Then the man came to the people of Israel and brought them to the name of his descendants , for they took a god to the god of the god of the god .
GOLD:	I myself will turn against them and cut them off from the community , because they have defiled my sanctuary and brought shame on my holy name by offering their children to Molech .

ID:	3071
INPUT:	Nídii'nééh , díí diné diyingo ánílééh áádóó ábididííniił , Yiską́ągo biniyé t'áá nihí doo nihąąh <unk> diyingo ádadi'doołnííł , háálá Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God ání , Ízrel dine'é danohłíinii , nihiníi'gi Bóhólníihii bich'į' nideet'áanii ła' hólǫ́ ; éí bąą nihida'ana'í doo <unk> nidasoozį́į le' át'ée da ; Bóhólníihii bich'į' nideet'áanii nihitahdóó nahgóó <unk> t'éiyá .
PRED:	“ Get up to the holy mountain , ” says the Lord . “ Take the place of the people of Israel , for you will be set apart for the place of the Lord , for you will be punished for all the people of Israel . ”
GOLD:	“ Get up ! Command the people to purify themselves in preparation for tomorrow . For this is what the Lord , the God of Israel , says : Hidden among you , O Israel , are things set apart for the Lord . You will never defeat your enemies until you remove these things from among you .

ID:	3072
INPUT:	Áko Sáídan kin haal'áádóó Géízagi <unk> kin haal'áhíjį' áádóó Sádam áádóó Gomárah áádóó Ádmah índa Ziibówim kin hadaas'áajį' éí <unk> hoolyéejį' Kéínan dine'é bikéyah nineel'ą́ .
PRED:	The city of Sodom will come from Sodom , and the towns of Sodom , the oak of Sodom , the oak of Sodom , and the towns of Sodom .
GOLD:	and the territory of Canaan extended from Sidon in the north to Gerar and Gaza in the south , and east as far as Sodom , Gomorrah , Admah , and Zeboiim , near Lasha .

ID:	3073
INPUT:	Áko Ízrel dine'é naanish <unk> ádił <unk> .
PRED:	When the people of Israel died , the people of Israel died .
GOLD:	So the Egyptians worked the people of Israel without mercy .

ID:	3074
INPUT:	Áádóó bik'ijį' Ábsalam éí tsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' índa diné ashdladiin yilt'éego halą́ąjį' naajeeh doo biniyé ádá <unk> .
PRED:	When Absalom arrived with a wagon , he will fill the chariot with chariots and donkeys .
GOLD:	After this , Absalom bought a chariot and horses , and he hired fifty bodyguards to run ahead of him .

ID:	3075
INPUT:	Áko da'jiyą́ągo Jesus bááh néidii'ą́ , áádóó yik'i sodoolzingo niyiizti' , áádóó bídahooł'aahii <unk> áyidííniid , <unk> daahsą́ ; díí shits'íís át'é .
PRED:	When they had finished eating the bread and laid their flesh on my body , he said to them , “ My body is gone . ”
GOLD:	As they were eating , Jesus took some bread and blessed it . Then he broke it in pieces and gave it to the disciples , saying , “ Take this and eat it , for this is my body . ”

ID:	3076
INPUT:	Shádi'ááhjígo t'ááłá'ídóó náá'áłníí' tsin sitą́ ; áádę́ę'go táa'go dáń'da'ditį́hígíí éí Símiyan áádóó Ísakar índa Zébyulan bee dawójí .
PRED:	On the east side of the north , will be named for three miles , Zebulun , Zebulun , Zebulun , Zebulun , and Zebulun .
GOLD:	The south wall , also 11/2 miles long , will have gates named for Simeon , Issachar , and Zebulun .

ID:	3077
INPUT:	Kéin áádóó Éíbel
PRED:	To commit adultery
GOLD:	Cain and Abel

ID:	3078
INPUT:	nidi díí nihooghááh bich'į' yoołkáłígíí biyi' t'áá bí biYe' yee nihich'į' haadzíí' . T'áá ałtsoní hóó' dooleełgo nihoníłtį́ , t'áá hó ałdó' hwee yádiłhił biyi'di dah hiníláii áyiilaa .
PRED:	The rest of the broad daylight , and the Son of Heaven 's Armies said , “ The Son of Heaven 's Armies is all the heavens and the heavens .
GOLD:	And now in these final days , he has spoken to us through his Son . God promised everything to the Son as an inheritance , and through the Son he created the universe .

ID:	3079
INPUT:	Áko ánihidííniid , Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́ ; Ámor dine'é bikéyahgi kéédahoht'į́įgo bidiyin dabidi'níinii t'áadoo dadíínóhsiní , nihidííniid . Nidi t'áadoo shizaad bik'eh dahosooł'įįd da .
PRED:	“ I am the Lord your God , ” he said . “ I am the Amorites in the land of the Amorites , but I have not obeyed your God .
GOLD:	I told you , ‘ I am the Lord your God . You must not worship the gods of the Amorites , in whose land you now live . ' But you have not listened to me . ”

ID:	3080
INPUT:	Áko dá'ák'eh hanályį́įhgo yihahígíí biyi' ch'iyáán nihá hólǫ́ǫ doo ; nihá nidaal'a'í bá , asdzání nidaal'a'í bá áádóó adeenáago nihá nidaal'a'í bá índa dé'éyóní nihitahgóó t'óó átsééd kéédahat'íinii bá ch'iyáán hólǫ́ǫ doo .
PRED:	The next year for the field , the captain of the field will be given to your servants . He will take a foreigner in the land of Canaan .
GOLD:	But you may eat whatever the land produces on its own during its Sabbath . This applies to you , your male and female servants , your hired workers , and the temporary residents who live with you .

ID:	3081
INPUT:	Áko Diyin God nilíinii ashkii yichago yidiizts'ą́ą́' , áko Diyin God bidiyingo naal'a'í yá'ąąsh biyi'dę́ę́' Héígar <unk> áyidííniid , Héígar , haashą' yinidzaa ? T'áadoo nił yé'í ; Diyin God éí ashkii sitínígíí yichago yidiizts'ą́ą́' .
PRED:	When God heard the angel of God , he cried out to the angel of heaven , “ Why are you afraid of heaven ? Why have you come to see me , my lord , ” he said . “ Do n't be afraid ! ”
GOLD:	But God heard the boy crying , and the angel of God called to Hagar from heaven , “ Hagar , what 's wrong ? Do not be afraid ! God has heard the boy crying as he lies there .

ID:	3082
INPUT:	Diné doo oo'į́į da nít'é'ígíí Férisii danilíinii yich'į' yił daaskai .
PRED:	The Pharisees did not listen to the Pharisees .
GOLD:	Then they took the man who had been blind to the Pharisees ,

ID:	3083
INPUT:	Nít'éé' Éíkish éí bá nidaal'a'í áyidííniid , Shoo , díí diné diigis nilį́į́ lá ! Áko ha'át'íísh biniyé bił shaa noohkai ?
PRED:	Then Achish said to him , “ Why are you here ? Why are you here ? ”
GOLD:	Finally , King Achish said to his men , “ Must you bring me a madman ?

ID:	3084
INPUT:	Sálaman daaztsą́
PRED:	Solomon 's Last Words
GOLD:	Summary of Solomon 's Reign

ID:	3085
INPUT:	Ákohgo Íífreiyim dine'é aląąjį' naazíinii ła' Johéínan biye' Azaráíyah áádóó Miishíliimath biye' Berakáíyah áádóó Shálam biye' <unk> índa <unk> biye' Améísa éí anaa'dę́ę́' siláo <unk> yidááh <unk>
PRED:	Then the elders of Ephraim took some of the men of Ephraim , who lived in the valley of Ephraim , and the next king of Ephraim .
GOLD:	Then some of the leaders of Israel — Azariah son of Jehohanan , Berekiah son of Meshillemoth , Jehizkiah son of Shallum , and Amasa son of Hadlai — agreed with this and confronted the men returning from battle .

ID:	3086
INPUT:	Nidi Peter bits'ą́ąjį' nídzízyizgo <unk> , Séítan nílíinii , shidinínáágóó aninááh ! <unk> nílį́ , háálá doo Diyin God k'ehgo nitsíníkees da , nidi diné k'ehgo t'éí nitsíníkees .
PRED:	But Peter turned away from the grave , “ You are my grave , ” Peter answered .
GOLD:	Jesus turned to Peter and said , “ Get away from me , Satan ! You are a dangerous trap to me . You are seeing things merely from a human point of view , not from God 's . ”

ID:	3087
INPUT:	Diyin God bibee <unk> yaa yooznah ? <unk> aa a'ááh nízinii <unk> ? Síilah .
PRED:	Have the power of God break through the grave ? His faithful love endures forever ?
GOLD:	Has God forgotten to be gracious ? Has he slammed the door on his compassion ? Interlude

ID:	3088
INPUT:	Nizhé'é bee <unk> éí dashizhé'é yę́ę bee <unk> biláahdi hool'áágóó <unk> nidanees'ą́ąjį' bee <unk> ; Éí t'áá át'é Jóseph bitsii'káa'jį' dooleeł , Áádóó bik'isóó yits'ąą t'áá sahdii naagháhígíí <unk> dooleeł .
PRED:	When my father died , my father will be buried in the desert of my father , and the rest of the land of Joseph will be my father .
GOLD:	May my fatherly blessings on yousurpass the blessings of my ancestors , reaching to the heights of the eternal hills.May these blessings rest on the head of Joseph , who is a prince among his brothers .

ID:	3089
INPUT:	Diné doo yá'ádaashóonii <unk> nideeshtééł . Diné doo daats'íidii bits'ą́ąjį' nik'é niná'deeshdlééł .
PRED:	The wicked bring me from the wicked ; I am an end of the wicked .
GOLD:	Yes , I will certainly keep you safe from these wicked men.I will rescue you from their cruel hands . ”

ID:	3090
INPUT:	Diné ájít'éii t'áá ałtso yá'ádaat'ééh jinízin , nidi Bóhólníihii éí diné biniyé ájít'íinii bił bééhózin .
PRED:	The Lord is good to destroy the godly ; they know what the Lord has done .
GOLD:	People may be pure in their own eyes , but the Lord examines their motives .

ID:	3091
INPUT:	<unk> bisóodi ałchinii áajį' <unk> nidayiiłchxǫǫh áádóó éí kéyahgi naaldlooshii da'ałchinii yąąhdóó da'ayą́ .
PRED:	When the wild animals arrived at the border of wild animals , they brought them into the land of wild animals .
GOLD:	The wild boar from the forest devours it , and the wild animals feed on it .

ID:	3092
INPUT:	Nidi t'áá hinishnáago éí naanish yá'ádaat'éehii lą'ígóó <unk> , áko <unk> éí doo shił bééhózin da .
PRED:	But my life is gone , and the end of my life is gone .
GOLD:	But if I live , I can do more fruitful work for Christ . So I really do n't know which is better .

ID:	3093
INPUT:	Yá'ąąshdi kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' náánáła' diyingo naal'a'í ch'ínáánádzá , éí ałdó' bee iigéshí deeníigo dah yootį́į́ł .
PRED:	Then he went out from heaven and saw another angel of heaven . Then he went to the Temple of God .
GOLD:	After that , another angel came from the Temple in heaven , and he also had a sharp sickle .

ID:	3094
INPUT:	Bináá' dahólǫ́ǫ nidi , doo da'oo'íinii áádóó bijaa' dahólǫ́ǫ nidi , bijédaahkałii nidahoh'éésh .
PRED:	but can not listen and eyes , but your ears are closed from the ears of the ears of the ears of the ears .
GOLD:	Bring out the people who have eyes but are blind , who have ears but are deaf .

ID:	3095
INPUT:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Éísa éí Júdah dine'é t'áá ałtso yił dah diináago Réímah kin haal'áádóó tsé índa tsin éí Béíyasha yee hałbį' nít'éé' yę́ę yits'ą́ą́' <unk> áádóó éí yee Gííba áádóó Mízpah kin haal'áago áyiilaa .
PRED:	So King Asa of Judah went to Ramah , including all the people of Judah , and the people of Judah had fled to attack the town of Judah . He built a stone to attack the town of King Asa .
GOLD:	Then King Asa called out all the men of Judah to carry away the building stones and timbers that Baasha had been using to fortify Ramah . Asa used these materials to fortify the towns of Geba and Mizpah .

ID:	3096
INPUT:	Níbaal bii' hodílzinii binaagóó haz'ánígíí bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí éí tádiin ké silá áníłnéez doo ; yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go ályaa doo ; bá adaaz'áa dooígíí dį́į́' índa bitł'ááh naaznil dooígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' <unk> doo .
PRED:	The curtains for the entrance of the Tabernacle , the curtains of acacia wood ; he made the curtains of finely woven linen . He also made the curtains with blue , purple , and scarlet thread .
GOLD:	“ For the entrance to the courtyard , make a curtain that is 30 feet long . Make it from finely woven linen , and decorate it with beautiful embroidery in blue , purple , and scarlet thread . Support it with four posts , each securely set in its own base .

ID:	3097
INPUT:	<unk> , Bóhólníihii nihiDiyin God éí tsés'náłtsooí hatahjį' yi'doołnih ; nidahaasdzí'ígíí t'áá bí nihits'ąą <unk> ałtso <unk> yi'doołnih .
PRED:	The Lord your God will destroy you , until the end of your God died .
GOLD:	And then the Lord your God will send terror to drive out the few survivors still hiding from you !

ID:	3098
INPUT:	Tsosts'id néílkáahjį' naakidi <unk> doo adą́ <unk> , t'áadoo le'é shaa <unk> t'áá ałtso neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Diyin God baa hidish'aah .
PRED:	During those days , those who lived in the age of mourning , the harvest of the harvest , and all the crops of God .
GOLD:	I fast twice a week , and I give you a tenth of my income . '

ID:	3099
INPUT:	Nááda'iiłniihii bii' naazíinii éí yá'ádaat'éehii t'áá ałtso bee bik'idajishdlíi doo , áádóó shidine'é éí bee <unk> bił <unk> doo , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ The priests will come to the end of my people , and the grave will be my people , ” says the Lord .
GOLD:	The priests will enjoy abundance , and my people will feast on my good gifts.I , the Lord , have spoken ! ”

ID:	3100
INPUT:	<unk> bik'i nidazdiłtooł . Diné doo yá'ádaashóonii biláahgo ádił nida'iisííh . Áłchíní bizhé'é ádaadinii doo yaa <unk> t'áá bí t'éiyá <unk> . Hojooba' nahas'áanii bee bá nahaz'ánígíí doo yaa <unk> da .
PRED:	The wicked will be wise , and the hopes of the wicked will be punished , and their children will be punished .
GOLD:	They are fat and sleek , and there is no limit to their wicked deeds.They refuse to provide justice to orphansand deny the rights of the poor .

ID:	3101
INPUT:	Éí bąą nihí ałdó' <unk> , háálá Diné Silį́į'ii doo nidayínóhłíi da yę́ęgi hoolzhishgo doogááł .
PRED:	“ So now , the Son of Man will come upon you , for the day of Man will be taken away .
GOLD:	You also must be ready all the time , for the Son of Man will come when least expected . ”

ID:	3102
INPUT:	Áko diné yaa ádzaago Bóhólníihii yich'į' nahasáago
PRED:	Then the Lord took him up and bowed low before the Lord .
GOLD:	The man bowed low and worshiped the Lord .

ID:	3103
INPUT:	háálá tsin t'áá ałtso bineest'ą' bee béédahózin . Ch'il deeníní fig doo bąąh <unk> da , éí doodago tsin dadeeníinii ch'il na'atł'o'ii doo bąąh <unk> da .
PRED:	For all the trees will be filled with fruit , and the trees will be filled with fruit , and there will be no fruit .
GOLD:	A tree is identified by its fruit . Figs are never gathered from thornbushes , and grapes are not picked from bramble bushes .

ID:	3104
INPUT:	Siláo ádazhdííniid , Diné ła'da díí diné <unk> át'éego t'áadoo yáłti'í da !
PRED:	“ The soldiers , ” they said to the young men , “ no one is gone ! ”
GOLD:	“ We have never heard anyone speak like this ! ” the guards responded .

ID:	3105
INPUT:	Éí doodaii' , shidine'é doo béé'níłnííhgóó , jó , yiską́ągo nihił hahoodzojį' nihik'ijį' nahachagiitsoh bi'deesh'nih .
PRED:	“ If I refuse to destroy my people , I will send you out your land . ”
GOLD:	If you refuse , watch out ! For tomorrow I will bring a swarm of locusts on your country .

ID:	3106
INPUT:	T'ah hinishnáago Bóhólníihii bee ajooba' yee ayóó'ó'ó'níinii doo t'áá shí t'éí shił bééhózingo ádíílíił da , ákót'éego doo dadeestsaał da .
PRED:	If you love the Lord 's love , I am not with your love , I will not be with you .
GOLD:	And may you treat me with the faithful love of the Lord as long as I live . But if I die ,

ID:	3107
INPUT:	Ákohgo diné t'áá ałtso óola <unk> <unk> Éran yaa dayiizhjaa' .
PRED:	So all the women went to the age of Aaron .
GOLD:	All the people took the gold rings from their ears and brought them to Aaron .

ID:	3108
INPUT:	Nít'éé' Sálaman éí t'áá hazhé'é David yę́ę dé'éyóní yiyííłta' yę́ęgi át'éego Ízrel kéyahgi dé'éyóní kéédahat'ínígíí yiyííłta' , áko t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan táadi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiingo ánéelą́ą́' lá .
PRED:	Solomon did as a foreigner in the land of Israel had built a foreigner in the land of Israel .
GOLD:	Solomon took a census of all foreigners in the land of Israel , like the census his father had taken , and he counted 153,600 .

ID:	3109
INPUT:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní ,
PRED:	Then the Lord said to Moses ,
GOLD:	And the Lord said to Moses ,

ID:	3110
INPUT:	Ayóó'ánihósh'níinii , díigi át'éego Diyin God ayóó'ánihó'níigo , haa'íshą' nihí ałdó' ayóó'áda'ahííníi'níi doo .
PRED:	Dear friends , let us be like this , and let us be a full of God .
GOLD:	Dear friends , since God loved us that much , we surely ought to love each other .

ID:	3111
INPUT:	t'áá aaníí , t'áá na'níle'dii <unk> át'éego <unk> kéyah <unk> andiyoołhą́ą́ł ; áadi dadíítsaał , índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí bee ayóó ánít'éii <unk> doo , ninanit'a'í bits'ą́ą́dóó oochíiłii yaa yádínóozįįł ii nílíinii .
PRED:	Yes , the enemy will be humiliated , and the enemy will be taken to the chariot of your chariot , and your chariot will be destroyed .
GOLD:	crumple you into a ball , and toss you away into a distant , barren land.There you will die , and your glorious chariots will be broken and useless.You are a disgrace to your master !

ID:	3112
INPUT:	ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é yaa ákodanízingo íidoolííł , háálá shiTaa' bich'į' déyá , áádóó doo dashooh'į́į da dooleeł ;
PRED:	It will be like the righteous , for it is not the Father of his Father .
GOLD:	Righteousness is available because I go to the Father , and you will see me no more .

ID:	3113
INPUT:	Áko Bóhólníihii t'áá ádííniidígi át'éego Sárah yaa naneeztą́ą́' , áko t'áá haadzí'ígi át'éego Sárah yá yi'iilaa .
PRED:	So the Lord said to Abraham , “ The Lord has given him great sorrow . ”
GOLD:	The Lord kept his word and did for Sarah exactly what he had promised .

ID:	3114
INPUT:	éí doodaii' t'áá sáhí shich'iyą' <unk> bizhé'é ádinii t'áadoo ła' <unk> ;
PRED:	“ My father was buried in the grave , and the grave of the grave .
GOLD:	Have I been stingy with my foodand refused to share it with orphans ?

ID:	3115
INPUT:	Bóhólníihii nílíinii , ha'át'íísh biniyé ááníiłii <unk> áádóó nits'ąą <unk> doo yę́ęgi nihijéí <unk> ? <unk> níí' dooleełii biniyé ná nidaal'a'í bich'į' náníyis .
PRED:	O Lord , how long will you come to the end of your own eyes , and the rest of your people will be scattered .
GOLD:	Lord , why have you allowed us to turn from your path ? Why have you given us stubborn hearts so we no longer fear you ? Return and help us , for we are your servants , the tribes that are your special possession .

ID:	3116
INPUT:	Azhą́ lá ádaa hash'niih dooleeł <unk> nidi , éí doo áhályáanii doo nishłį́įgo ádideeshniił da , háálá t'áá aaníí át'éé góne' ádideeshniił . Nidi <unk> , doodaii' shá yidiits'a'ígíí biláahjį' t'áá <unk> át'éego <unk> ła'da doo yee shaa nitsíkees da doo biniyé doo ákódeeshníił da .
PRED:	But I have become wise , but the innocent people who are wise , but I am innocent , but they are not gone to me . They are my own eyes , and they are not gone to me . ”
GOLD:	If I wanted to boast , I would be no fool in doing so , because I would be telling the truth . But I wo n't do it , because I do n't want anyone to give me credit beyond what they can see in my life or hear in my message ,

ID:	3117
INPUT:	Áádóó náánáła' Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii t'óó ahayóí Jesus hódahooł'aahii binááł t'áá aaníí baa nijiyáhígíí éí díí naaltsoos doo bik'inídaháasdzo da ,
PRED:	The Death of Jesus and his disciples did not understand what Jesus had happened .
GOLD:	The disciples saw Jesus do many other miraculous signs in addition to the ones recorded in this book .

ID:	3118
INPUT:	Áko Éímas éí Amazáíyah ábizhdííniid , Shí doo náasdi áhodoonííł yaa halne'ii nishłį́į da nít'éé' ; Diyin God yá halne'ii biye' nidi , doo nishłį́į da , nidi na'niłkaadii áádóó tsin síkamor bineest'ą' áłah ííł'íinii nishłį́į́ nít'éé' .
PRED:	Then Amaziah said to Amaziah , “ I am the prophet , who was a prophet . I am the prophet who was a prophet who was a prophet who was a prophet who lived in the fire . ”
GOLD:	But Amos replied , “ I 'm not a professional prophet , and I was never trained to be one . I 'm just a shepherd , and I take care of sycamore-fig trees .

ID:	3119
INPUT:	Nidi na'nitiní t'áadoo bee <unk> , háálá t'ááłá'í <unk> nilį́ , áádóó nihí t'áá ánółtso ałk'isóó danohłį́ .
PRED:	But now , the believers who live in the tomb , for all the believers are the believers .
GOLD:	“ Do n't let anyone call you ‘ Rabbi , ' for you have only one teacher , and all of you are equal as brothers and sisters .

ID:	3120
INPUT:	Nidi Diyin God <unk> éí tł'ée'go sin eidii'aahii háájí lá ííyá ? doo <unk> da .
PRED:	But the time of God is gone , and my life is gone .
GOLD:	Yet they do n't ask , ‘ Where is God my Creator , the one who gives songs in the night ?

ID:	3121
INPUT:	Dilní yee ádadííniidgo t'áá ałtso hasht'e'ádadiilyaa , nidi doo ła' <unk> da , háálá diné t'áá yíl'áá nít'éé' t'óó báhádzidgo atíháshłééh .
PRED:	The Lord spoke to all their enemies , but the people were gone into battle , for they did not destroy them .
GOLD:	“ The trumpet calls Israel 's army to mobilize , but no one listens , for my fury is against them all .

ID:	3122
INPUT:	Tł'éé' naagháhí t'óó bits'ą́ą́' dah <unk> shii' sizíinii ayóó'áyó'níinii bik'íníyá . Shimá bighanjį' hoł ní'áazhgo áádóó <unk> bighan góne' hoł yah <unk> <unk> t'áadoo <unk> da .
PRED:	When my mother was in the wilderness , my mother went to the grave , and my mother was gone into the City of mourning .
GOLD:	Then scarcely had I left themwhen I found my love ! I caught and held him tightly , then I brought him to my mother 's house , into my mother 's bed , where I had been conceived .

ID:	3123
INPUT:	Jesus ánááhodoo'niid , Azhą́ shį́į́ t'áá shí ádaa hashne' nidi , hashne'ígíí éí t'áá aaníí , háálá <unk> índa déyáágóó shił bééhózin , nidi nihí éí <unk> índa déyáágóó doo nihił béédahózin da .
PRED:	But Jesus replied , “ I am innocent , but I am innocent , but my life is near , for you have been my life , for you are my life . ”
GOLD:	Jesus told them , “ These claims are valid even though I make them about myself . For I know where I came from and where I am going , but you do n't know this about me .

ID:	3124
INPUT:	<unk> nihá nantł'ago biniinaa t'áá bééhózínígo nihich'į' yáshti' . Łah naalte' nahalingo ha'át'íhída t'óó badaa'ihii áádóó doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii t'óó náás <unk> baa <unk> nít'éé' . K'ad t'áá ákót'éego diyingo dahinohnáa doo biniyé naalte' nahalingo ts'ídá t'áá ákogi át'éii baa ádadiyoht'aah .
PRED:	One day I said to you , “ I am afraid of you , and my life will be taken away from the end of the dead . In fact , you will be sure to live in the end of your life . ”
GOLD:	Because of the weakness of your human nature , I am using the illustration of slavery to help you understand all this . Previously , you let yourselves be slaves to impurity and lawlessness , which led ever deeper into sin . Now you must give yourselves to be slaves to righteous living so that you will become holy .

ID:	3125
INPUT:	háálá shibik'ehgo hoogáałii t'áadoo bida'jiilaa da áádóó bee nihoyí'áanii <unk> áádóó shiháá'áyį́į́h jį́ dajííłchxǫ' índa dahazhé'é yę́ę bi'eda'alyaii <unk> bich'į' nidahojiłá .
PRED:	For my regulations did not follow my decrees and their ancestors . They abandoned their ancestors and abandoned their ancestors in front of their ancestors .
GOLD:	because they did not obey my regulations . They scorned my decrees by violating my Sabbath days and longing for the idols of their ancestors .

ID:	3126
INPUT:	Áádóó jó'akon , nik'éí Elízabeth haastih nidi ałdó' ashkii <unk> , áádóó doo ałchíi da <unk> éí k'ad yiltsą́ągo hastą́ą́h nídeezid .
PRED:	“ The time of his family is dead , but the child is gone , and my daughter is dead .
GOLD:	What 's more , your relative Elizabeth has become pregnant in her old age ! People used to say she was barren , but she has conceived a son and is now in her sixth month .

ID:	3127
INPUT:	Diné t'áadoo bee bik'íhót'ahíii hazhó'ó baa ákonínízin doo ; t'áá ákogi át'éii níníł'į́ ; diné ákót'éii ba'áłchíní náás noot'į́įł doo .
PRED:	When the godly enter the righteous , you will be wise .
GOLD:	Look at those who are honest and good , for a wonderful future awaits those who love peace .

ID:	3128
INPUT:	Éí bąą shiyáázh k'ad bee nich'į' haasdzí'ígíí bik'eh honíł'įįh .
PRED:	“ Be careful to obey your son ; listen to you .
GOLD:	Now , my son , listen to me . Do exactly as I tell you .

ID:	3129
INPUT:	Índa nínaaí Éran áádóó biye'ké t'áá bił éí éé' bee <unk> , áádóó ak'ah hak'i <unk> <unk> índa diyingo hats'ąą hasti'ii <unk> <unk> doo .
PRED:	These are the sons of Aaron , and the sons of Aaron 's sons will be taken to the place of mourning .
GOLD:	Clothe your brother , Aaron , and his sons with these garments , and then anoint and ordain them . Consecrate them so they can serve as my priests .

ID:	3130
INPUT:	Áko neeznádiingo siláo bindanit'a'í t'ááłá'í jinítínígo náá'iiłniihii Jiihóíyada yee <unk> t'áá ałtso bik'ehgo <unk> hasiláo háá'áyį́į́h jį́į́ góne' dadeeshnishígíí áádóó <unk> éí t'áá yił náá'iiłniihii Jiihóíyada yaa yíkai .
PRED:	So Jehoiada the captain of the guard , who had been taken to the rest of the guard , and the high priest took the rest of the Sabbath .
GOLD:	So the commanders did everything as Jehoiada the priest ordered . The commanders took charge of the men reporting for duty that Sabbath , as well as those who were going off duty . They brought them all to Jehoiada the priest ,

ID:	3131
INPUT:	Áko áhodííniid , T'ááłá'í niye'ígíí , ayóó'ííní'níinii Áízak wolyéii , kéyah <unk> bił <unk> áadi <unk> <unk> ; ííshją́ą́ díí dził <unk> kwe'é <unk> .
PRED:	“ Get up , ” he said , “ my son , where my grandfather died in the hill country of the hill country . ”
GOLD:	“ Take your son , your only son — yes , Isaac , whom you love so much — and go to the land of Moriah . Go and sacrifice him as a burnt offering on one of the mountains , which I will show you . ”

ID:	3132
INPUT:	Diyin God éí Jesus Názarethdóóígíí Níłch'i Diyinii yee índa bee adziilii yee <unk> , áádóó yá'át'éehii yaa naagháago níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í atídabił'íinii t'áá ałtso hadaałt'é <unk> Diyin God bił hólǫ́ǫgo , tádííyáhígíí baa nahazne' .
PRED:	When God was raised from the Holy Spirit of the Holy Spirit , he was raised from the dead , and the devil of the devil .
GOLD:	And you know that God anointed Jesus of Nazareth with the Holy Spirit and with power . Then Jesus went around doing good and healing all who were oppressed by the devil , for God was with him .

ID:	3133
INPUT:	Áhodoonííł yaa dahalne'ii shízhi' binahjį' wooch'ííd yaa dahalne'go , <unk> , <unk> , daaníigo diséts'ą́ą́' .
PRED:	In my name , I have seen the prophets of my name , who lived in the grave .
GOLD:	“ I have heard these prophets say , ‘ Listen to the dream I had from God last night . ' And then they proceed to tell lies in my name .

ID:	3134
INPUT:	T'áá ha'át'íhída bídayíníikeedgo bits'ą́ą́dóó nihee nidahwiileeh , háálá yee has'áanii bik'eh dahoniil'į́įgo bił hóshóonii baa nideiikai .
PRED:	He gives us food to life , for we love each other .
GOLD:	And we will receive from him whatever we ask because we obey him and do the things that please him .

ID:	3135
INPUT:	Díí éí daohsą́ą doo : <unk> binídaałt'éii áádóó <unk> bitsiits'iin <unk> binídaałt'éii áádóó <unk> binídaałt'éii índa nahachagii binídaałt'éii daohsą́ą doo .
PRED:	“ All these animals will come to the grave , the bones of the grave , the bones of the hogan , the ruined , and the ruined .
GOLD:	The insects you are permitted to eat include all kinds of locusts , bald locusts , crickets , and grasshoppers .

ID:	3136
INPUT:	Hastóí da'oodlání yá aląąjį' naazíinii yá'át'éehgo bídahólníihii ahą́ą́h nániiláago hoł danilį́į dooígíí yą́ą́h danilį́į doo ; hane' yá'át'éehii yaa dahalne'go índa nida'nitingo yindaalnishígíí íiyisí <unk> doo .
PRED:	The leaders of the church who are wise , and they will be punished for the Good News . They will be punished for the Good News .
GOLD:	Elders who do their work well should be respected and paid well , especially those who work hard at both preaching and teaching .

ID:	3137
INPUT:	Halgaigóó béégashii hadah <unk> át'éego Bóhólníihii biNíłch'i <unk> áhoolaa , áko nízhi' ayóó ánóolningo <unk> doo biniyé nidine'é ch'íiní'eezh .
PRED:	“ When the Spirit of the Lord is gone , I will bring my people to your name , and my people will be filled with your name .
GOLD:	As with cattle going down into a peaceful valley , the Spirit of the Lord gave them rest.You led your people , Lord , and gained a magnificent reputation . ”

ID:	3138
INPUT:	Áko deenásts'aa' ła'ígíí nínáádidíídlóosgo Éran áádóó biye'ké éí deenásts'aa' bitsii'káa'gi dah <unk> ,
PRED:	Then the two rams , and the two quarts of Aaron .
GOLD:	“ Now take the other ram , and have Aaron and his sons lay their hands on its head .

ID:	3139
INPUT:	Náhookǫsjigo díí saad baa hólne' : Bóhólníihii áníłní , Ízrel dine'é t'ą́ą́' <unk> , nánídááh ; doo sháháchį'go <unk> da , háálá naa a'ááh nisin ; hool'áágóó doo sháháchį' da doo , ní Bóhólníihii .
PRED:	“ Give this message to the Lord , the people of Israel , and I will come back to you , for I am the Lord . I will give you victory over to you , ” says the Lord .
GOLD:	Therefore , go and give this message to Israel . This is what the Lord says : “ O Israel , my faithless people , come home to me again , for I am merciful.I will not be angry with you forever .

ID:	3140
INPUT:	Naaldlooshii hashkéii biisxį́įgo háni'dii bitsį' yidzí'ígíí bee bééhózin doo biniyé <unk> , áko doo ninázh'doodléeł da .
PRED:	“ Let them be cut off by the wild animals , and leave the end of the dead .
GOLD:	If it was torn to pieces by a wild animal , the remains of the carcass must be shown as evidence , and no compensation will be required .

ID:	3141
INPUT:	Íínak hwe'oodlą' bee éí doo dazdootsaał da biniyé dego <unk> . Áko t'áadoo <unk> da , háálá Diyin God <unk> . Háálá t'ah doo <unk> yę́ędą́ą́' Diyin God yił hóshǫ́ ha'níigo há ha'oodzíí' .
PRED:	When Abraham died , he was buried in the grave , the bones of the bones of God was buried . For the life of God died .
GOLD:	It was by faith that Enoch was taken up to heaven without dying — “ he disappeared , because God took him. ” For before he was taken up , he was known as a person who pleased God .

ID:	3142
INPUT:	Mózes éí kin haal'áádóó Féro bits'ą́ą́' ch'éédzídzáago t'áá ałch'ishjí bee Bóhólníihii bich'į' <unk> ; t'áá áko ni'dilch'ilígíí índa nílótsoh naałtinígíí áhodiilzee' , áádóó ałtso ahóółtą́ .
PRED:	So Moses returned to Pharaoh 's home , and the Lord came to Pharaoh , and they stopped , and they stopped , and they stopped .
GOLD:	So Moses left Pharaoh 's court and went out of the city . When he lifted his hands to the Lord , the thunder and hail stopped , and the downpour ceased .

ID:	3143
INPUT:	At'į́ éí ak'is t'óó ahayóí á ádeile' , nidi hahojoobá'íii éí hak'is doo haa nidantáa da .
PRED:	They take refuge in poverty , but those who want to follow their lives .
GOLD:	Wealth makes many “ friends ” ; poverty drives them all away .

ID:	3144
INPUT:	Ałk'idą́ą́' <unk> yę́ę béédaałniih ; náás <unk> baa nitsídaohkees ; danihizhé'é nideídółkid , áko éí nihich'į' ííshjání ádeidoolííł ; nihá aląąjį' naazíinii <unk> nihił nídahodoolnih .
PRED:	When you come to the end of your ancestors , they will come to see your ancestors , and the elders of your ancestors will be healed .
GOLD:	Remember the days of long ago ; think about the generations past.Ask your father , and he will inform you.Inquire of your elders , and they will tell you .

ID:	3145
INPUT:	Aláahgo naat'áanii éí Ábner yaa atínídindleehgo ání , Da' Ábner <unk> diné doo áhályáanii daaztsánígi át'éego dadziztsą́ ?
PRED:	The king asked Abner , “ Why have you become a fool ? ”
GOLD:	Then the king sang this funeral song for Abner : “ Should Abner have died as fools die ?

ID:	3146
INPUT:	<unk> : bí <unk> , Doo nihits'ą́ą́' dah <unk> da , háálá ayóó'ánihó'ní áádóó na'áłchíní ayóó'áyó'ní índa niha'ałk'ee bił yá'áhoot'ééh .
PRED:	The grave is gone , and the end of the grave will be healed , for my children will be like you .
GOLD:	“ But suppose your servant says , ‘ I will not leave you , ' because he loves you and your family , and he has done well with you .

ID:	3147
INPUT:	Shijéí nitsináltłi' ; shąąh nááháka'go shiná'oh <unk> .
PRED:	My heart is filled with me , and I have broken my bones .
GOLD:	My heart beats wildly , my strength fails , and I am going blind .

ID:	3148
INPUT:	<unk> ániid nidaakaii <unk> <unk> <unk> <unk> yaa nínáádiikah ; yee atída'ał'íinii <unk> .
PRED:	When the young women come to the end of the grave , the end of the grave .
GOLD:	These outcasts oppose me to my face.They send me sprawlingand lay traps in my path .

ID:	3149
INPUT:	Éí bąą t'áá ni t'éí bee nóhólnííh , náánáła' éí doo bił ałts'ą́ą́' aníłk'iiz da doo .
PRED:	“ So I am telling you whatever you need to live in peace .
GOLD:	You should reserve it for yourselves.Never share it with strangers .

ID:	3150
INPUT:	Índa diné danohłíinii , dadíínóhsingo asdzání baa dahonohsą́ągo niheda'asdzą́ą́ ádaahłe' ,
PRED:	Do n't be afraid of the woman with integrity ?
GOLD:	Then each of you will control his own body and live in holiness and honor —

ID:	3151
INPUT:	Ákohgo Jeremáíyah éí Zedekáíyah áyidííniid , Ízrel dine'é biDiyin God éí Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní , Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí naat'áanii biyaa sinilígíí t'óó bich'į' dah diniyáago , áko lá índa hinínáa doo biniyé <unk> doo áádóó díí kin haal'áhígíí doo <unk> da índa ni áádóó na'áłchíní dahináa doo ,
PRED:	Then Jeremiah said to Jeremiah , “ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ I will live in the valley of Babylon and the city of Babylon . '
GOLD:	Then Jeremiah said to Zedekiah , “ This is what the Lord God of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ If you surrender to the Babylonian officers , you and your family will live , and the city will not be burned down .

ID:	3152
INPUT:	Bóhólníihii ábidishní , ShiBóhólníihii nílį́ , yá'ádaat'éehii t'áá ałtso nits'ą́ą́dę́ę́' t'éiyá shaa hindééh .
PRED:	I said to the Lord , “ You are better to be wise .
GOLD:	I said to the Lord , “ You are my Master ! Every good thing I have comes from you . ”

ID:	3153
INPUT:	éí t'áá ałtsojį' <unk> <unk> , áko atídabi'dil'íinii t'áá ałtso nihí ałdó' éí <unk> doo , Diyin God bee ha'ahóní yee <unk> t'áá éí bee diné <unk> doogo <unk> .
PRED:	In all the way , my life will be filled , and the end of the grave will come , and the bones of God is near .
GOLD:	He comforts us in all our troubles so that we can comfort others . When they are troubled , we will be able to give them the same comfort God has given us .

ID:	3154
INPUT:	Áádóó bik'ijį' <unk> Jerúsalemgóó niikai .
PRED:	When I arrived at Jerusalem , they went to Jerusalem .
GOLD:	After this we packed our things and left for Jerusalem .

ID:	3155
INPUT:	Áádóó Áshpenaz joolyéii naalte' binanit'a'í jílį́įgo éí aláahgo naat'áanii áhodííniid , Ízrel dine'é bitahdóó tsíłkéí ła' áádóó aláahgo naat'áanii bik'éí ła' índa aląąjį' naazíinii ba'áłchíní ła' <unk> .
PRED:	Then he became pregnant and said to the king of Israel , “ There are one of the king of Israel and the leaders of Israel . ”
GOLD:	Then the king ordered Ashpenaz , his chief of staff , to bring to the palace some of the young men of Judah 's royal family and other noble families , who had been brought to Babylon as captives .

ID:	3156
INPUT:	Bił kééhót'íinii bá t'áadoo le'é nee hólǫ́ǫgo t'áadoo <unk> , Nílááh yínááł ; yiską́ągo náádíídááł , áko índa naa deeshłééł .
PRED:	“ Do n't let me be afraid of your neighbor , and let me go to bed . ”
GOLD:	If you can help your neighbor now , do n't say , “ Come back tomorrow , and then I 'll help you . ”

ID:	3157
INPUT:	Bóhólníihii yikéé' dah didookah . Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ání nahalingo yéego áníi doo ; t'áá aaníí , yéego áníigo e'e'aahdę́ę́' Ízrel dine'é bitah dahoditłidgo <unk> .
PRED:	The day of the Lord says to the people of Israel , “ I will come upon the enemy of Israel , and the people of Israel will come down from the north . ”
GOLD:	For someday the people will follow me.I , the Lord , will roar like a lion.And when I roar , my people will return trembling from the west .

ID:	3158
INPUT:	Díí éí dah da'ínéehii bitahdę́ę́' <unk> áádóó dabizhé'é yę́ę bidine'é danilínígíí Ízrel dine'é miilgo dah deínéehii yiląąjį' naazíinii danilį́ .
PRED:	The people of Israel fled to their ancestors , and the leaders of Israel are all their names .
GOLD:	These are the chosen leaders of the community , the leaders of their ancestral tribes , the heads of the clans of Israel . ”

ID:	3159
INPUT:	Díí Sálaman binaanish <unk> aląąjį' naazį́įgo bídahólnííh nít'éé' ; éí ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą'go diné nidaalnishígíí yindant'áá nít'éé' .
PRED:	So Solomon stayed in the courtyard of the guard .
GOLD:	Solomon appointed 550 of them to supervise the people working on his various projects .

ID:	3160
INPUT:	Áádóó kin éí tsé da'ílíinii yee nizhónígo neizhch'ąą' . <unk> óola chooz'įįd .
PRED:	The walls of the walls of the walls of the walls , and the walls of gold .
GOLD:	He decorated the walls of the Temple with beautiful jewels and with gold from the land of Parvaim .

ID:	3161
INPUT:	Naat'áanii ak'i'diitįįh bee ádinii ayóó át'éego ałdó' ade áhósin , nidi adáhonooní yik'ee diniihii éí as'ahgóó naat'áanii nilį́į doo .
PRED:	The prince is a strong king , but the prince is filled with a good life .
GOLD:	A ruler with no understanding will oppress his people , but one who hates corruption will have a long life .

ID:	3162
INPUT:	Áko ádabidii'niid , T'áá aaníígóó halne'ii daniidlį́ ; doo naalchi'í daniidlį́į da .
PRED:	And we say , “ We are not a prophet ! We are not looking for us . ”
GOLD:	But we said , ‘ We are honest men , not spies .

ID:	3163
INPUT:	Áko tsé ahénátł'inígíí ałtso <unk> éí <unk> <unk> naadiin ashdla'góó yoołkáałgo ashdladiindóó ba'aan naaki yiską́ąjį' ła'yidzaa .
PRED:	In the Valley of the wall , the Valley of the guard , and the two days .
GOLD:	So on October 2 the wall was finished — just fifty-two days after we had begun .

ID:	3164
INPUT:	Ch'iyáán yee <unk> bąą bich'iyą' ałtaaskąądí t'áadoo bídin nílíní .
PRED:	The rest of the age who died for their work .
GOLD:	do n't desire all the delicacies , for he might be trying to trick you .

ID:	3165
INPUT:	Éí kéyah nahaz'ą́ą́dę́ę́' , ha'a'aahdę́ę́' , e'e'aahdę́ę́' , náhookǫsdę́ę́' , shádi'ááhdę́ę́' áłah ánáyiidlaa .
PRED:	From the east side of the east of the north , from east to west .
GOLD:	For he has gathered the exiles from many lands , from east and west , from north and south .

ID:	3166
INPUT:	Áko tsxį́įłgo ákǫ́ǫ́ jíkaigo , Mary áádóó Jóseph índa awéé' éí béégashii yii' nída'alchoshígíí yii' sitį́įgo bik'íjíkai .
PRED:	When they arrived , they went to the baby of Joseph , where they were buried in the grave . They were buried with a young woman , and they were buried in front of him .
GOLD:	They hurried to the village and found Mary and Joseph . And there was the baby , lying in the manger .

ID:	3167
INPUT:	Filístiya dine'é bisiláo anaa' ádeidoolííł biniyé <unk> kin haal'áadi Júdah kéyahgi áłah daazlį́į́' , áko <unk> áádóó Azííkah kin shijaa' bita'gi éí <unk> haz'ánígi nidahaazná .
PRED:	The Philistines fled to the Philistine army of Judah , where the Philistines were there in the valley of Judah .
GOLD:	The Philistines now mustered their army for battle and camped between Socoh in Judah and Azekah at Ephes-dammim .

ID:	3168
INPUT:	Shik'isóó , doo ádaa <unk> da doo biniyé díí doo bééhózin da yę́ę nihił béédahózin doo nihósh'ní . Jó , Ízrel dine'é ła' k'ad doo da'oodlą́ą́góó doo ádahodiilts'a' da daazlį́į́' . Nidi doo Ízrel dine'é danilíinii Diyin God bíká ádííniidígíí t'áá ałtso baa <unk> índa , Ízrel dine'é bił <unk> át'é .
PRED:	I know that my dear brothers are gone , and I know that the people of Israel did n't know that they were born to the people of Israel . They were my dear brothers and sisters , and they did not listen to me .
GOLD:	I want you to understand this mystery , dear brothers and sisters , so that you will not feel proud about yourselves . Some of the people of Israel have hard hearts , but this will last only until the full number of Gentiles comes to Christ .

ID:	3169
INPUT:	Éíbraham éí Diyin God <unk> bidááhdóó dzizį́įgo , Ał'ąą dine'é bizhé'é nílį́įgo ániishłaa , níigo bee há hoo'a' , t'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego . Diyin God éí daneeznáanii dahináago <unk> , índa doo hólóonii dahólǫ́ǫgo ádeile' .
PRED:	Then Abraham called the people of the nations in the presence of God , who was buried in front of the kingdoms of the nations . And Abraham , the Scriptures say , “ Let the dead be found in front of the dead . ”
GOLD:	That is what the Scriptures mean when God told him , “ I have made you the father of many nations. ” This happened because Abraham believed in the God who brings the dead back to life and who creates new things out of nothing .

ID:	3170
INPUT:	Nidi siláo binanit'a'í éí kéyahgi diné badahojoobá'ígíí ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyą́ą dooleeł áádóó dá'ák'eh yindaalnish doo biniyé éí t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahojit'į́įgo áhoolaa .
PRED:	But the captain of the Babylonians will pay their money to work .
GOLD:	But the captain of the guard allowed some of the poorest people to stay behind to care for the vineyards and fields .

ID:	3171
INPUT:	Áko hazhé'é David yę́ę yee haadzíi'ii bik'ehgo nááda'iiłniihii ałkéé' níjaa'go nidaalnish doo índa Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii binááł t'áá ákwíí jį́ naanish hólǫ́ǫgi aa dahojiniih doo áádóó nidajil'a' doo biniyé nihonínil , áádóó dáń'da'ditį́į́h yaa ádahalyánígíí ałdó' ałkéé' níjaa'go t'áá dáń'da'ditį́į́hgóó yaa ádahalyą́ą doogo niinínil ; kót'éego Diyin God yá naal'a'í David yee haadzíí' .
PRED:	So David gave his father to his father , the priests , the priests , the Levites , who had been assigned to the Temple of the priests and Levites for the Temple of David . This is what David had done for the Temple of David and his servant David .
GOLD:	In assigning the priests to their duties , Solomon followed the regulations of his father , David . He also assigned the Levites to lead the people in praise and to assist the priests in their daily duties . And he assigned the gatekeepers to their gates by their divisions , following the commands of David , the man of God .

ID:	3172
INPUT:	Áádóó tsé dilkǫǫhgo ályaaígíí éí Diyin God binaanish át'é , áádóó bik'i na'ashk'aazhgo Diyin God t'áá bí ak'e'ashchį́įgo bikáá' .
PRED:	Then God made a stone on the rock of God , and the words of God .
GOLD:	These tablets were God 's work ; the words on them were written by God himself .

ID:	3173
INPUT:	Job éí Diyin God yich'į' saad hółǫ́ǫgo yáłti'
PRED:	Job 's Final Speech : A Response to Bildad
GOLD:	Job Cries Out to God

ID:	3174
INPUT:	Áko éí nitsidinígo'go <unk> ábíłní , <unk> , t'áadoo tsį́į́ł shíł'íní , t'áá ná niná'deeshdléełgo át'é .
PRED:	Then he prayed , “ Get up in the field , and my life will be healed . ”
GOLD:	“ His fellow servant fell down before him and begged for a little more time . ‘ Be patient with me , and I will pay it , ' he pleaded .

ID:	3175
INPUT:	Baa yádahasinii , <unk> yáti' índa t'áá ádzaagóó <unk> nidi dooda , éí ałdó' doo niheełt'ée da , nidi Diyin God bich'į' ahééh danohsingo yádaałti' .
PRED:	They are my path , but the bones of the grave is near , but they are not satisfied .
GOLD:	Obscene stories , foolish talk , and coarse jokes — these are not for you . Instead , let there be thankfulness to God .

ID:	3176
INPUT:	<unk> <unk> hasht'ehodít'éego áyósin ; tł'oh naadą́ą́' agháago yá'ádaat'éehii lą'ígo ná áyósin .
PRED:	The end of the harvest is filled with olive oil .
GOLD:	He sends peace across your nationand satisfies your hunger with the finest wheat .

ID:	3177
INPUT:	Shą́ą́' yéego nihe'oodlą' bee nisoozį́įgo bik'ehgo deínóhkáah ni' ! Háishą' t'áá aaníinii bik'eh dahonoł'į́į́ nít'ée'ii nihits'ą́ą́' <unk> ?
PRED:	Do you realize that your faith in the world , that your faith will be saved ?
GOLD:	You were running the race so well . Who has held you back from following the truth ?

ID:	3178
INPUT:	Záíyandi aláahgo naat'áanii dooleełii
PRED:	A Message about Jerusalem
GOLD:	Zion 's Coming King

ID:	3179
INPUT:	Áádóó azhé'é éí ba'áłchíní yił łá'í nídadoodleeł índa a'áłchíní éí bizhé'é yił łá'í nídadoodleeł , áko kéyah éí doo hóyée'go bá hadeesdzihgo atídeeshłíił da .
PRED:	And those who are his father , who will kill them with their father , and those who are able to kill me . ”
GOLD:	His preaching will turn the hearts of fathers to their children , and the hearts of children to their fathers . Otherwise I will come and strike the land with a curse . ”

ID:	3180
INPUT:	Áádóó , shoo , Bahúrim haz'ánídóó Bénjamin dine'é ła' Gííra biye' Shímiyai kwe'é nił hólǫ́ ; éí <unk> kin shijaa'góó yishááł yę́ędą́ą́' <unk> t'óó báhádzidgo bik'e'íyé'ígi át'éego <unk> , nidi bí Jórdan toohgi shidááh níyáago bich'į' Bóhólníihii bee ádee hadeesdzíi'go ábidishní , Doo diltłish bee nidiyeeshxéeł da .
PRED:	So I saw a group of Benjamin in the hill country of Benjamin . Then I went to the land of Benjamin , where the Lord was in the valley of Benjamin had been torn down to the land of Benjamin . I went down to the Jordan River , but I took down to the Jordan River .
GOLD:	“ And remember Shimei son of Gera , the man from Bahurim in Benjamin . He cursed me with a terrible curse as I was fleeing to Mahanaim . When he came down to meet me at the Jordan River , I swore by the Lord that I would not kill him .

ID:	3181
INPUT:	Nihaa ádahalyáanii éí níyoltsoh <unk> áádóó bił ałch'į' dah danilwo'ii t'áá ałtso bi'disnáágóó <unk> , áko doo yá'áshónígi ádaot'įįdii t'áá át'é biniinaa yádanohsin doo áádóó ts'ídá t'óó nihaa yádahodoosįįł .
PRED:	“ When you come to the end of your city , you will be filled with joy , and all your altars will be punished for your sins .
GOLD:	And now the wind will blow away your allies.All your friends will be taken away as captives.Surely then you will see your wickedness and be ashamed .

ID:	3182
INPUT:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí Léíkish kin haal'áágóó , Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' i'ííł'a'go ání , <unk> ; <unk> ; nich'į' <unk> doogo shííníkeedígíí bíneesh'ą́ . Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí táadi neeznádiin béésh łigaii tálent wolyéii áádóó tádiin óola tálent wolyéii <unk> yíyííkeed .
PRED:	King Hezekiah of Judah sent this message to King Hezekiah of Assyria : “ I have come to the king of Assyria , the king of Assyria , and the king of Assyria have been taken to King Hezekiah of Judah . ”
GOLD:	King Hezekiah sent this message to the king of Assyria at Lachish : “ I have done wrong . I will pay whatever tribute money you demand if you will only withdraw. ” The king of Assyria then demanded a settlement of more than eleven tons of silver and one ton of gold .

