BLEU:	0.05649548165789983
ID:	0
INPUT:	But he did what was evil in the Lord 's sight . He followed the example of Jeroboam son of Nebat , continuing the sins that Jeroboam had led Israel to commit .
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zion Nebaten seme Jeroboamek Israeli Israeli Israeli eginarazi zizkion bekatuetatik .
GOLD:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zizkion bekatuetatik aldendu gabe .

ID:	1
INPUT:	Bezalel joined five of these curtains together to make one long curtain , and the other six were joined to make a second long curtain .
PRED:	Zapi hauek egin zituzten : ohol bakoitzeko bi metro eta erdiko oholentzat .
GOLD:	Zapiak elkarrekin josi zituzten , bost alde batetik eta sei bestetik .

ID:	2
INPUT:	We will not hide these truths from our children ; we will tell the next <unk> the glorious deeds of the Lord , about his power and his mighty wonders .
PRED:	Ez dugu bete , ezta gure Jainkoak , ezta bete ere , haren egintza harrigarriak egingo ere , haren egintza harrigarriak eta egintza harrigarriak egingo ditugu .
GOLD:	Jaunaren egintza goresgarriak , haren garaipena eta egin dituen mirariakez dizkiegu ezkutatuko geure haurrei , baizik eta datorren belaunaldiari kontatuko .

ID:	3
INPUT:	These are the priests who returned from exile : The family of Jedaiah ( through the line of Jeshua ) <unk>
PRED:	Hauek dira apaizak : Josue , Tzadoken ondorengoak ; Josue , Josue , Jotzadaken seme Josue , Xemaias ;
GOLD:	Apaizak : Jedaiasen ondorengoak , hots , Josueren jatorrikoak , 973 ;

ID:	4
INPUT:	Jeremiah <unk> for Sinful Judah
PRED:	Jaunak Juda eta Jerusalemgo bizilagunei
GOLD:	Suntsitu egingo ditut

ID:	5
INPUT:	Well , both these things will come upon you in a moment : <unk> and the loss of your <unk> , these calamities will come upon you , despite all your witchcraft and magic .
PRED:	Izan ere , gauza horiek bidali eta salbatu egingo dira ; hazi , hazi eta hazi eta hazi egingo dituzue zeuen buruak , zuek ere , zuek ere , zuek ere , zuek zuek ere , zeuen buruak eta zuek ere .
GOLD:	Zoritxar biok gertatuko zaizkizu , bat-batean , egun berean : haurrik gabe eta alargungeldituko zara — zoritxarraren zoritxarra ! — ; ez dizute baliokozeure sorginkeria ugarieketa aztikerien ahalmen handiak .

ID:	6
INPUT:	But some time later , Abimelech , king of the Philistines , looked out his window and saw Isaac <unk> Rebekah .
PRED:	Handik aldi batean , Abimelek hila zela jakitean , David ikusi zuen . Honen ondoren , Isaak eta Sara ikusi zuen .
GOLD:	Denboraldia zeraman Isaakek Gerar-en . Behin batez , filistearren errege Abimelek leihora atera zen . Eta hona non ikusten dituen Isaak eta Rebeka emaztea harreman goxoan .

ID:	7
INPUT:	even though they had all found honeycomb on the ground in the forest .
PRED:	Bat-batean , lurrean lurrean aurkitu zuten , lurrean lurrean lurrean .
GOLD:	Lurrean eztia barreiatua zegoen oihan batera heldu zen gizatalde osoa .

ID:	8
INPUT:	He <unk> off an inner sanctuary — the Most Holy Place — at the far end of the Temple . It was 30 feet deep and was paneled with cedar from floor to ceiling .
PRED:	Tenpluaren behea ere , toki hari ipini zuen , eta hogeita hamar metro neurtu zuen : metro zen inguru guztian . Tenpluaren behea jotzen zuen .
GOLD:	Tenpluaren barneneko azken hamar metroak , berriz , zedrozko oholez estali zituen , behetik hasi eta goiko habeetaraino , eta toki hori santutegia , hots , toki santu-santua , izateko antolatu zuen .

ID:	9
INPUT:	along with some women who had been cured of evil spirits and diseases . Among them were Mary Magdalene , from whom he had cast out seven demons ;
PRED:	Hark arropak eta bekatari bat ikusi zuten ; beste emakume batek , Magdalako Magdalako Magdalako Maria , zazpi adar eta zazpi adar zituen .
GOLD:	baita espiritu gaiztoetatik eta gaitzetatik sendatuak zituen zenbait emakume ere : Magdalako Maria — honengandik zazpi deabru bota zituen — ,

ID:	10
INPUT:	“ This is a day to remember . Each year , from generation to generation , you must celebrate it as a special festival to the Lord . This is a law for all time .
PRED:	« Gogoan izango duzue belaunez belaun belaunez belaun belaunez belaun . Betiko lege izango duzue hau belaunez belaun .
GOLD:	« Egun hau gogoangarri izango duzue eta , Jaunaren ohorez , festa nagusiz ospatuko . Festa hau lege-indarrez ezarriko duzue belaunez belaun .

ID:	11
INPUT:	You must have sent widows away <unk> crushed the hopes of orphans .
PRED:	Utz itzazu umezurtz , umezurtz eta barregarri ;
GOLD:	alarguntsak esku-hutsik bidaltzen zenituen , umezurtzak gaizki hartzen .

ID:	12
INPUT:	Hang the inner curtain from clasps , and put the Ark of the Covenant in the room behind it . This curtain will separate the Holy Place from the Most Holy Place .
PRED:	« Egin akazia-zurezko kutxa eta ezarri itun-kutxa , elkarketa-etxolaren sarreran dagoen hegoaldera ezarriko da .
GOLD:	Zintzilikatu errezela zapien katigailuen pean , eta sartu haren atzean itun-kutxa . Errezelak bereiziko ditu toki santua eta toki santu-santua .

ID:	13
INPUT:	But recognize today that the Lord your God is the one who will cross over ahead of you like a devouring fire to destroy them . He will subdue them so that you will quickly conquer them and drive them out , just as the Lord has promised .
PRED:	Baina gaur , Jaunak , zuen Jainkoak , zuen aurretik joango da zuen aurretik , eta zuek suntsitu egingo ditu , eta zuek ere , Jaunak , esana » .
GOLD:	Gaur jakingo duzue Jauna zeuen Jainkoa aurretik igaroko zaizuela Jordan zeharkatzean , su kiskalgarria bezala : berak suntsitu eta makurraraziko ditu herri horiek zuen aurrean , eta zuek beren lurraldetik bota eta deuseztatu egingo dituzue berehala , Jaunak hitzeman bezala .

ID:	14
INPUT:	For the moth will devour them as it devours clothing.The worm will eat at them as it eats <unk> my righteousness will last forever.My salvation will continue from generation to generation . ”
PRED:	Izan ere , sugeak bezain ugari egingo du , goitik behera jaten duen bezala egingo du nire salbamena » .
GOLD:	sitsak jandako jantzia bezala , harrak jotako artilea bezalagalduko baitira.Baina nire garaipenakbeti iraungo du , nire salbamenak gizaldiz gizaldi » .

ID:	15
INPUT:	May God Almighty bless you and give you many children . And may your descendants multiply and become many nations !
PRED:	Kanta . Kanta Jainkoak bedeinkatu eta seme-alabak , etsai askoren sorburu eta erruz !
GOLD:	« “ Jainko ahaltsuakbedeinka zaitzala , emankor egin eta ugaldu zaitzala , herri askoren sortzailebihur zaitezen !

ID:	16
INPUT:	You rescue the humble , but your eyes watch the proud and humiliate them .
PRED:	Zeure asmo garbikoarentzat garbi , asmo txarrekoarentzat zorrotz zorrotz .
GOLD:	Zuk duzu herri zapaldua salbatzen , eta harroputzen handikeria makurrarazten .

ID:	17
INPUT:	“ When you are in the land the Lord your God is giving you , someone may be found murdered in a field , and you do n't know who committed the murder .
PRED:	« Horrela bada , Jaunak zuen Jainkoak emango dizuen lurraldera , hil eta hil egingo zarete .
GOLD:	« Jaunak zeuen Jainkoak jabetzan emango dizuen lurraldean norbait landan lurrean hilda azaldu eta nork hil duen ez badakizue ,

ID:	18
INPUT:	Discussion about Divorce and Marriage
PRED:	Estebanen hitzaldia
GOLD:	Ezkontza eta dibortzioa

ID:	19
INPUT:	( “ These are the Lord 's appointed festivals . Celebrate them each year as official days for holy assembly by presenting special gifts to the Lord — burnt offerings , grain offerings , sacrifices , and liquid offerings — each on its proper day .
PRED:	« Hona hemen Jaunaren ohorez erretako oparia : lehen egunean batzar sakratua izango duzue , erre-opari eta isur-opariez gain , erre-opari eta isur-opariez gain .
GOLD:	« Horiek dira Jaunaren festaburuak , eta horietan batzar sakratua ospatuko duzue , Jaunaren ohorez opariak eskaintzeko : erre-opariak eta labore-opariak , elkartasun-opariak eta isur-opariak , jai bakoitzari dagokion arabera ;

ID:	20
INPUT:	For the kind of sorrow God wants us to experience leads us away from sin and results in salvation . There 's no <unk> for that kind of sorrow . But worldly sorrow , which lacks repentance , results in spiritual death .
PRED:	Izan ere , Kristok Kristoren bitartez Kristoren bitartez , salbamena salbamena salbamena salbamena salbamena salbamena salbamena salbamena , ez du inolako kalterik egin , ezta inolako kalterik egin ere .
GOLD:	Izan ere , Jainkoaren asmoen araberako nahigabeak salbamenera garamatzan bizi-aldaketa dakar ondorio , eta horretaz damutu beharrik ez dago . Mundu honetatik datorkigun nahigabeak , berriz , heriotzara eramaten gaitu .

ID:	21
INPUT:	“ What do you want me to do for you ? ” Jesus asked. “ My Rabbi , ” the blind man said , “ I want to see ! ”
PRED:	Jesusek esan zion : — Zer nahi duzu , Maisu , Maisu ? Hark erantzun : — Maisu , ikusi dut .
GOLD:	Jesusek galdegin zion : — Zer nahi duzu niregandik ? Itsuak erantzun : — Berriro ikustea , Jauna .

ID:	22
INPUT:	“ They will throw their money in the streets , <unk> it out like worthless <unk> silver and gold wo n't save themon that day of the Lord 's <unk> will neither satisfy nor feed them , for their greed can only trip them up .
PRED:	« Ez dute haragia , ezta sartu ere , ez dute gehiago gehiago gogoratuko ere , ez dituzte gehiago gehiago gehiago gehiago gogoratuko , ezta jaramonik egingo ere , eta ez dute gehiago gehiago gehiago gehiago gehiago gehiago gogoratuko » .
GOLD:	« Zilarra kalera botako dute , urrea zabortzat hartuko.Ez urreak , ez zilarrak , ez ditu libratukoJaunaren sumin-egunean , urreak eta zilarrakeragin baitzieten bekatu.Ez diete gosea aseko , ezta sabelak ere beteko .

ID:	23
INPUT:	Then she continued , “ There used to be a saying , ‘ If you want to settle an argument , ask advice at the town of Abel . '
PRED:	Orduan , esan zuen : « Han sartu nahi baduzu , eseri eta negar egiteko agindu zion .
GOLD:	Emakumeak , orduan : — Antzina esan ohi zuten : « Galdetzekotan , galdetu Abel hirian , eta kito » .

ID:	24
INPUT:	You have heard my predictions and seen them fulfilled , but you refuse to admit <unk> I will tell you new things , secrets you have not yet heard .
PRED:	Nire hitzak entzuten duzue , baina ez duzue entzun , ez duzue entzun entzun , ezta jaramonik egin ere ; zuek , ordea , entzun ere .
GOLD:	Entzun zenuten iragarpena : den-dena bete dela ikusirik , ez ote duzue iragarriko ? Eta orain gauza berriakadieraziko dizkizuet , ez dakizkizuen gerta gauza ezkutuak ;

ID:	25
INPUT:	Do n't be fooled by those who try to excuse these sins , for the anger of God will fall on all who disobey him .
PRED:	Izan ere , ez duzue sinesten , baizik eta Jainkoaren haserrea ez duena , ez baitu bereizkeriarik egiten .
GOLD:	Ez zaitzatela inork argudio hutsalez lilura , horrexegatik pizten baita Jainkoaren haserrea errebeldeen aurka .

ID:	26
INPUT:	Then his father , Zechariah , was filled with the Holy Spirit and gave this prophecy :
PRED:	Orduan , bere aita eta Espiritu Santuak eraginik , Espiritu Santuak esana bete zuen :
GOLD:	Zakarias , haurraren aita , Espiritu Santuaz beterik , profeta bezala mintzatu zen , esanez :

ID:	27
INPUT:	Then the woman told Elijah , “ Now I know for sure that you are a man of God , and that the Lord truly speaks through you . ”
PRED:	Orduan , Eliasek esan zion : — Hara , badakit badakit gizon bat Jainkoaren gizon bat bakarra dela .
GOLD:	Emakumeak erantzun zion Eliasi : — Orain badakit Jainkoaren gizona zarena , eta zuk diozuna egiaz Jaunaren hitza dena .

ID:	28
INPUT:	But even the people of Judah refused to obey the commands of the Lord their God , for they followed the evil practices that Israel had introduced .
PRED:	Hala ere , herriak ez zuten aditu nahi izan , Jaunaren , Israelen Jainkoaren , Israelen Jainkoaren , ez zuten aditu nahi izan .
GOLD:	Judak ere , ordea , Jaunaren , bere Jainkoaren , aginduak bete ordez , Israelen erara jokatu zuen .

ID:	29
INPUT:	But the Lord will redeem those who serve <unk> one who takes refuge in him will be condemned .
PRED:	Baina Jaunak ardiak hartuko ditu , eta zuzenbidez hartuko ditu .
GOLD:	Gaiztakeriak hilko du gaiztoa , zintzoari gorroto diotenek zigorra izango .

ID:	30
INPUT:	“ I am the seer ! ” Samuel replied . “ Go up to the place of worship ahead of me . We will eat there together , and in the morning I 'll tell you what you want to know and send you on your way .
PRED:	Samuelek ihardetsi zion : — Zoaz , bada , Samuel ! Zoaz eta jarraitu niri niri niri .
GOLD:	Samuelek erantzun zion Sauli : — Neu nauzu ikuslea . Igo nire aurretik muinora eta nirekin jango duzue gaur . Bihar goizean utziko dizut joaten , jakin nahi duzun guztia esan ondoren .

ID:	31
INPUT:	But you work on the Sabbath , too , when you obey Moses ' law of circumcision . ( Actually , this tradition of circumcision began with the patriarchs , long before the law of Moses . )
PRED:	Beraz , larunbatez , Moisesen legea , Moisesek , Moisesek , Moisesen legea , Moisesek , Moisesek , Moisesek , Moisesen legean .
GOLD:	Baina pentsa : Moisesek erdainkuntzaren legea ezarri zizuen ( egia esan , ohitura hau ez zen Moisesekin hasi , arbasoekin baino ) , eta larunbatez ere erdaindu ohi duzue gizona .

ID:	32
INPUT:	He will defy the Most High and oppress the holy people of the Most High . He will try to change their sacred festivals and laws , and they will be placed under his control for a time , times , and half a time .
PRED:	Nork eramango du herriak , herriak bere bizilekua ukitu eta Etxola Jaia ospatzera ez dezan , bere ohorez erretako liburuan egongo da , berak aukeratuko duen bi bider zirtatuko du .
GOLD:	Goi-goikoaren aurka biraoka arituko da eta herri santua gaizki erabiliko du : jaiak eta legea aldatu nahi izango ditu . Hiru urte eta erdiz egongo da herri santua haren menpean .

ID:	33
INPUT:	Then he told me , “ Son of man , I will make food very <unk> in Jerusalem . It will be weighed out with great care and eaten <unk> . The water will be <unk> out drop by drop , and the people will drink it with dismay .
PRED:	Orduan , esan zidan : « Gizaseme , gizon bat hartuko dut » . Orduan , hiria hartuko dute , eta jan ahal izango dira .
GOLD:	Eta erantsi zidan : « Gizaseme , ogi-hornidura kenduko diot Jerusalemi ; mugatua eta larri jango dute ogia , ura ere neurtua eta ikaraz edango .

ID:	34
INPUT:	As Samuel grew old , he appointed his sons to be judges over Israel .
PRED:	Samuel bere semeak , Israelgo errege izendatu zuen .
GOLD:	Samuelek , zahartu zenean , bere semeak jarri zituen Israelen buruzagi .

ID:	35
INPUT:	Since God in his wisdom saw to it that the world would never know him through human wisdom , he has used our foolish preaching to save those who believe .
PRED:	Jainkoaren jakinduria ikusirik , jakinduria ikusi ez zuen mundua mundua mundua mundua mundua mundua , ez du sinetsi .
GOLD:	Begira , Jainkoak bere jakinduria agertu duenean , gizakiak ez dira gauza izan beren jakinduriaz Jainkoa ezagutzeko ; horregatik , Jainkoak , guk hots egiten dugun zorakeriaren bitartez salbatu nahi izan ditu fededunak .

ID:	36
INPUT:	Then they said , “ Who among the tribes of Israel did not join us at Mizpah when we held our assembly in the presence of the Lord ? ” At that time they had taken a solemn oath in the Lord 's presence , <unk> that anyone who refused to come would be put to death .
PRED:	Orduan , esan zioten : « Nor da israeldarren artean Mitzpan Mitzpan Mitzpan Mitzpan Mitzpan Mitzpan » . Orduan , Jaunak esan zuen : « Ez dugu kalterik egin » .
GOLD:	Israeldarrek galdetzen zuten : « Israelgo leinuetatik zein da Jaunaren aitzinean egiten ari garen biltzarrera etorri ez dena ? » Izan ere , zin handia egina zuten , hil egingo zutela Mitzpara , Jaunaren aurreko biltzarrera , joan ez zedina .

ID:	37
INPUT:	“ I will scatter you like <unk> is blown away by the desert winds .
PRED:	« makilaz gobernatuko zaituztet , basamortu bihurtu .
GOLD:	Jaunak dio : « Basamortuko haizeak daramanlastoa bezalasakabanatuko zaituztet .

ID:	38
INPUT:	“ Beware of these teachers of religious law ! For they like to parade around in flowing robes and love to receive respectful greetings as they walk in the marketplaces . And how they love the seats of honor in the synagogues and the head table at banquets .
PRED:	« Kontuz lege-maisu eta fariseu itxurazaleok ! Izan ere , plazetan plazetan plazetan plazetan plazetan plazetan plazetan plazetan plazetan .
GOLD:	« Kontuz lege-maisuekin ! Gogoko baitute harro-harro jantzita ibiltzea eta plazetan jendeak beraiei agur egitea ; gogoko dituzte sinagogetan lehenengo aulkiak eta jai-otorduetan mahaiburuak ;

ID:	39
INPUT:	Then I will give you to these many nations who are your lovers , and they will destroy you . They will knock down your pagan shrines and the altars to your idols . They will strip you and take your beautiful jewels , leaving you stark naked .
PRED:	Orduan , nazio askoren sorburu egingo ditut ; zure aurka ekingo diet , zure aurka ekingo diet zure aurka , zure aurka ekingo diet zure aurka , zure aurka , zure aurka , zure aurka ekingo dizute .
GOLD:	Zeure maitaleen esku utziko zaitut ; zure prostituzio-lekuak suntsitu eta eraitsiko dituzte ; soinekoak erantzi , bitxi zoragarriak kendu eta jantzirik gabe utziko zaituzte , larrugorrian .

ID:	40
INPUT:	For God had something better in mind for us , so that they would not reach perfection without us .
PRED:	Izan ere , Jainkoak , hain zuzen , oso urruti zegoen , ez baitzen jadanik jadanik jadanik jadanik jadanik jadanik .
GOLD:	izan ere , Jainkoak zerbait hobea prestatu zuen guretzat , eta ez zuen nahi izan haiek helmugara gu gabe iristerik .

ID:	41
INPUT:	This is what the Sovereign Lord says : “ See , I will give a signal to the godless nations.They will carry your little sons back to you in their arms ; they will bring your daughters on their shoulders .
PRED:	Hau diot nik , Jainko Jaunak : « Begira , neuk erabakiko dut zure alabak , zure alabak kenduko dizut ; zure alabak , zure alabak kenduko dizkizut .
GOLD:	Hau dio Jainko Jaunak : « Keinu egingo diet nazioei , neure bandera jasoko herrientzat : besoetan ekarriko dituztezure semeak , lepoan zure alabak .

ID:	42
INPUT:	<unk> for <unk> the Sabbath
PRED:	Lebiren aukeratuko duen legea
GOLD:	Ogi-oparia

ID:	43
INPUT:	“ Sir , ” the woman said , “ you must be a prophet .
PRED:	Orduan , esan zion : — Jauna , zure profeta bat bakarra izango duzu .
GOLD:	Emakumeak esan zion : — Jauna , profeta zarela ikusten dut .

ID:	44
INPUT:	Now repent of your sins and turn to God , so that your sins may be wiped away .
PRED:	Horrela , bada , gaiztakeria egin beharrean , zeuen bekatuengatik , bekatu egin beharko dituzue zeuen bekatuengatik .
GOLD:	Bihozberri zaitezte , bada , eta itzuli Jainkoarengana , bekatuak ken dakizkizuen ;

ID:	45
INPUT:	Then God said , “ I am El-Shaddai — ‘ God Almighty . ' Be fruitful and multiply . You will become a great nation , even many nations . Kings will be among your descendants !
PRED:	Orduan , Jainkoak esan zidan : “ Ni Jainko , Jainko handi eta aberats izango dira zuen artean , nazio askoren sorburu izango dira .
GOLD:	Jainkoak esan zion : « Ni Jainko Ahaltsua naiz.Ondorengo ugari izango duzu.Are gehiago , nazio asko sortuko dituzu , eta erregeak aterako dirazuregandik .

ID:	46
INPUT:	Then Jacob took some fresh branches from poplar , almond , and plane trees and peeled off strips of bark , making white streaks on them .
PRED:	Hartu zituen Jakobek , beraz , antzinako zuhaitz guztiak , itsas herriei herriei herriei herriei herriei herriei herriei herriei herriei herriei herriei herriei , zor zizkion .
GOLD:	Jakobek , zumitz- , hurritz- eta platano-ziri heze batzuk harturik , zuritu egin zituen .

ID:	47
INPUT:	But we do not claim any of the land on the other side of the Jordan . We would rather live here on the east side and accept this as our grant of land . ”
PRED:	Guk ez dugu Jordanez beste aldera , Jordanez beste aldera , Jordanez beste aldera , Jordanez beste aldera , Jordanez beste aldera » .
GOLD:	Baina ez dugu parterik izango Jordanez beste aldeko lur-banaketan , guri dagokigun ondarea Jordanez alde honetan , ekialdean , baitaukagu .

ID:	48
INPUT:	Make it 18 inches square and 36 inches high , with horns at the corners carved from the same piece of wood as the altar itself .
PRED:	metro bat erdi erdi erdi erdi erdi erdi erdi erdi erdi erdi erdi erdi erdi bat bat bat ,
GOLD:	karratua : metro erdi bat luze-zabal eta metro bat gora . Aldare-ertzeko adarrek gorputz bat bera egingo dute aldarearekin .

ID:	49
INPUT:	The Widow 's Offering
PRED:	Samsonen eskaintza
GOLD:	Jesusek lege-maisuak salatu

ID:	50
INPUT:	I have revealed you to them , and I will continue to do so . Then your love for me will be in them , and I will be in them . ”
PRED:	Neure onginahia emango dizut , eta gogoko dut gogoko dut » . Orduan , zure onginahia emango dizut » .
GOLD:	Zu nor zaren jakinarazi diet , eta aurrerantzean ere jakinaraziko , zuk didazun maitasuna hauengan izan dadin , eta ni neu ere hauengan izan nadin » .

ID:	51
INPUT:	When she arrived , she saw the newly crowned king standing in his place of authority by the pillar at the Temple entrance . The commanders and trumpeters were surrounding him , and people from all over the land were rejoicing and blowing trumpets . Singers with musical instruments were leading the people in a great celebration . When Athaliah saw all this , she tore her clothes in despair and shouted , “ <unk> ! <unk> ! ”
PRED:	Orduan , erregea ikusi zuenean , Mexak eta Abed-Nego ikusi zuen erregea , erregearen aurrean zutik zegoen , esanez : « Ai ene errege ! » Eta herri osoak oihuka hasi ziren .
GOLD:	Eta begiratzean , erregea ikusi zuen oholtzaren gainean zutik , tenpluaren sarreran . Buruzagiak eta turuta-jotzaileak erregearen ondoan zeuden ; herriko jendea , berriz , pozez beterik zebilen , turutaren soinura . Kantariek , beren musika-tresnak joz , gorespen-kantuak zuzentzen zituzten . Orduan , Ataliak , bere soinekoak urratuz , garrasi egin zuen : — Traizioa ! Traizioa !

ID:	52
INPUT:	We are writing to God 's holy people in the city of <unk> , who are faithful brothers and sisters in <unk> God our Father give you grace and peace .
PRED:	Izan ere , Jainkoak , fededun eta akats gabeko fededun eta akats gabeko artalde eta akats gabea , bakea eta bakea eman dizuegu .
GOLD:	Jainko gure Aitak eman biezazkizue grazia eta bakea .

ID:	53
INPUT:	Othniel , the son of Caleb 's younger brother , Kenaz , was the one who conquered it , so Acsah became Othniel 's wife .
PRED:	Kalebek , Jefuneren seme Kalebek , Magdalako anaia , hemezortzi anaia ; bata bestearen ondoren , bere emazte egin zuen .
GOLD:	Kenazen seme eta Kaleben anaia gazteenak , Otnielek , hartu zuen hiria , eta Kalebek bere alaba Aksa eman zion emaztetzat .

ID:	54
INPUT:	Cornelius Calls for Peter
PRED:	Pedroren deia
GOLD:	Pedro eta Kornelio

ID:	55
INPUT:	<unk> was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of Shealtiel.Shealtiel was the son of Neri .
PRED:	Egiptotik irten zen , Efraimgo semea ; hala ere , Efraimgo leinukoa ; hau Amariasena eta Mexulamen biloba zen .
GOLD:	hau Joananena , hau Resarena , hau Zorobabelena , hau Salatielena , hau Nerirena ,

ID:	56
INPUT:	Samuel 's <unk> Address
PRED:	Samuel eta askatua
GOLD:	Samuelen azken hitzaldia

ID:	57
INPUT:	When Saul 's men reported this back to the king ,
PRED:	Orduan , Saulek jakinarazi zioten erregeari :
GOLD:	Morroiek adierazi zioten Sauli : — Honela mintzatu zaigu David .

ID:	58
INPUT:	“ What should we do ? ” asked some <unk> replied , “ Do n't <unk> money or make false accusations . And be content with your pay . ”
PRED:	Hark erantzun zien : — Zer egin behar dugu , bada , ez saldu saldu saldu saldu eta ez saldu .
GOLD:	Soldaduek ere galdetu zioten : — Eta guk , zer egin behar dugu ? Joanek erantzun zien : — Ez atera inori dirurik gogorkeriaz , ezta gezurrezko salakuntzaz ere ; konforma zaitezte daukazuen soldatarekin .

ID:	59
INPUT:	God chose things despised by the world , things counted as nothing at all , and used them to bring to nothing what the world considers important .
PRED:	Izan ere , Jainkoak , mundua , ez du inork inork ere , ez du inork ulertu , ez duena — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , ez du mundua — , mundua — , mundua — , ez du mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua — , mundua , mundua , mundua — , mundua , mundua — , mundua — , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua — , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua — , mundua — , mundua — , mundua , mundua , mundua — , mundua , mundua — , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua , mundua ,
GOLD:	munduak baliogabetzat eta mespretxagarritzat duena , munduaren begitan ezerez dena , aukeratu du Jainkoak , zerbait direla uste dutenak ezerezteko ;

ID:	60
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : I will make Tyre an uninhabited ruin , like many others . I will bury you beneath the terrible waves of enemy attack . Great seas will swallow you .
PRED:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Jaunak : Hiri asko jaurtiko dut zure aurka , zure aurka hustuko dut .
GOLD:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Hondaturiko hiri bihurtuko zaitudanean — jenderik gabeko hiriak bezala — , itsas leizea zure aurka altxarazi eta ur handiek estaliko zaituztenean ,

ID:	61
INPUT:	But how could he be ? For we know where this man comes from . When the Messiah comes , he will simply appear ; no one will know where he comes from . ”
PRED:	Nola jakin , bada , nola jakin dezake gizon hori Mesias , Mesias , Mesias izango da Mesias » .
GOLD:	Mesias etorriko denean , ez du inork jakingo nongoa den ; hau , ordea , badakigu nongoa den » .

ID:	62
INPUT:	Some time later , however , King Ben-hadad of Aram mustered his entire army and besieged Samaria .
PRED:	Aldi hartan , Siriako errege Hazaelen kontra jaiki eta hogeita hamar mila gudari hartu zituen .
GOLD:	Beste batean , Siriako errege Ben-Hadadek , bere gudaroste osoa bildurik , setiatu egin zuen Samaria .

ID:	63
INPUT:	The towns of Judah situated along the borders of Edom in the extreme south were Kabzeel , <unk> , <unk> ,
PRED:	Judako hiri gotortu egin zituen Judako hiri guztietan , Judako hiri guztietan , Judako hiri gotortu zituen .
GOLD:	Honako hauek ziren Judaren leinukoek hegoaldeko ertzean , Edomgo muga inguruan , zituzten hiriak : Kabtzeel , Eder , Jagur ,

ID:	64
INPUT:	But among you it will be different . Those who are the greatest among you should take the lowest rank , and the leader should be like a servant .
PRED:	Baina zuen artean artean artean egingo da , txiki eta ohore bat bakarra izango da .
GOLD:	Zuek ez jokatu horrela . Zuen artean nagusiena izan bedi gazteenaren pareko , eta agintaria zerbitzariaren pareko .

ID:	65
INPUT:	When Gideon heard the dream and its <unk> , he bowed in worship before the Lord . Then he returned to the Israelite camp and shouted , “ Get up ! For the Lord has given you victory over the Midianite hordes ! ”
PRED:	Gedeonek , bere ametsa hartu eta ahuspeztu egin ondoren , ahuspeztu egin zen Jaunaren aurrean , eta esan zien : « Jaiki zaitez ! »
GOLD:	Ametsa eta esanahia entzun zituenean , Gedeonek , makurtuz , Jainkoa gurtu zuen . Gero , israeldarren kanpalekura itzuli zen oihuka : — Jaiki ! Gure esku utzi du Jaunak madiandarren kanpalekua !

ID:	66
INPUT:	and you will attack my people Israel , covering their land like a cloud . At that time in the distant future , I will bring you against my land as everyone watches , and my holiness will be displayed by what happens to you , Gog . Then all the nations will know that I am the Lord .
PRED:	eta nire lurraldea zapalduko dizute eta lurraldea zapalduko dizute . Orduan jakingo dute egiptoarrek ni naizela Jauna , eta nire santutasuna agertuko dut neure santutasuna . Orduan jakingo dute ni naizela Jauna .
GOLD:	Lurraldea estaltzen duen hodei beltzak bezala , nire herri Israeli erasoko diozu . Azken garaia iristean , neure herriaren kontra etorraraziko zaitut , neure santutasuna zure bitartez , oi Gog , beraien aurrean agertuko dudanean , nazioek aitor nazaten .

ID:	67
INPUT:	For the Lord is high above the nations ; his glory is higher than the heavens .
PRED:	Handia da Jauna , haren ospea , lurra baino ugariago da .
GOLD:	Jauna nazio guztien gainean garai , haren ospea zeruak baino gorago .

ID:	68
INPUT:	for they keep talking about the wonderful welcome you gave us and how you turned away from idols to serve the living and true God .
PRED:	eta guk hitz egin eta guk , guk guk guk guk guk , geure Jainkoaren aurrean , geure Jainkoaren aurrean , eta atsegin ez dezazuen .
GOLD:	Beraiek kontatzen dute , hain zuzen , nolako harrera egin zeniguten zuengana joan ginenean eta nola , sasijainkoak utzirik , Jainko bizi eta egiazkoagana itzuli zineten , berau zerbitzatzeko

ID:	69
INPUT:	Offer the other lamb in the evening , along with the same offerings of flour and wine as in the morning . It will be a pleasing aroma , a special gift presented to the Lord .
PRED:	eta ilunabarrean ilunabarrean ilunabarrean ilunabarrean eskainiko dira , Jaunaren ohorez erretako oparia . Honela dio Jaunak atseginez onartzen duen oparia .
GOLD:	Labore-opari eta isur-opari berdina egingo duzu ilunabarrean beste arkumearekin , eta Jaunak atseginez onartuko du bere ohorez erretako oparia .

ID:	70
INPUT:	that even though we were dead because of our sins , he gave us life when he raised Christ from the dead . ( It is only by God 's grace that you have been saved ! )
PRED:	Izan ere , geure bekatuengatik ere , Kristo hildakoen artetik piztu zela , Kristo hildakoen artetik piztu dela .
GOLD:	geure bekatuengatik hilik geundelarik , bizia eman zigun Kristorekin batera — onginahi hutsez salbatu zaituzte ! — ;

ID:	71
INPUT:	Once I was young , and now I am <unk> I have never seen the godly <unk> their children begging for bread .
PRED:	Izan ere , errukitu egin naiz , eta ez dit kalterik egin , ezta seme-alabak ere .
GOLD:	Gazte izan nintzen , orain zaharturik nago : ez dut sekula ikusi zintzoa bertan behera utzia , ezta haren ondorengorik ere ogi eskean .

ID:	72
INPUT:	“ ‘ You said your children would be carried off as plunder . Well , I will bring them safely into the land , and they will enjoy what you have despised .
PRED:	« Zuen seme-alabak ere emango dizkizut , eta eraman ahal izango dira , eta haien jabe izango dira .
GOLD:	Eramango ditut , ostera , zuen seme-alabak , gatibu eroriko zirela zeniotenak , zuek gutxietsi duzuen lurraldera , hartaz gozatzeko .

ID:	73
INPUT:	The Murder of Gedaliah
PRED:	Babiloniako erregearen ezpata
GOLD:	Ismaelek erromes-taldea hil

ID:	74
INPUT:	When the Lord has done all he promised and has made you leader of Israel ,
PRED:	Jaunak egin duen guztia egin du , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , berak hitzeman bezala .
GOLD:	Esandako on guztiak emango dizkizu Jaunak eta zu , ene jauna , Israelen buruzagi eginen zaitu .

ID:	75
INPUT:	Judah 's Guilt and Judgment
PRED:	Jerusalemen zigorra
GOLD:	Jaunaren haserrea . Urrutiko herri bati dei

ID:	76
INPUT:	If we love our brothers and sisters who are believers , it proves that we have passed from death to life . But a person who has no love is still dead .
PRED:	Izan ere , senideok , gure artean gara gara gara . Baina , ordea , ez du irauten , hil » .
GOLD:	Guk badakigu heriotzatik bizira iragan garena , eta hau jakin , senideak maite ditugulako dakigu . Maite ez duena heriotzaren menpe dago .

ID:	77
INPUT:	And I will reaffirm my covenant with you , and you will know that I am the Lord .
PRED:	Eta zuri erantzungo dizut : “ Jauna , ni naizela Jauna » .
GOLD:	Nik neuk burutuko dut ituna zurekin , eta orduan jakingo duzu ni naizela Jauna .

ID:	78
INPUT:	“ Why is the Lord taking us to this country only to have us die in battle ? Our wives and our little ones will be carried off as plunder ! Would n't it be better for us to return to Egypt ? ”
PRED:	Jaunak esan zion : « Zergatik hil gara gu gu gu gu gu , gu baino lehen , gu baino lehen baino lehen baino lehen .
GOLD:	Zertan ekarri gaitu Jaunak lurralde honetara : gu gerran erortzeko eta gure emazte eta seme-alabak gatibu bihurtzeko ? Ez ote genuke hobe Egiptora itzuli ? »

ID:	79
INPUT:	“ Good ! ” Naomi exclaimed . “ Do as he said , my daughter . Stay with his young women right through the whole harvest . You might be <unk> in other fields , but you 'll be safe with him . ”
PRED:	Rutek erantzun zion : — Zoaz , ene jauna ! Gelditu hemen eta zoaz bakean ; zoaz bakean » .
GOLD:	Noemik esan zion Ruti : — Bai , alaba , askoz hobe duzu Boozen soroan beraren morroiekin lan egin , beste inoren sorotan gogaitaraz ez zaitzaten .

ID:	80
INPUT:	This letter is from Paul , an apostle . I was not appointed by any group of people or any human authority , but by Jesus Christ himself and by God the Father , who raised Jesus from the dead .
PRED:	Nik , Paulok , Paulok , honek honek honek honek honek , ez dut apostolu apostolu , ez ezik , Jesu Kristoren apostolu eta Jesu Kristoren apostolu naizen bezala .
GOLD:	Nik , Paulok , ez giza aginduz edo izendapenez , Jesu Kristoren eta hau hildakoen artetik piztu zuen Jainko Aitaren izendapenez baizik apostolu naizen honek ,

ID:	81
INPUT:	When Abner and twenty of his men came to Hebron , David entertained them with a great feast .
PRED:	Joab eta hogei mila gizon joan ziren . David eta hogeita hamar gizonekin joan ziren .
GOLD:	Hogei gizonekin joan zen Hebronera , Davidengana . Honek otordua eman zien Abnerri eta beronekin joan zirenei .

ID:	82
INPUT:	All who found them devoured them.Their enemies said , ‘ We did nothing wrong in attacking them , for they sinned against the Lord , their true place of rest , and the hope of their ancestors . '
PRED:	Denak , gorroto zuten : “ Ez dugu kalterik egin , ezta haien aurka bekatu egin ere , Jauna , geure arbasoen Jainkoa , geure arbasoen Jainkoa ! ”
GOLD:	Aurkitzen zituen edonorkirensten zituen ; etsaiek honela zioten : “ Guk ez dugu errurik , beroriek egin baitute bekatuJaunaren aurka ” » .Jauna da justiziaren barruti , gurasoen itxaropen !

ID:	83
INPUT:	As they arrived at the great stone in Gibeon , Amasa met them . Joab was wearing his military tunic with a dagger strapped to his belt . As he stepped forward to greet Amasa , he slipped the dagger from its sheath .
PRED:	Heldu ziren , bada , Joab , Joab eta eskuan eskuan eskuan zuela zuela zuela . Joabek ezpata ezpata ezpata hartu eta esan zion : — Bidal ezazu , erregeari erregeari erregeari erregeari .
GOLD:	Gabaonen dagoen harri handiaren ingurura heltzean , han non datorkien Amasa . Joabek guda-jantzia zeraman soinean , gerrikoz loturik eta gerrikotik zintzilik ezpata bere zorroan . Amasarengana aurreratzean , ezpata erori zitzaion Joabi .

ID:	84
INPUT:	The family of <unk>
PRED:	Bizitza osoa aukeratu
GOLD:	Bigbairenak 2.067 ;

ID:	85
INPUT:	Ebed-melech called down to Jeremiah , “ Put these rags under your <unk> to protect you from the <unk> ” Then when Jeremiah was ready ,
PRED:	Handik mezu hau eman zion Jeremiasi : « Hartu zeurekin » . Orduan , Jaunak Jeremiasi , agindu zion Jeremiasi » .
GOLD:	eta esan : — Jarri trapu zahar horiek besapean , sokaren azpitik.Hala egin zuen Jeremiasek ,

ID:	86
INPUT:	“ Your right hand , O Lord , is glorious in <unk> right hand , O Lord , smashes the enemy .
PRED:	Jaunak dio : « Bai , Jauna , etsaiak etsaiak , etsaiak etsaiak etsaiak etsaiak etsaiak irentsi ditu .
GOLD:	« Zure eskuina , Jauna , izugarri indartsu ! Etsaia desegin du .

ID:	87
INPUT:	What sorrow for you who buy up house after house and field after field , until everyone is evicted and you live alone in the land .
PRED:	Ai zuek , etxea , garia eta soroan soroan erein eta erein eta fruituak biltzen zaretenean , bertan bizi zareten bitartean .
GOLD:	Ai zuek , etxea etxearieta soroa soroarieransten diozuenok , besteak bizitokirik gabe utziz , lurralde osoarenjaun eta jabe bakar izateko !

ID:	88
INPUT:	These were the sons of Leah and Jacob who were born in Paddan-aram , in addition to their daughter , Dinah . The number of Jacob 's descendants ( male and female ) through Leah was thirty-three .
PRED:	Horiek izan ziren Rakel eta Lea Lea Lea sortu zizkion Lea , Lea Lea Lea Lea Lea Lea Lea Lea Lea eta Lea Lea .
GOLD:	Horiek dira Leak Jakobi Mesopotamian sortu zizkion semeak , Dina bere alabaz gainera ; hogeita hamahiru guztira , seme-alaba eta biloben artean .

ID:	89
INPUT:	Peter 's Final Greetings
PRED:	Azken agurra
GOLD:	Izan apal eta egon erne

ID:	90
INPUT:	“ Do not have sexual relations with your sister or half sister , whether she is your father 's daughter or your mother 's daughter , whether she was born into your household or someone else 's .
PRED:	« Ez duzu sexu-harremanik izango zeure amaren alabarekin , ez duzu sexu-harremanik izango zeure amaren amaren amaren alabarekin .
GOLD:	« Ez duzu sexu-harremanik izango zeure arrebaordearekin , aitaren nahiz amaren alabarekin , ezta etxe berean haziak ez bazarete ere .

ID:	91
INPUT:	So take a new grip with your tired hands and strengthen your weak knees .
PRED:	Hartu , bada , zure eskuak , zure eskuak luzatuz ,
GOLD:	Ea bada , sendotu beso ahulduak eta belaun makalduak ,

ID:	92
INPUT:	“ These are the territories allotted to the rest of the tribes . Benjamin 's territory lies just south of the prince 's lands , and it extends across the entire land of Israel from east to west .
PRED:	« Hona hemen Edom lurraldearen lurraldearen mugak : Efraim , Efraim , Efraim , Efraim , Efraim eta Israelgo leinu erdiari ematea .
GOLD:	« Hegoalderantz , ondorengo beste leinu hauen zatiak daude , ekialdeko mugatik Mediterraneo itsasoraino hedatuz , ordena honetan : Benjamin , Simeon , Isakar , Zabulon eta Gad .

ID:	93
INPUT:	Her remains will be scattered like dung on the plot of land in Jezreel , so that no one will be able to recognize her . ' ”
PRED:	« Inork ez du non izango , ezta haren lurraldea ere » .
GOLD:	eta haren gorpua simaur bihurtuko zela alorrean , Izreelgo landan ; inork ere ezin izango zuela « Hau Jezabel da » esan .

ID:	94
INPUT:	I will praise the Lord as long as I live.I will sing praises to my God with my dying breath .
PRED:	Neu naiz Jauna , ene Jainkoa , soinua joko dut neure Jainkoari .
GOLD:	Goretsiko dut Jauna bizi naizen artean , soinua joko neure Jainkoari naizen artean .

ID:	95
INPUT:	She <unk> through the night ; tears stream down her <unk> all her lovers , there is no one left to comfort <unk> her friends have betrayed herand become her enemies .
PRED:	Berak atera ditu , behera behera behera behera behera utzi , bere joera gaiztoei setati jarraitu du , ez dio huts egin .
GOLD:	Negar eta negar ari da gauean , masailak malkoz beteta.Bere maitaleen artean , ez du nork kontsolaturik.Adiskide guztiek zapuztu egin dute , etsai bihurtu zaizkio .

ID:	96
INPUT:	Then , teaching them more about prayer , he used this story : “ Suppose you went to a friend 's house at midnight , wanting to borrow three loaves of bread . You say to him ,
PRED:	Orduan , parabola hau esan zien : « Eman dezagun gizon bat eta esan zien : « Eman etxera » .
GOLD:	Gero , esan zien : « Eman dezagun zuetako batek adiskide bat duela eta gauerdian datorkiola , esanez : “ Adiskidea , emazkidak hiru ogi , bihurtuko ditiat eta ;

ID:	97
INPUT:	But all of you who were faithful to the Lord your God are still alive today — every one of you .
PRED:	Zuek , ordea , Jauna , zuen Jainkoa , zuen Jainkoa , bizi diren guztien artean bizi diren guztien artean .
GOLD:	zuek , berriz , Jaunari zeuen Jainkoari atxikirik iraun zenutenok , bizirik zaudete oraindik .

ID:	98
INPUT:	When I think of all this , I fall to my knees and pray to the Father ,
PRED:	Neure buruari buruari buruari buruari buruari buruari buruari , otoitz egin eta otoitz egin nion .
GOLD:	Horregatik , belauniko jartzen naiz Aitaren aurrean ,

ID:	99
INPUT:	I will come down and talk to you there . I will take some of the Spirit that is upon you , and I will put the Spirit upon them also . They will bear the burden of the people along with you , so you will not have to carry it alone .
PRED:	Han elkartuko naiz eta Espiritua emango dizut ; beste bat emango diet ; neure espiritua emango diet , eta nire espiritua emango diet . Ez diet sartuko ondaretzat emango ondaretzat emango , ez zaitzaten .
GOLD:	Jaitsi eta han mintzatuko natzaizu eta , zuk duzun espiritutik harturik , haiengan isuriko dut , herria gidatzen lagun diezazuten . Horrela ez zara bakarrik izango .

ID:	100
INPUT:	These <unk> of mighty warriors were commanded by 2,600 clan leaders .
PRED:	Horiek ziren Gaden leinuko senitarteak : guztira , guztira .
GOLD:	Gudari ausart haien ofizialak bi mila eta seiehun familiaburu ziren .

ID:	101
INPUT:	The Israelites went up seeking direction from the Lord . ( In those days the Ark of the Covenant of God was in Bethel ,
PRED:	Israeldarrak , Jaunaren etxera joan ziren israeldarrak , eta Jainkoaren kutxa jo zuen , Betel , Betel , Betel eta Betelen .
GOLD:	Israeldarrek kontsulta egin zioten Jaunari ; izan ere , egun haietan Betelen zegoen Jainkoaren itun-kutxa

ID:	102
INPUT:	<unk> by <unk> thousands of chariots , the Lord came from Mount Sinai into his sanctuary .
PRED:	Gogoratu zitzaion zitzaion Jaunari , bere mendi santuaren mendi santuaren aurrean , Sinai mendian .
GOLD:	zergatik zaudete , gailur garaiok , inbidiaz begiraJainkoak bizitzeko desiratu duen mendiari , Jaunak betiko bizileku egin duenari ?

ID:	103
INPUT:	“ Is this the one who <unk> on the Lord ? Then let the Lord save him ! If the Lord loves him so much , let the Lord rescue him ! ”
PRED:	« Izan ere , Jaunak zuen Jainkoak , berak askatuko gaitu Jaunak , eta Jaunak , berak salbatuko ditu » .
GOLD:	Ikusten nautenek burla egiten didate , keinuka eta zeinuka .

ID:	104
INPUT:	Together as one body , Christ reconciled both groups to God by means of his death on the cross , and our hostility toward each other was put to death .
PRED:	Izan ere , Kristok , Jesu Kristoren gorpua bat bat bat eginik , heriotzara emango digu .
GOLD:	Bi herriak Jainkoarekin adiskidetu ditu eta gurutzeko heriotzaren bidez gorputz bakar batean elkartu , beraien arteko etsaigoa suntsituz .

ID:	105
INPUT:	Then Israel arrived in Egypt ; Jacob lived as a foreigner in the land of Ham .
PRED:	Orduan , Israel lurraldean bizi zen Jakob , atzerritar gisa bizi zen lurraldean .
GOLD:	Orduan , Jakob Egiptora joan zeneta Kamen lurraldean atzerritar gisa bizi izan .

ID:	106
INPUT:	After Gomer had weaned Lo-ruhamah , she again became pregnant and gave birth to a second son .
PRED:	Haurdun gelditu zen berriro Lea eta haurdun gelditu zen .
GOLD:	« Ez-maitea » bularretik kendu ondoren , Gomer-ek berriro haurdun gelditu eta semea izan zuen .

ID:	107
INPUT:	Jacob was half blind because of his age and could hardly see . So Joseph brought the boys close to him , and Jacob kissed and embraced them .
PRED:	Jakob ikusi zuen Jakobek , eta han ikusi zituen : Jose , Jakob eta Jakob , Jakob , Jakob , eta Jakob , besarkatu eta besarkatu zituen .
GOLD:	Jakobek , zahardadez begiak lausoturik , ezin zuen ikusi . Josek bere semeak aurrera eraman zizkionean , laztandu eta besarkatu egin zituen .

ID:	108
INPUT:	These wicked people are born sinners ; even from birth they have lied and gone their own way .
PRED:	Jende asko dira , mihi gaiztoa ere ukitu ditu ; gaiztoak , berriz , gaiztoak ditu .
GOLD:	Bai zera ! Bihotz makurrez jokatzen duzue , zeuen egiteez lurraldean bidegabekeriak zabaltzen .

ID:	109
INPUT:	The rest of the events in the reign of Jeroboam II and everything he did — including the extent of his power , his wars , and how he recovered for Israel both Damascus and Hamath , which had belonged to Judah — are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Jeroboamen gainerako jarduerak , egintza bizkorrak eta egintza guztiak egin zituen Judako Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak . Israelgo Erregeen Liburuan daude idatziak .
GOLD:	Jeroboamen gainerako jarduerak , egintza guztiak , ekintza bizkorrak eta Judarenak izandako Damasko eta Hamat hiriak Israelentzat berreskuratzeko eginiko guduak « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .

ID:	110
INPUT:	I have dug wells in many foreign landsand refreshed myself with their water.With the sole of my foot , I stopped up all the rivers of Egypt ! '
PRED:	Hildakoen Egoitzara jaitsi naiz , ur handien handien gainean ” .
GOLD:	Atzerrietan putzuak zulatu dituteta bertako ura edan ; hankapean zapalduzlehortu egin ditutEgiptoko ubide guztiak ” .

ID:	111
INPUT:	And I will give you the <unk> of the Kingdom of Heaven . Whatever you forbid on earth will be forbidden in heaven , and whatever you permit on earth will be permitted in heaven . ”
PRED:	Eta zuek ere , zuen Jainkoaren erregetza ez duena , ez da inor bizirik aterako , zeruan , zeruan , zeruan , zeruan egongo zara zeruan .
GOLD:	Jainkoaren erreinuko giltzak emango dizkizut ; zuk mundu honetan lotua zeruan ere loturik geldituko da , eta zuk mundu honetan askatua zeruan ere askaturik geldituko da .

ID:	112
INPUT:	The priest will then offer all its fat on the altar , including the fat of the broad tail , the fat around the internal organs ,
PRED:	erre egingo du apaizak , aldare gaineko gantza , erre egingo dute , eta gaineko gantza ,
GOLD:	Haren gantz guztiak aurkeztuko dira : buztana , heste inguruko gantza ,

ID:	113
INPUT:	No , you served your pagan gods — <unk> your king god and <unk> your star god — the images you made for yourselves .
PRED:	Ez duzue zuen arbasoek , zuen arbasoek ezagutzen dituzuen jainko arrotzak gurtuz .
GOLD:	Baina orain , Sikut zuen jainko-erregearen eta Kiion zuen jainko-izarraren irudiak egin dituzuenez ,

ID:	114
INPUT:	Then I said to her , “ You must live in my house for many days and stop your prostitution . During this time , you will not have sexual relations with anyone , not even with me . ”
PRED:	Orduan , esan zion : « Nire etxe honetan bizi diren hiru egun eta zure etxean biziko zarete » .
GOLD:	Eta zera esan nion : « Nirekin egongo zara luzaro , prostituzioan ibili gabe eta zeure burua inongo gizoni eman gabe . Nik ere ez dizut neure burua emango » .

ID:	115
INPUT:	Next Paul and Silas traveled through the area of Phrygia and Galatia , because the Holy Spirit had prevented them from preaching the word in the province of Asia at that time .
PRED:	Ondoren , Paulo eta beste aldera joan zen , eta inguru guztian barrena barrena ibili zen , Asia probintziako berri ona eginez .
GOLD:	Gero , Paulo eta Silas Frigia eta Galazia eskualdeetan barrena joan ziren , Espiritu Santuak eragotzi egin baitzien Asia probintzian mezua zabaltzea .

ID:	116
INPUT:	The Time of the End
PRED:	Hurbil da amaiera
GOLD:	Larrialdi- eta piztuera-garaia

ID:	117
INPUT:	In one of the villages , Jesus met a man with an advanced case of leprosy . When the man saw Jesus , he bowed with his face to the ground , begging to be healed . “ Lord , ” he said , “ if you are willing , you can heal me and make me clean . ”
PRED:	Behin batean , gizon bat , gizon bat , alde egin zuen Jesusek , eta alde egin zion , esanez : — Emadazu , Jauna , zatoz eta alde egin .
GOLD:	Behin , Jesus herri batean zela , legenaz jositako gizon bat azaldu zen ; Jesus ikustean , ahuspez lurrera erori eta erregutu zion : — Jauna , nahi baduzu , garbi nazakezu .

ID:	118
INPUT:	“ You must observe the Festival of Shelters for seven days at the end of the harvest season , after the grain has been threshed and the grapes have been pressed .
PRED:	« « Zazpi egunez egingo duzue zazpi egunez ; zazpi egunez , berriz , zazpi egunez gordeko duzue , eta zuek ere ;
GOLD:	« Garia jaso eta ardoa upeleratu ondoren , Etxola Jaia ospatuko duzue zazpi egunez .

ID:	119
INPUT:	And now the Lord of Heaven 's Armies says : Because you have not listened to me ,
PRED:	Honela diot nik , Jaun ahalguztidunak : « Ez dut entzun entzun » .
GOLD:	« Horregatik , hau dio Jaun ahalguztidunak : Nire hitzak aditu nahi izan ez dituzuelako ,

ID:	120
INPUT:	I replied , “ If it please the king , and if you are pleased with me , your servant , send me to Judah to rebuild the city where my ancestors are buried . ”
PRED:	Erregeak erantzun zion : — Ene errege jauna , begiko banauzu , begiko banauzu , begiko banauzu , neure zerbitzari izanen duzu .
GOLD:	erantzun nion : — Errege jauna , ongi baderitzozu eta begiko baldin banauzu , bidal nazazu Judara , nire gurasoak hilobiratuak dauden hirira , berriro eraiki dezadan .

ID:	121
INPUT:	Again the Lord spoke to me and said , “ I have discovered a conspiracy against me among the people of Judah and Jerusalem .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jauna : « Nire aurka ari naiz eta Jerusalemen aurka ari zaizkit .
GOLD:	Eta honela jarraitu zuen Jaunak : « Judako jendea eta Jerusalemgo bizilagunak azpijokoan ari dira nire aurka .

ID:	122
INPUT:	“ The Father loves me because I sacrifice my life so I may take it back again .
PRED:	« Aita maite duena nire bizia ematen dit , eta bizia kenduko diot bizia .
GOLD:	« Horregatik maite nau Aitak , neure bizia ematen dudalako eta horrela eskuratzen berriro .

ID:	123
INPUT:	The Lord said to Moses , “ Let one leader bring his gift each day for the dedication of the altar . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Egin beza bakoitzak bere ohorez » .
GOLD:	Orduan , Jaunak esan zion Moisesi : « Egun bakoitzean familiaburu desberdinak eramango du oparia aldarearen inauguraziorako » .

ID:	124
INPUT:	A time to kill and a time to <unk> time to tear down and a time to build up .
PRED:	Egun hartan bertan behera utzi zuen Jainkoak , hiri batetik bestera .
GOLD:	hilarazteko garaiaeta sendatzeko garaia , hondatzeko garaiaeta eraikitzeko garaia ,

ID:	125
INPUT:	They also took all their livestock and all the personal belongings they had acquired in the land of Canaan . So Jacob and his entire family went to Egypt —
PRED:	Gero , ardi eta ondasun guztiak eraman zituzten , eta Jakobi eta Jakobi emandako lurraldean sartu ziren . Orduan , Egiptora joan ziren .
GOLD:	Beren abereak eta Kanaan lurraldean pilatutako ondasunak ere eraman zituzten .

ID:	126
INPUT:	Then the Lord appeared to Abram and said , “ I will give this land to your <unk> ” And Abram built an altar there and dedicated it to the Lord , who had appeared to him .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Jakobi eta esan zion : « Neu naiz Jauna , zuen Jainkoa » .
GOLD:	Jauna agertu zitzaion Abrami eta esan zion : « Hau da zure ondorengoei emango diedan lurraldea » .Eta aldarea eraiki zion bertan Abramek agertu zitzaion Jaunari .

ID:	127
INPUT:	“ There are many virtuous and capable women in the world , but you <unk> them all ! ”
PRED:	« Izan ere , gizaki eta aberastasuna , bai , bai zuen artean , bai , bai , bai zuen artean » .
GOLD:	« Asko dira emakume jatorrak , baina zuk ez duzu parekorik ! »

ID:	128
INPUT:	If only my head were a pool of <unk> my eyes a fountain of tears , I would weep day and <unk> all my people who have been slaughtered .
PRED:	Nire haragia dago , Herio Leizearen Leizearen Leizearen Leizearen Leizearen Leizearen Leizearen Leizearen ertzean .
GOLD:	Ai , basamortuan egonlekuaaurkituko banu , neure herria utzieta harengandik urruti bizitzeko ! Desleialak baitira guztiak , traidore hutsak denak .

ID:	129
INPUT:	Ezra stood on the platform in full view of all the people . When they saw him open the book , they all rose to their feet .
PRED:	Esdras mendira igo zen ; herriaren gainera , herria zutik zeuden herriak zutik zeuden .
GOLD:	Zabaldu zuen Esdrasek liburua herri osoaren aurrean , denak begira zituela ; liburua zabaltzearekin batera , herri osoa zutitu egin zen .

ID:	130
INPUT:	He shouted the news down to David , and the king replied , “ If he is alone , he has <unk> ” As the messenger came closer ,
PRED:	Orduan , oihu egin zion erregeari eta esan zion erregeari : — Ez horixe ! Ez horixe ! »
GOLD:	eta erregeari jakinarazi zion oihuka . Erregeak esan zuen : — Bakarrik baldin badator , berri onak dakartza.Lasterkaria hurbildu ahala , ordea ,

ID:	131
INPUT:	They said , ‘ Whenever we are faced with any calamity such as war , plague , or famine , we can come to stand in your presence before this Temple where your name is honored . We can cry out to you to save us , and you will hear us and rescue us . '
PRED:	Honela mintzatu zitzaizkion : “ Ez dugu inor igaroko , goseak edo izurriz jotzean , goseak eta zain gaude zure aurrean ” .
GOLD:	“ Zoritxarren bat , gerra nahiz zigorra , izurritea nahiz gosetea , gertatzean , zu zaudeneko tenplu honetara zure aitzinera etorri eta geure atsekabean zuri oihu eginez gero , zuk entzun eta salbatu egingo gaituzu ” .

ID:	132
INPUT:	Joshua then commanded the officers of Israel ,
PRED:	Josuek agindu hau eman zien israeldarrei :
GOLD:	Orduan , agindu hau eman zien Josuek herriko funtzionarioei :

ID:	133
INPUT:	And Peter said , “ How could the two of you even think of <unk> to test the Spirit of the Lord like this ? The young men who buried your husband are just outside the door , and they will carry you out , too . ”
PRED:	Orduan , Pedrok esan zion : — Nola ikusten duzue Jaunaren espirituak hartu , zeuen artetik , zeuen artetik atera ahal izateko ?
GOLD:	Pedrok esan zion : — Zergatik hartu duzue elkar Jaunaren Espiritua tentatzeko ? Hara , atean dira dagoeneko zure senarrari lur eman diotenak ; zu eramango zaituzte orain .

ID:	134
INPUT:	the Lord pours contempt on their princes , causing them to wander in <unk> wastelands .
PRED:	Zure haserreak haserreak haserreak haserreak haserreak , urrutitik botatzen ditu , lur jota .
GOLD:	baina Jainkoak , handikiak mespretxatzeneta biderik gabeko basamortuan noragabeibilarazten dituenak ,

ID:	135
INPUT:	Tremble , you women of ease ; throw off your <unk> off your pretty clothes , and put on burlap to show your grief .
PRED:	Egin dezagun , bada , eraitsi harroputza , eraitsi zeure soinekoak , estali gabe , estali soinekoak .
GOLD:	Izan ikara , arduragabeok ! Egin dardara , axolagabeok ! Erantzi , kendu soineko horiek , eta estali dolu-jantziz .

ID:	136
INPUT:	Those who were well fed are now starving , and those who were starving are now <unk> childless woman now has seven children , and the woman with many children wastes away .
PRED:	Izan ere , jan eta jan zutenak , emakume asko dira ; emakume asko , emakume asko , emakumea erdiminetan eta emakume asko dira .
GOLD:	Lehen ase zirenek , orain ogi orde egin behar lan ; gosetuek , aldiz , atseden har dezakete.Agor zena , haur askoz erdi da ; askoren ama , berriz , agortu .

ID:	137
INPUT:	For God chose to save us through our Lord Jesus Christ , not to pour out his anger on us .
PRED:	Izan ere , Jesu Kristo gure Jauna , geure Jainkoa , geure Jainkoa , berak atera gaitu .
GOLD:	Izan ere , Jainkoak ez gaitu bere haserre-zigorra jasateko nahi , Jesu Kristo gure Jaunaren bitartez salbamena iristeko baizik .

ID:	138
INPUT:	The Lord <unk> the <unk> is gracious to the humble .
PRED:	Jaunak maitasunez maitasunez eta bihozbera da .
GOLD:	harroputzei iseka egiten dieeta apal direnei babesa ematen .

ID:	139
INPUT:	Teaching about Salt and Light
PRED:	Ehun eta berrogei urtez
GOLD:	Munduarentzat gatz eta argi

ID:	140
INPUT:	“ You have condemned yourself , ” David said , “ for you yourself confessed that you killed the Lord 's anointed one . ”
PRED:	Davidek esan zion : — Jauna , zeure Jainkoa , egin duzu zeure burua . Jaunak , Israelen Jainkoak , esana » .
GOLD:	Davidek esan zion : — Zeure erruz hiltzen zara ! Zeure ahoak salatu zaitu , Jaunaren gantzutua hil duzula esatean .

ID:	141
INPUT:	“ Do not take any of the things set apart for destruction , or you yourselves will be completely destroyed , and you will bring trouble on the camp of Israel .
PRED:	« Ez suntsitu zeuen buruak , ezta suntsitu ere , suntsitu egingo ere , suntsitu egingo zarete » .
GOLD:	Baina kontu ! Erabat suntsitu behar da guztia . Zeuentzat zerbait hartuko bazenute , suntsipena eta ezbeharra ekarriko zenituzkete israeldarron kanpalekura .

ID:	142
INPUT:	But I will rejoice even if I lose my life , pouring it out like a liquid offering to God , just like your faithful service is an offering to God . And I want all of you to share that joy .
PRED:	Nik , ordea , neure buruaren alde egingo dut ; neure olio , neure olio bezala egingo dut , zuen Jainkoa , zuen Jainkoa , zuen Jainkoa .
GOLD:	Eta zuen sinesmenaren kultu-zerbitzua burutzeko nire bizia opari eskaini behar badut ere , pozik nago eta alaitu egiten naiz zuekin guztiokin .

ID:	143
INPUT:	The only land he did not buy was the land belonging to the priests . They received an allotment of food directly from Pharaoh , so they did n't need to sell their land .
PRED:	eta ez zen lurralde hartako Moisesek Moisesek agindu hau eman zien israeldarrei : « Ez diezue zilegi » .
GOLD:	Apaizen lurrak bakarrik utzi zituen erosi gabe , haien alde lege bat baitzuen faraoiak emana ; honek ematen zien jateko behar zutena . Honengatik , ez zuten beren lurrak saldu beharrik izan .

ID:	144
INPUT:	I will hand it over to a mighty nation that will destroy it as its wickedness deserves . I have already discarded it .
PRED:	Neuk egindako ahalmen bihurtuko dut , Israel herria hondatu egingo du ; horregatik , nola egin duen bezala .
GOLD:	zapuztu egin dut eta munduko erregerik ahaltsuenaren esku utzi , beraren gaiztakeriak merezi bezala erabil dezan .

ID:	145
INPUT:	Some years later Judah 's wife died . After the time of mourning was over , Judah and his friend Hirah the Adullamite went up to Timnah to supervise the shearing of his sheep .
PRED:	Handik bi urtez hil ondoren , Judaren leinuko senitarteek hartu zuen . Honela mintzatu zitzaion Juda : « Bi urtez bizi zen ) .
GOLD:	Denboraldi luze baten ondoren , hil zen Judaren emaztea , Xuaren alaba . Dolualdia bukatu zuenean , Timnara igo zen Juda ardi-moztera Adulamgo bere adiskide Hirarekin .

ID:	146
INPUT:	“ Lord , see my anguish ! My heart is <unk> my soul <unk> , for I have rebelled against <unk> the streets the sword kills , and at home there is only death .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Ene Jainko , Egiptotik atera nazazu , Egiptotik atera nazazu , itzuli gabe .
GOLD:	Jauna , ikus nire larrialdia ! Irakiten daukat barrua.Iraulia dut bihotza barnean , errebelde izan bainaiz , errebelde.Kalean ezpatak hil dizkit haurrak , etxean herioa jabe .

ID:	147
INPUT:	You are their glorious <unk> pleases you to make us strong .
PRED:	Izan ere , atsegin duen bezala , izan zaitzatela atsegin .
GOLD:	zure aurrean alaitzen da egunero , zure justizia du bozkario .

ID:	148
INPUT:	or has a broken foot or arm ,
PRED:	eskumuturrean edo bekokian , oina oina oina oina oina ezarriko dio .
GOLD:	ez zangoa edo besoa hautsirik duena ,

ID:	149
INPUT:	Cornelius stared at him in terror . “ What is it , sir ? ” he asked the <unk> the angel replied , “ Your prayers and gifts to the poor have been received by God as an offering !
PRED:	Bien bitartean , biziki haserretu zen , eta esan zion : — Bai , Jauna , zuen Jainkoa , zuen Jainkoa , eta gogo onez onez onez .
GOLD:	Kornelio begira gelditu zitzaion eta , beldurrak harturik , galdetu zion : — Zer duzu , Jauna ? Aingeruak erantzun zion : — Zure otoitz eta limosnak atsegin izan zaizkio Jainkoari eta gogoan ditu .

ID:	150
INPUT:	Then the angel told him , “ Get dressed and put on your sandals. ” And he did . “ Now put on your coat and follow me , ” the angel ordered .
PRED:	Orduan , aingeruak esan zion : — Hartu eskua , jantzi zeure soingainekoa , jantzi duzun jantzia , jantzi zeure aingeruak , eta esan zion : — Hartu nire aingeruak .
GOLD:	Gero , aingeruak esan zion : « Lotu gerrikoa eta jantzi oinetakoak » . Hala egin zuen , eta aingeruak , berriro : « Jantzi soingainekoa eta jarraitu niri » .

ID:	151
INPUT:	Forgiveness for the <unk>
PRED:	Egiptoren kontrako mezua
GOLD:	Iraindu zuenarentzat barkamena

ID:	152
INPUT:	The Woman from Shunem Returns Home
PRED:	Emakume , etxera itzuli
GOLD:	Xunemgo emakumearen istorioa bukatu

ID:	153
INPUT:	The Egyptians will lose heart , and I will confuse their <unk> will plead with their idols for wisdomand call on spirits , mediums , and those who consult the spirits of the dead .
PRED:	Egiptoarrak , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai ,
GOLD:	Burua galduko duteeta beren asmoak hautsiko dizkiet.Orduan , idolo eta zorilariengana , hildakoen espiritu eta aztienganajoko dute kontseilu eske .

ID:	154
INPUT:	Timothy , please come as soon as you can .
PRED:	Beraz , Timoteo laster laster laster laster laster laster laster laster joango zarete .
GOLD:	Zatozkit lehenbailehen ,

ID:	155
INPUT:	Then Daniel went in to see Arioch , whom the king had ordered to execute the wise men of Babylon . Daniel said to him , “ Do n't kill the wise men . Take me to the king , and I will tell him the meaning of his dream . ”
PRED:	Orduan , Daniel erregeagana joan zen Daniel erregeagana erregeagana , Daniel erregeagana erregeagana eta esan zion : « Ez beldurtu ! »
GOLD:	Ondoren , Daniel , Babiloniako jakitunak hiltzeko erregearen agindua hartua zuen Ariokengana joan zen , esanez : « Ez hil Babiloniako jakitunik ! Aurkez nazazu erregeagana , neuk argituko baitiot ametsa » .

ID:	156
INPUT:	And all the people responded together , “ We will do everything the Lord has commanded. ” So Moses brought the people 's answer back to the Lord .
PRED:	Eta herri osoak erantzun zien : — Hau guztia eginen dugu Jaunak Moisesi agindu guztia » .
GOLD:	Orduan , herriak aho batez erantzun zuen : « Jaunak agindu guztia beteko dugu » .Herriaren erantzuna Jaunari eramatera joan zen Moises .

ID:	157
INPUT:	fought against King <unk> of Sodom , King <unk> of Gomorrah , King <unk> of Admah , King <unk> of Zeboiim , and the king of Bela ( also called Zoar ) .
PRED:	Sodoma eta Sodoma , Sodoma , Sodoma , Sodoma , Sodoma , Adma eta Tubal ihesi joan zen .
GOLD:	Errege hauek gudu egin zieten Sodomako Bera , Gomorrako Birxa , Admako Xinab , Tzeboimgo Xemeber erregeei eta Belako , hau da , Tzoarko , erregeari .

ID:	158
INPUT:	My lord , I guaranteed to my father that I would take care of the boy . I told him , ‘ If I do n't bring him back to you , I will bear the blame forever . '
PRED:	Ene seme , ene zerbitzari , ez dut neure aitaren zerbitzari Davidi : “ Ez dut neure zerbitzaria ” . Ez dut inor izango .
GOLD:	Gainera , nik , zure zerbitzari honek , neure gain hartua dut mutikoaren erantzukizuna ; hitza eman nion aitari ; berekiko errudun izango nintzateke betiko , itzuliko ez banio .

ID:	159
INPUT:	If you try to hang on to your life , you will lose it . But if you give up your life for my sake , you will save it .
PRED:	Izan ere , bere bizia babesten duenak , bizia kenduko du ; baina zuk , ordea , bizia emango dizue .
GOLD:	Izan ere , bere bizia gorde nahi duenak galdu egingo du ; bere bizia niregatik galtzen duenak , ordea , eskuratu egingo du .

ID:	160
INPUT:	“ Look , I am coming soon ! Blessed are those who obey the words of prophecy written in this book . ”
PRED:	« Hara , laster nator , bete nire esana » .
GOLD:	Jesusek dio : « Hara , laster nator . Zorionekoa liburu honetan ematen den Jainkoaren mezua kontuan hartzen duena ! »

ID:	161
INPUT:	Beat your breasts in sorrow for your bountiful <unk> your fruitful grapevines .
PRED:	Ai ene Jainko , isuri zeure ardoa , isuri zeure ardoa !
GOLD:	Jo bularra eta egin dolu : landa zoragarrieta mahasti emankorrakamaitu dira eta ;

ID:	162
INPUT:	Then God said , “ Let there be a space between the waters , to separate the waters of the heavens from the waters of the earth . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jainkoa : « Eman dezagun zeru azpiko urak eta urak urak urak » .
GOLD:	Jainkoak esan zuen : « Izan bedi sabaia uren artean , goiko eta beheko urak bereiz ditzan » .Eta hala izan zen .

ID:	163
INPUT:	and he prayed , “ O Lord , God of Israel , there is no God like you in all of heaven above or on the earth below . You keep your covenant and show unfailing love to all who walk before you in wholehearted devotion .
PRED:	otoitz egin zion Jaunari : « Jauna , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , ez zara zu adinakorik , ez zara zu adinakorik , zure Jainkoa , zu adinakorik .
GOLD:	otoitza egin zuen : « Jauna , Israelen Jainkoa , ez da zu bezalako beste jainkorik , ez goian zeruan , ez behean lurrean . Betetzen duzu ituna eta onbera zara zure aurrean bihotzez zintzo dabiltzan zeure mirabeentzat .

ID:	164
INPUT:	My people will again live under my <unk> will flourish like grain and blossom like <unk> will be as fragrant as the wines of Lebanon .
PRED:	Nire herria , berriz , onik aterako da , hauts bihurtuko dut , belarra bezain ugari .
GOLD:	Kimuak botako ditu ; haren ederra olibondoarenabezalakoa izango da , haren usainaLibanokoa bezain gozoa .

ID:	165
INPUT:	Abimelech and his group <unk> the city gate to keep the men of Shechem from getting back in , while Abimelech 's other two groups cut them down in the fields .
PRED:	Abimelek eta hiriko sarreran egon ziren , Sikemgo jendea ere , Abimelek eta honen ondoren , Abimelekek jarraitu zuen .
GOLD:	Abimelekek bere taldearekin aurreratu eta hiriko sarrera hartu zuen ; bitartean , beste bi taldeek landara atera zirenei eraso eta xehatu egin zituzten .

ID:	166
INPUT:	Along the way , they came across a man named Simon , who was from Cyrene , and the soldiers forced him to carry Jesus ' cross .
PRED:	Bazen han , Simon izeneko gizon bat , Simon , Santiago eta gurutzea hartu zuen , gurutzea hartu zuen .
GOLD:	Ateratzean , Zireneko gizon bat aurkitu zuten , Simon zeritzana , eta Jesusen gurutzea eramatera behartu zuten .

ID:	167
INPUT:	You can pray for anything , and if you have faith , you will receive it . ”
PRED:	Izan ere , bada , otoitz egingo duzu , eta bete egingo duzu » .
GOLD:	Otoitzean sinesmenez eskatzen duzuen edozer gauza lortuko duzue .

ID:	168
INPUT:	You may charge interest to foreigners , but you may not charge interest to Israelites , so that the Lord your God may bless you in everything you do in the land you are about to enter and occupy .
PRED:	Ez duzue esku esku esku hartuko , baizik , Jaunak zeuen Jainkoak jabetzan emango dizuen lurraldean , zeuen Jainkoak jabetzan emango dizuen lurraldean .
GOLD:	« Zeuen herritarrari zerbait — dirua , janaria nahiz beste edozer gauza — maileguz ematean , ez diozue eskatuko interesik .

ID:	169
INPUT:	David Anointed King of Judah
PRED:	David eta Judako errege
GOLD:	David errege izendatu Hebronen

ID:	170
INPUT:	Then I heard the man speak , and when I heard the sound of his voice , I <unk> and lay there with my face to the ground .
PRED:	Orduan , hitzak entzun nuen , eta entzun nuen : entzun nuen ahotsa entzun nuen , eta haren ahotsa entzun nuen .
GOLD:	Haren hitz-hotsa entzutean , konorte gabe gelditu nintzen eta ahuspez lurrera erori .

ID:	171
INPUT:	He got up early every morning and went out to the gate of the city . When people brought a case to the king for judgment , Absalom would ask where in Israel they were from , and they would tell him their tribe .
PRED:	Biharamun goizean goiz jaiki eta hiriko sarreran joan zen , erregearen aurrera , erregearen aurrera eraman eta esan zien : « Israelgo erregearen aurrera , Israelgo erregearen izenean hitz egitea » .
GOLD:	Goizean goiz jaiki eta hiri-sarrerako ate ondoan jarri ohi zen . Norbaitek arazoren batengatik erregeagana zuzenbide eske etorri beharra zuenean , Absalomek dei egin eta galdetu ohi zion : — Zein hiritakoa zara ? Eta besteak erantzuten : — Israelgo halako leinukoa .

ID:	172
INPUT:	“ And now see what the armies of Ammon , Moab , and Mount Seir are doing . You would not let our ancestors invade those nations when Israel left Egypt , so they went around them and did not destroy them .
PRED:	Orduan , Jaunak esan zien : « Ai zuek , Seir mendialdean , Seir mendialdea eta menderatu egin baitute , Egiptotik atera gabe . Ez diezue kalterik egin » .
GOLD:	Hona non datozkigun erasoan orain amondarrak , moabdarrak eta Seir mendietakoak . Gure arbasoei , Egiptotik etortzean , ez zenien haien lurraldeetan sartzen utzi ; israeldarrek itzulingurua egin zuten eta ez zituzten hondatu .

ID:	173
INPUT:	The angel said , “ The woman 's name is Wickedness , ” and he pushed her back into the basket and closed the heavy lid again .
PRED:	Orduan , esan zion : — Gizon bat atera dute gizon bat , atera eta itxi egin zituzten .
GOLD:	Aingeruak adierazi zidan : — Gaiztakeria da.Ontzi barrura bultza egin zion emakumeari eta berunezko estalkia ezarri gainean .

ID:	174
INPUT:	O Lord , you are righteous , and your regulations are fair .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	Zintzoa zara zu , Jauna , zuzena zeure erabakietan .

ID:	175
INPUT:	I do n't want you to die , says the Sovereign Lord . Turn back and live !
PRED:	Ez dut hilko hilko , Jainko Jaunak , esana » .
GOLD:	Nik ez dut atsegin inoren heriotza ; itzuli , bada , eta bizi zaitezte ! Nik , Jainko Jaunak , esana » .

ID:	176
INPUT:	This message concerning the fate of Israel came from the Lord : “ This message is from the Lord , who stretched out the heavens , laid the foundations of the earth , and formed the human spirit .
PRED:	Hau dio Jaunak : « Hau dio Jaunak : « Hau da Jauna , hegaldun izakien izakien gainean dagoen izaki hegaldun izakien gainean dagoen izaki hegaldun izakien gainean .
GOLD:	Israeli buruzko Jaunaren mezua . Jaunak zabaldu du zerua , berak oinarritu lurra , berak eman dio gizakiari bizi-arnasa .

ID:	177
INPUT:	which you have prepared for all people .
PRED:	Izan ere , prestatu ezazue herri guztiek .
GOLD:	herri guztien aurrean zuk aurkeztua :

ID:	178
INPUT:	Ahab Rules in Israel
PRED:	Akaben erregealdia
GOLD:	Akab , Israelgo errege

ID:	179
INPUT:	And that son does all the evil things his father would never do — he worships idols on the mountains , commits adultery ,
PRED:	Izan ere , bere aita Manasesek , ez ditu gonbidatu , ezta munduko hautsa ere ;
GOLD:	aitak ez bezala : sasikultu-lekuetako otorduetan parte hartzen du , lagun hurkoaren emaztea desohoratzen ;

ID:	180
INPUT:	Do not dread the disease that stalks in darkness , nor the disaster that strikes at midday .
PRED:	Ez al da ikusten , ez dela ikusten , ezta sartu ere , ez dela uste on dagienik .
GOLD:	ez ilunpetan zabaltzen den izurriari , ez egun-argitan jotzen duen gaitzari .

ID:	181
INPUT:	But Jesus did n't trust them , because he knew all about people .
PRED:	Baina Jesus ez zuen sinesten , eta ez zuen sinetsi .
GOLD:	Baina , Jesus bera ez zen fidatzen haietaz , guztiak ezagutzen baitzituen ,

ID:	182
INPUT:	Oh , that you would burst from the heavens and come down ! How the mountains would quake in your presence !
PRED:	« Ai zuek , zeruok ! Bai , itsasoa , itsasoa ! »
GOLD:	Ai jaitsiko bazina , sastraka erretzenedo urari irakinarazten dionsua bezala ! Horrela , zure etsaieknor zaren jakingo lukete , nazioek zure aurrean dar-dar egingo ,

ID:	183
INPUT:	So I will not send the promised disaster until after you have died and been buried in peace . You will not see the disaster I am going to bring on this city . ' ” So they took her message back to the king .
PRED:	Horregatik , ez diot nik bidali , hil arte , hil arte , hil arte » .
GOLD:	Beraz , Jerusalemera bidaliko dudan hondamen hori ikusi baino lehen zeure gurasoengana bilduko zaitut , eta bakean ehortziko zaituzte zeure hilobian ” » .Hala , mandatariek eraman zioten erregeari erantzuna .

ID:	184
INPUT:	Bathsheba bowed down before the king. “ What can I do for you ? ” he asked her .
PRED:	Eta galdetu zion : — Zer egin duzu , bada , erregea ?
GOLD:	Betsabe ahuspeztu egin zen erregearen aurrean . Honek esan zion : — Zer duzu ?

ID:	185
INPUT:	But Saul sent the troops back to get David . He ordered , “ Bring him to me in his bed so I can kill him ! ”
PRED:	Orduan , Saulek mandatariak bidali zuen , esanez : — Itzul zaitez , ene jauna , hil nahi dut .
GOLD:	Berriro ere bidali zituen Saulek mandatariak , David ikus zezaten . Esan zien : « Ekardazue ohean bada ere , hil egin behar dut eta » .

ID:	186
INPUT:	May God our Father and the Lord Jesus Christ give you grace and peace .
PRED:	Jainko Aitak eta Jesu Kristo gure Jaunaren grazia eta bakea .
GOLD:	Jainko gure Aitak eta Jesu Kristo Jaunak eman biezazkizuete grazia eta bakea .

ID:	187
INPUT:	Then the people complained and turned against Moses . “ What are we going to drink ? ” they demanded .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Moisesi eta esan zioten : « Zer duzu ogia ? »
GOLD:	Jendea marmarrean hasi zen Moisesen aurka , esanez : « Zer edan behar dugu ? »

ID:	188
INPUT:	He brought Israel out of Egypt.His faithful love endures forever .
PRED:	Egiptotik atera zituen israeldarrak , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Israel handik irtenarazi zuen , haren maitasuna betikoa baita ;

ID:	189
INPUT:	So correct me , Lord , but please be <unk> not correct me in anger , for I would die .
PRED:	Horregatik , Jauna , atsegin ez dit kalterik egin , eta ez dit kalterik egin .
GOLD:	Zentza gaitzazu neurriz , ez haserrez , ez gaitzazun ezereztu .

ID:	190
INPUT:	Yes , ask me for anything in my name , and I will do it !
PRED:	Esan zidan : « Nire izena emango dizut » .
GOLD:	Nire izenean eskatuko duzuen guztia emango dizuet nik .

ID:	191
INPUT:	So she quickly emptied her jug into the watering <unk> and ran back to the well to draw water for all his camels .
PRED:	Hartu zuen , beraz , lasterka joan eta lasterka joan zen lasterka , ur handiak zulatu eta ardiei edaten eman zion .
GOLD:	Hustu zuen pegarra askan , eta lasterka joan zen putzura ur gehiago hartzera , gamelu guztiei eman zien arte .

ID:	192
INPUT:	Bazluth , Mehida , Harsha ,
PRED:	Jaala , Darkon eta Padonenak ;
GOLD:	Batzlit , Mehida eta Harxarenak ;

ID:	193
INPUT:	Hattush , Shebaniah , Malluch ,
PRED:	Hodias , Maluk , Maluk ,
GOLD:	Paxhur , Amarias , Malkias ,

ID:	194
INPUT:	Allow 18 inches of remaining material to hang down over each side , so the Tabernacle is completely covered .
PRED:	Akazia-zurezko hagak ezarriko duzu , egoitzaren gainean .
GOLD:	Zabalean sobera dutena bi alboetatik zintzilik geldituko da — metro erdia alde bakoitzetik — , egoitza estaltzeko .

ID:	195
INPUT:	From Libnah , Joshua and the Israelites went to Lachish and attacked it .
PRED:	Handik , orduan , eraso eta eraso egin zion .
GOLD:	Libnatik Lakixera jo zuen Josuek israeldar guztiekin ; hiria inguratu eta eraso egin zion .

ID:	196
INPUT:	Moses gave the men these instructions as he sent them out to explore the land : “ Go north through the Negev into the hill country .
PRED:	Moisesek agindu hau bidali zien : « Zoazte Kanaan lurraldera joateko agindu hau ikertzera .
GOLD:	Moisesek , beraz , Kanaan lurraldea ikertzera bidali zituen , esanez : — Zoazte Negevetik eta igo mendialdera .

ID:	197
INPUT:	Greet each other with a sacred kiss . All the churches of Christ send you their greetings .
PRED:	Agur ezazue elkar eliz elkarte guztiek agurtzen zaituzte .
GOLD:	Agur ezazue elkar besarkada santuaz . Kristoren eliz elkarte guztiek agurtzen zaituztete .

ID:	198
INPUT:	For I will shake the <unk> earth will move from its <unk> the Lord of Heaven 's Armies <unk> his <unk> the day of his fierce anger . ”
PRED:	Izan ere , Jaunak bere mendi santu bihurtuko dut » . Honela diot nik , Jaunak » .
GOLD:	Dar-dar egingo du zeruaketa lurrak oinarritik ikara , Jaun ahalguztidun honekneure haserrea eta sumin goriaazalduko dudan egunean .

ID:	199
INPUT:	“ If a man hits his male or female slave in the eye and the eye is blinded , he must let the slave go free to compensate for the eye .
PRED:	« Gizon batek gaizki hartu badu , libre uzten badu , libre uzten du ;
GOLD:	« Norbaitek bere esklaboa , gizasemea nahiz emakumea , begian jotzen badu eta begia hondatzen , libre utziko du hondatutako begiaren ordain .

ID:	200
INPUT:	Anyone who makes incense like this for personal use will be cut off from the community . ”
PRED:	Izan ere , intsentsua erretzen duenak , herritik bota egingo du » .
GOLD:	Usainez gozatzeko antzeko intsentsurik egiten duena , herritik bota egingo dute » .

ID:	201
INPUT:	They have mouths but can not speak , and eyes but can not see .
PRED:	eta ikusten dute , baina begiak ez dute ikusten , baina begiak ez dute ikusten .
GOLD:	Ahoa bai , eta hitzik ez dute ; begiak bai , eta ikusten ez ;

ID:	202
INPUT:	These twelve sons of Ishmael became the <unk> of twelve tribes named after them , listed according to the places they settled and camped .
PRED:	Horiek izan ziren , beraz , guztira , guztira , guztira , guztira , guztira , guztira , guztira .
GOLD:	Horiek dira Ismaelen semeen izenak ; hamabi buruzagi beste hainbeste leinurentzat ; izen horiek eman zitzaizkien haien bizileku eta kanpalekuei ere .

ID:	203
INPUT:	Please , my lord , go ahead of your servant . We will follow <unk> , at a pace that is <unk> for the livestock and the children . I will meet you at Seir . ”
PRED:	Itzul zaitez , ene jauna , zeure morroi honi , zeure morroi hau , zeure mirabe hau , Egiptotik atera dezadan » .
GOLD:	Bihoa ene jauna bere zerbitzari honen aurretik , eta nik poliki-poliki egingo dut bidea , aurrean doazen abereen eta haurren martxan , Seirrera , ene jaunarengana , iritsi arte .

ID:	204
INPUT:	After Boaz had finished eating and drinking and was in good spirits , he lay down at the far end of the pile of grain and went to sleep . Then Ruth came quietly , <unk> his feet , and lay down .
PRED:	Boozek , jan eta jan egin ondoren , etzan zen Booz , eta garagarra biltzen hasi zen . Gero , Boozek jarraitu zuen : — Igo zen .
GOLD:	Booz , jan eta edan ondoren , umoretsu jarri zen , eta jarraian garagar-pila baten ondoan etzan zen lotarako . Rut isilka hurbildu , haren estalkia altxatu eta haren oinetan etzan zen .

ID:	205
INPUT:	We have heard him say that this Jesus of Nazareth will destroy the Temple and change the customs Moses handed down to us . ”
PRED:	Jakin baitugu Jesus Jaunaren etxera , eta bere etxe hura , eta ez dugu inor inor ere utzi » .
GOLD:	geuk entzun diogu esaten , Jesus Nazaretarra delako horrek tenplua suntsituko duela eta Moisesek eman zizkigun ohiturak aldatuko dituela » .

ID:	206
INPUT:	This is what the Lord says : “ The people of Gaza have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They sent whole villages into exile , selling them as slaves to Edom .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Gizon honek bekatu egin du , eta zigortu egingo dut , zigortu egingo dut , eta hondatu egingo dut , Edom lurralde osoa , eta hondatu egingo dut » .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Gaza herriakgaiztakeriarik asko egin du , zein baino zein handiago.Eta beraz , zigortu egingo dut ! Herri osoak erbesteratu baititu , edomdarren esku uzteko ;

ID:	207
INPUT:	As the Scriptures say , “ God has put them into a deep <unk> this day he has shut their eyes so they do not see , and closed their ears so they do not hear . ”
PRED:	Liburu Santuak dioen bezala , egin du Jainkoak , hain zuzen , ez du inork ulertu , ezta entzun ere , begiak zabaldu ere » .
GOLD:	Liburu Santuak dioen bezala : Jainkoak adimena itsutu egin zien . Begiak eman zizkien , baina ez ikusteko , belarriak ere bai , baina ez entzuteko Eta horrela gaur arte .

ID:	208
INPUT:	The wise have wealth and luxury , but fools spend whatever they get .
PRED:	Aberatsak bere ondasunak eta ondasunak , grina txarrak txarrak .
GOLD:	Altxor bikain eta oparoa zuhurraren etxean ; zentzugabeak dena eralgitzen du .

ID:	209
INPUT:	Above all , clothe yourselves with love , which binds us all together in perfect harmony .
PRED:	Baina orain , beraz , bihar bihar bihar bezala , ohi den bezala .
GOLD:	Eta guztien gainetik , jantz zaitezte maitasunez , hau baita elkartasun betearen lokarria .

ID:	210
INPUT:	I called on the Lord , who is worthy of praise , and he saved me from my enemies .
PRED:	Nik dei egin nion Jaunari , eta salbatu egin nau .
GOLD:	Goretsia Zu ! Dei egin nion Jaunari , eta etsaiengandik salbatu ninduen .

ID:	211
INPUT:	“ Pay attention , O Jacob , for you are my servant , O Israel.I , the Lord , made you , and I will not forget you .
PRED:	« Entzun , Jakoben herri , ene zerbitzari , ene zerbitzari , ene zerbitzari , zu , Jauna , zure zerbitzaria !
GOLD:	« Israel , Jakoben herri horrek , gogoan izan nire zerbitzari zarela.Nik eratu zaitut , eta nire zerbitzari zara.Israel , ez zaitut ahaztuko .

ID:	212
INPUT:	But let me say this , dear brothers and sisters : The time that remains is very short . So from now on , those with wives should not focus only on their marriage .
PRED:	Senideok , hau diotsuet : « Ez da inor inor inor inor inor inor , ez daiteke haien alabak , ezta haien alabak ere .
GOLD:	Senideok , epea laburtu egin dela diotsuet . Beraz , gelditzen zaigun denboran , ezkonduak bizi bitez ezkondurik ez baleude bezala ;

ID:	213
INPUT:	The Lord thundered from heaven ; the voice of the Most High resounded .
PRED:	Jaunaren ahotsa ahotsa entzuten ari zen , harresi gainean , lau atarietan .
GOLD:	« Ortzitik trumoiajoarazi zuen Jaunak , deiadar egin Goi-goikoak .

ID:	214
INPUT:	See , my people will return from far away , from lands to the north and west , and from as far south as Egypt . ”
PRED:	Begira , ene herri , iparraldetik , iparraldetik eta iparraldeko iparraldeko iparraldeko iparraldeko iparraldeko muturretik » .
GOLD:	Horra non datozen urrutitik : ipar eta mendebaldetik datoz , Egipto aldetik ere bai .

ID:	215
INPUT:	Then he must burn all the goat 's fat on the altar , just as he does with the peace offering . Through this process , the priest will purify the leader from his sin , making him right with the Lord , and he will be forgiven .
PRED:	Azkenik , erre egingo du aldarean , eta aldarean erreko du , eta barkatua izango du apaizak bekatuaren barkamen-ohikunea egiteko .
GOLD:	Gantz guztiak aldarean erreko ditu , elkartasun-oparigaien gantzak bezala . Era honetan egingo du apaizak bekatuaren barkamen-ohikunea eta barkatua izango du buruzagiak bekatua .

ID:	216
INPUT:	<unk> for Israel 's Camp
PRED:	Jaunak Israel herria zigortu
GOLD:	Leinuen kokagunea kanpalekuan

ID:	217
INPUT:	For the Lord himself will come down from heaven with a commanding shout , with the voice of the archangel , and with the trumpet call of God . First , the believers who have died will rise from their graves .
PRED:	Izan ere , Jaunaren ahotsa jaitsi baita , mendi santuaren aurka , mendi eta mendi santuaren aurka , mendi santuaren aurka ekingo diote :
GOLD:	Zeren , goiangeruaren ahotsez eta Jainkoaren turuta-hotsez seinalea emanik , Jauna bera jaitsiko baita zerutik , eta aurrena Kristorekin bat eginik hildakoak piztuko dira ;

ID:	218
INPUT:	Immediately the fire of the Lord flashed down from heaven and burned up the young bull , the wood , the stones , and the dust . It even licked up all the water in the trench !
PRED:	Ondoren , su eman zion Jaunak : « Hartu zekorra , ahari eta ezarri harri eta harri guztiak ! »
GOLD:	Orduan , Jaunak sua bidali zuen eta dena kiskali : erre-oparigaia , egurra , baita harriak eta errautsa ere , eta erreteneko ura idortu egin zuen .

ID:	219
INPUT:	The nations have fallen into the pit they dug for others.Their own feet have been caught in the trap they set .
PRED:	Bide zuzenetik eraman dute , zure oinak igaro ahal izango dira hilobira .
GOLD:	zure goralpenak kontatu ahal ditzadanSion hiri ederreko sarreran , alaitu ahal nadin zuk emaniko garaipenaz .

ID:	220
INPUT:	This is what the Lord says : “ Do not go to <unk> to mourn and show sympathy for these people , for I have removed my protection and peace from them . I have taken away my unfailing love and my mercy .
PRED:	Hau dio Jaunak : « Ez joan ihesi , ez ibili kalterik egin kalterik , ez utzi neure herria , erruki eta erruki zakizkit !
GOLD:	Hau ere esan zidan Jaunak : « Ez joan hiletak egiten ari diren etxera , doluan parte hartzeko eta atsekabean lagun egiteko : ukatu egin baitizkiot herri honi neure bakea , maitasuna eta errukia .

ID:	221
INPUT:	Nehemiah Goes to Jerusalem
PRED:	Babiloniarrek Jerusalem konkistatu
GOLD:	Nehemiasek Jerusalemera itzultzeko baimena lortu

ID:	222
INPUT:	Anyone who believes and is baptized will be saved . But anyone who refuses to believe will be condemned .
PRED:	sinesten duenak sinetsi egingo du , eta ez du sinesten .
GOLD:	Sinesten eta bataiatzen den oro salbatua izango da ; sinesten ez duena , berriz , kondenatua .

ID:	223
INPUT:	You welcomed him back with success and <unk> placed a crown of finest gold on his head .
PRED:	Zuk , berriz , hartu eta sendotu egin diozu , urrezko koroa ezarri .
GOLD:	Desiratzen zuena eman diozueta eskatua ez diozu ukatu .

ID:	224
INPUT:	Hazar-shual , Beersheba , <unk> ,
PRED:	Beer-Xeban , Sisera eta inguruetan ,
GOLD:	Hatzar-Xual , Beer-Xeba eta inguruak ,

ID:	225
INPUT:	Save me from the sword ; spare my precious life from these dogs .
PRED:	Salba nazazu , Jauna , salba nazazu zeure bizia !
GOLD:	Baina zu , Jauna , ez egon urrun ! Ene indar , lagundu ! Ez luzatu !

ID:	226
INPUT:	<unk> and groan like a woman in labor , you people of Jerusalem , for now you must leave this <unk> live in the open <unk> will soon be sent in <unk> distant <unk> the Lord will rescue you there ; he will redeem you from the grip of your enemies .
PRED:	Izan zaitezte , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , iritsi ahal izango duzue zuek , Jaunak zeuen Jainkoak , zuen etsaien esku hartuko zaituzte .
GOLD:	Bihurritu zaitez , bai , egin aiene , Siongo herri , emakumeak erdiminetan bezala ; orain hiritik aterako baitzareteeta landan biziko.Babiloniara joango zarete , baina han salbatuko zaituzteJaunak , zeuen etsaien eskuetatik askatuko .

ID:	227
INPUT:	He left the rest of the army under the command of his brother Abishai , who was to attack the Ammonites .
PRED:	Ondoren , Joiadaren seme Jeroboamen atzetik joan zen . Israeldarrak amondarren kontra borrokan ari ziren amondarren kontra .
GOLD:	Gainerako gudariak bere anaia Abixairen gidaritzapean utzi zituen lerrotan .

ID:	228
INPUT:	You are coming to Christ , who is the living cornerstone of God 's temple . He was rejected by people , but he was chosen by God for great honor .
PRED:	Eta Kristo , Kristo da , Jainkoaren etxea , sendo irauten duena , sendo ezarri du , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez , bai , bai , bai , bai , bai , Kristoren bitartez , bai , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez , bai , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez , sendo sendo sendo sendo sendo sendo sendo sendo sendo sendo sendo irauten duen bezala .
GOLD:	Hurbil zaitezte Jaunarengana . Bera da harri bizia , gizonek baztertua , baina Jainkoaren begietan aukeratua eta bikaina .

ID:	229
INPUT:	The <unk> of Wisdom
PRED:	baizik eta bakea ez
GOLD:	Jakinduria , altxor preziatua

ID:	230
INPUT:	So the allotment on the west side of the Jordan was for the remaining families within the clans of the tribe of Manasseh : Abiezer , <unk> , <unk> , Shechem , Hepher , and <unk> . These clans represent the male descendants of Manasseh son of Joseph .
PRED:	eta Manasesen leinu erdiko senitarteei , Jordan ibaiaz beste aldera joan ziren , senitarteka banatua , senitarteka banatua , senitarteka banatua , senitarteka banatua , Joseren seme Manasesen leinukoa .
GOLD:	Manasesen beste sei semeen ondorengoei ere , Abiezer , Helek , Asriel , Sikem , Hefer eta Xemidaren ondorengoei , alegia , beren ondarea izendatu zieten , senitarteka banatua . Horiek ziren Joseren seme Manasesen semeak .

ID:	231
INPUT:	When this decree is <unk> throughout the king 's vast empire , husbands everywhere , whatever their rank , will receive proper respect from their wives ! ”
PRED:	Izan ere , gertatu zen eskualde guztietan , eskualde guztietan , herri osoa , txiki nahiz txiki , emazte » .
GOLD:	Horrela , erregeak harturiko erabakia , hain zabala den inperio osora hedatuko da . Orduan , emazte guztiek beren senarrei , nola handienei hala apalenei , begirune izanen diete » .

ID:	232
INPUT:	The rest of Israel heard that the people of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh had built an altar at Geliloth at the edge of the land of Canaan , on the west side of the Jordan River .
PRED:	Ruben eta Gaden leinuetakoei eta Manasesen leinu erdikoei , Manasesen leinu erdiari eman zieten , Jordan ibaiaz beste aldera , Jordan ibaiaz beste aldera .
GOLD:	Jakinarazi zieten israeldarrei Ruben eta Gaden leinuetako eta Manasesen leinu erdiko gizonek aldarea eraiki zutela Jordan ibai inguruan , Kanaanen aurrez aurre , israeldar lurraldeaz beste aldera ;

ID:	233
INPUT:	You must not bow down to them or worship them , for I , the Lord your God , am a jealous God who will not tolerate your affection for any other gods . I lay the sins of the parents upon their children ; the entire family is affected — even children in the third and fourth generations of those who reject me .
PRED:	Ez ahaztu zeure Jainkoa , ezta gurtu ere , zure Jainkoa , zure Jainkoa , zure Jainkoa , zure Jainkoa , zure Jainkoa , zure Jainkoa , zure Jainkoa , ezta laugarren belaunaldiraino ere , laugarren belaunaldiraino ere , laugarren belaunaldiraino ere , laugarren belaunaldiraino ere , laugarren belaunaldiraino ere .
GOLD:	Ez ahuspeztu haien aurrean , ezta gurtzarik eman ere , ni , Jauna , zure Jainkoa , Jainko jeloskorra bainaiz : gorroto didaten gurasoen gaiztakeria ondorengoengan zigortzen dut hirugarren eta laugarren belaunaldiraino ere ;

ID:	234
INPUT:	Paul 's Final Greetings
PRED:	Agurra
GOLD:	Azken agurra

ID:	235
INPUT:	Some even wanted him arrested , but no one laid a hand on him .
PRED:	Biak batera atxilotu zuten , baina ez zuten bat ezarri .
GOLD:	Batzuek atxilotu egin nahi zuten , baina inork ez zion eskurik ezarri .

ID:	236
INPUT:	You are a city by a great river , a great center of commerce , but your end has <unk> thread of your life is cut .
PRED:	Hiri handi handi bat datoz , hiri handi bat datoz ; hazi , berriz , hondamendi bihurtuko dira .
GOLD:	Babilonia hori , bi ibai handiren artean zaude , aberastasun handiak dituzu ! Iritsi zaizu , ordea , azkena , akabo zure irabaziak !

ID:	237
INPUT:	For the sin of this one man , Adam , caused death to rule over many . But even greater is God 's wonderful grace and his gift of righteousness , for all who receive it will live in triumph over sin and death through this one man , Jesus Christ .
PRED:	Izan ere , bekatu egin zuen gizona , eta hil egin zen , eta Jainkoak bere Semearen bidez , bere Semearen bidez , Jesu Kristoren bitartez , heriotzara emango du , Jesu Kristoren bitartez , Jesu Kristoren bitartez .
GOLD:	Gizon bakarraren bekatuagatik heriotza nagusi gertatu bazen , zenbatez gehiago ez ote dira bakar batengatik , Jesu Kristogatik , nagusi izango betiko bizitzan Jainkoaren salbazioaren dohain oparoa hartzen dutenak !

ID:	238
INPUT:	When David had gone a little beyond the summit of the Mount of Olives , Ziba , the servant of Mephibosheth , was waiting there for him . He had two donkeys loaded with 200 loaves of bread , 100 clusters of raisins , 100 <unk> of summer fruit , and a wineskin full of wine .
PRED:	David bere aldetik abiatu zenean , berrehun mila gudari ausart hartu zituen , ehun eta ehun eta ehun idi , ehun , ehun eta ehun eta ehun ehun ehun eta ehun ehun eta ehun ehun ehun ehun ehun ehun ehun ehun ehun eta ehun eta ehun eta ehun eta ehun eta ehun ehun ehun ehun ehun ehun ehun ehun ehun ehun ehun ehun ehun ehun ehun eta ehun ehun ehun ehun ehun ehun ehun eta ehun eta ehun eta ehun ehun ehun ehun ehun eta ehun eta ehun gizonen artean , ehun lagun zituen .
GOLD:	Davidek mendi-gailurra igaro zueneko , Tziba , Mefi-Boxeten morroia , atera zitzaion bidera . Berekin zekartzan bi asto txalmaturik eta berrehun ogiz , ehun mahaspasa-mordoz , garaiko ehun fruitu-multzoz eta ardo-zahagi batez zamaturik .

ID:	239
INPUT:	This was the Lord 's reply to Moses .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Jaunak esan zion Moisesi :

ID:	240
INPUT:	Witnesses to Jesus
PRED:	Bi testiguak
GOLD:	Aitaren testigantza eta Joan Bataiatzailearena

ID:	241
INPUT:	Honor the Lord for the glory of his <unk> the Lord in the splendor of his holiness .
PRED:	Jaunak bere aintza aukeratu zuen , bere maitasuna betikoa baita .
GOLD:	goretsi Jaunaren izen ospetsua ! Ahuspeztu Jaunaren aurrean , bere santutasunez agertzean !

ID:	242
INPUT:	When Peleg was 30 years old , he became the father of Reu .
PRED:	Hogeita hamar urte zituela , berrehun eta berrogeita hamar urte zituela .
GOLD:	Hogeita hamar urte zituela , Pelegek Reu izan zuen .

ID:	243
INPUT:	But Rehoboam rejected the advice of the older men and instead asked the opinion of the young men who had grown up with him and were now his advisers .
PRED:	Roboamek , ordea , ez zuen utzi ; ez zuen utzi , ez zien utzi , baizik eta honek galdegin zien .
GOLD:	Roboamek , ordea , ez zuen aintzat hartu kontseilarien aholkua ; baizik eta berarekin batera hazi ziren eta bere zerbitzura zituen gazteei galdegin zien :

ID:	244
INPUT:	His presence was a joy , but so was the news he brought of the encouragement he received from you . When he told us how much you long to see me , and how sorry you are for what happened , and how loyal you are to me , I was filled with joy !
PRED:	Honen guztiaren berri ona eman zion ; gero , gero , arren , berri ona eman zion , eta ongi ongi ongi dakizu nolako berri ona zela .
GOLD:	Eta ez bakarrik haren etorrerarekin , baita zuengandik ekarri zizkidan berri pozgarriekin ere : berak jakinarazi zizkidan ni ikusteko duzuen irrika , zuen damu-negarra eta nirekiko maitasuna . Horrek oraindik gehiago poztu ninduen .

ID:	245
INPUT:	“ Consider this , you who ride on fine donkeys , you who sit on fancy saddle blankets , and you who walk along the road .
PRED:	« Non zara , beraz , buztina , soineko eta guzti ;
GOLD:	Asto zuri baten gainean , tapiz gainean eseriak zoaztenoketa oinez zoaztenok , entzun

ID:	246
INPUT:	I say to myself , “ The Lord is my inheritance ; therefore , I will hope in him ! ”
PRED:	Honela dio Jaunak : « Neure egoitza dut neure ondarea » .
GOLD:	Neure artean diot : Jauna da nire on guztia ! Harengan dut , beraz , itxaropen .

ID:	247
INPUT:	“ And when you fast , do n't make it obvious , as the hypocrites do , for they try to look miserable and <unk> so people will admire them for their fasting . I tell you the truth , that is the only reward they will ever get .
PRED:	« Izan ere , ez harritu egingo , ez harritu egingo , ez harritu egingo baitira » . Izan ere , denei denei denei denei denei denei denei , eta negar egingo dut .
GOLD:	« Barau egitean , ez zaitezte ager kopetilun , itxurazaleek ohi duten bezala : aurpegia itsusten dute , barau egiten dutela jendeari azaltzeko . Benetan diotsuet : Hartua dute beren ordaina .

ID:	248
INPUT:	I will give it as plunder to foreigners , to the most wicked of nations , and they will defile it .
PRED:	Neuk emango dut haien hiriak , herrien artean biziko dira ; horiek , berriz , mespretxatu egingo dute .
GOLD:	Arrotzen esku utziko dut lurraldea , soil dezaten ; herrialdeko gaizkileen esku , harrapakin gerta dadin.Eta profanatu egingo dute .

ID:	249
INPUT:	Your name will be a curse word among my people , for the Sovereign Lord will destroy youand will call his true servants by another name .
PRED:	Horregatik , zure hitz egingo diot nik , Jainko Jaunak , esana » . Honela diot nik , Jainko Jaunak .
GOLD:	Zuen izena aipatuko dutenire aukeratueknorbait madarikatzean , eta esango : “ Halaxe hilko ahal zaituJainko Jaunak ! ” Nire zerbitzarien gain , ordea , beste izen bat aipatuko da , guztiz bestelakoa .

ID:	250
INPUT:	If you are a big <unk> , put a knife to your throat ;
PRED:	Nahiz eta izu-ikaraz hartuko du , purpura more , arropak eta listua botatzen .
GOLD:	Jatun handia bazara , eutsi zeure jangurari .

ID:	251
INPUT:	But the people of the land killed all those who had conspired against King Amon , and they made his son Josiah the next king .
PRED:	Hala ere , israeldarrek hil egin zuten , Josias erregeak eta beronen seme Josias erregeak hil egin zuten .
GOLD:	Baina Judako herriak hil egin zituen Amon erregearen aurka jaiki ziren guztiak , eta beraren seme Josias izendatu zuten errege , bere aitaren ordez .

ID:	252
INPUT:	Your <unk> were made of Egypt 's finest linen , and they flew as a banner above you.You stood beneath blue and purple <unk> bright with dyes from the coasts of Elishah .
PRED:	Zuen lurra gorri eta liho-hari bihurrituz apain ehundua , purpura more , gorri eta liho-hari bihurrituz apain bordatu zituzten .
GOLD:	haize-oihalak , zure ezaugarrizirenak , Egiptoko liho bordatuz ; zure gainestalkiakElixa uharteetako purpuraeta gorriminezko oihalez .

ID:	253
INPUT:	The godly can look forward to a reward , while the wicked can expect only judgment .
PRED:	Zintzoak , ordea , bere burua jasoko du , bere garaian galtzen du .
GOLD:	Zintzoaren nahia bete egiten da , gaiztoaren itxaropenak huts egiten .

ID:	254
INPUT:	No Deliverance from Babylon
PRED:	Babilonia eta itsu
GOLD:	Sedekias erregeari

ID:	255
INPUT:	“ However , you may not redeem the firstborn of cattle , sheep , or goats . They are holy and have been set apart for the Lord . Sprinkle their blood on the altar , and burn their fat as a special gift , a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	« Baina lehen lehen lehen lehen lehen emaitza eta abere , abere , ahari eta olioaren truke , Jaunaren ohorez erretako oparia da , Jaunaren ohorez erretako arabera .
GOLD:	Baina ez dute berreskuratuko behi , ardi nahiz ahuntzen lehen-kumerik : niretzat sagaratuak dira . Hil egingo dituzu , odola aldare gainean isuri eta gantza nire ohorez erre . Nik atseginez onartuko dut oparia .

ID:	256
INPUT:	“ When you pray , do n't babble on and on as the Gentiles do . They think their prayers are answered merely by <unk> their words again and again .
PRED:	« Ez du zabalik zabalik , ezta hitz egiten ere , ezta haien ahoan ere , eta Espiritu Santuaren hitzei hitz egin ere .
GOLD:	« Otoitz egitean , ez ari esan eta esan , jentilek ohi duten bezala , uste baitute beren hitz-jarioari esker entzungo diela Jainkoak .

ID:	257
INPUT:	God 's Mercy Is for Everyone
PRED:	Jainkoak ona hots egiten
GOLD:	Israeldarrak eta jentilak

ID:	258
INPUT:	You will <unk> the nation of Israel , and its people will <unk> will rejoice before youas people rejoice at the <unk> like warriors dividing the plunder .
PRED:	Izan ere , Israel herri izango zarete , herri osoa , eta zuek ere , urrutitik aterako zarete .
GOLD:	Apurtua baituzu lepoan zeramatenuztarri astuna , zapaltzailearen aginte-makila , Madiango gudarosteaapurtu zenuen bezalaxe .

ID:	259
INPUT:	“ But his father said to the servants , ‘ Quick ! Bring the finest robe in the house and put it on him . Get a ring for his finger and sandals for his feet .
PRED:	Baina aitak esan zion : « Bidal itzazu geziak , hartu eta ezarri bertan , purpura more , liho fina eta ezarri zizkion .
GOLD:	Aitak , ordea , esan zien morroiei : “ Ekarri bizkor jantzirik onena eta jantziozue , ipiniozue eraztuna eta jantzi oinetakoak ;

ID:	260
INPUT:	Sing to God , you kingdoms of the <unk> praises to the <unk>
PRED:	Kanta . Kanta Jaunari , Kanta . Kanta .
GOLD:	Betoz opari bikainak Egiptotik , dakarzkiola arin Etiopiak esku-erakutsiak Jainkoari .

ID:	261
INPUT:	When Haman told his wife , Zeresh , and all his friends what had happened , his wise advisers and his wife said , “ Since Mordecai — this man who has humiliated you — is of Jewish birth , you will never succeed in your plans against him . It will be fatal to continue opposing him . ”
PRED:	Esterrek , orduan , bere emazte eta bere zerbitzura zeuden , bere emazte eta esan zion : — Ikusi duzu , jauna , zeure burua , eta ez duzu izan .
GOLD:	Bere emazte Zerexi eta adiskide guztiei adierazi zien gertatu zitzaiona . Bere adiskide jakintsu haiek eta emazteak esan zioten : — Mardokeo judu izanik , beraren aurrean atzeraka hasi baldin bazara , ezin izango duzu deus ere horren aurka . Aitzitik , hondoraino eroriko zara horren aurrean .

ID:	262
INPUT:	But if the scabby sore begins to spread after the person is pronounced clean ,
PRED:	Baina une berean , ukitzen badu , garbi dago , garbi dago .
GOLD:	Baina garbitzat aitortua izan ondoren , ezkabia larruazalean zabaltzen bazaio ,

ID:	263
INPUT:	When God had finished speaking , he left Abraham .
PRED:	Honela jarraitu zuen Jainkoak :
GOLD:	Abrahamekin mintzatu ondoren , alde egin zuen Jainkoak .

ID:	264
INPUT:	They set up sacred pillars and Asherah poles at the top of every hill and under every green tree .
PRED:	zutoin sakratuak eta zutoin sakratua egin zuten , eta zuhaitz handiren azpian .
GOLD:	Zutarri eta zutoin sakratuak ezarri zituzten muino guztietan eta zuhaitz handi guztien azpian ;

ID:	265
INPUT:	“ Why do your disciples disobey our <unk> tradition ? For they ignore our tradition of ceremonial hand washing before they eat . ”
PRED:	« Zergatik egin gaituzu , bada , errudun bihurtu gara ? »
GOLD:	— Zergatik hausten dute zure ikasleek zaharren ohitura ? Ez dute otordu aurretik eskuen garbikuntza egiten .

ID:	266
INPUT:	But the next morning the same thing happened — Dagon had fallen face down before the Ark of the Lord again . This time his head and hands had broken off and were lying in the doorway . Only the <unk> of his body was left <unk> .
PRED:	Biharamun goizean goiz jaiki eta irudi bat bota zuen Jaunaren aurrean , eta lurrera bota zuen Jaunaren kutxa , eta lurrera bota zuen . Gero , kanpalekutik urruti zegoen .
GOLD:	Hurrengo goizean , jaikitzean , Dagon aurpegiz aurrera lurrean eroria aurkitu zuten berriro , Jaunaren kutxaren aitzinean . Dagonen burua eta bi besoak hautsiak zeuden atarian ; soin-enborra baino ez zuen osorik Dagonek .

ID:	267
INPUT:	Pray for us , for our conscience is clear and we want to live honorably in everything we do .
PRED:	Egin dezagun , beraz , gure alde , eta guk , zer egin behar dugu eta zer egin dugun guztia .
GOLD:	Egizue otoitz guregatik . Gure ustez , garbi daukagu kontzientzia , gauza guztietan zintzo jokatu nahian baikabiltza .

ID:	268
INPUT:	But John tried to talk him out of it . “ I am the one who needs to be baptized by you , ” he said , “ so why are you coming to me ? ”
PRED:	Joanek hitz egin zuen , eta esan zion : — Neu naiz , bada , zergatik bidali nauzu ?
GOLD:	Joanek ez zion utzi nahi eta esan zion : -Neu naiz zuk bataiatu beharrekoa , eta zu zatoz niregana ?

ID:	269
INPUT:	All the Egyptians urged the people of Israel to get out of the land as quickly as possible , for they thought , “ We will all die ! ”
PRED:	Egiptoarrak israeldarrei israeldarrei dei egin eta esan zien israeldarrei : « Hara , laster hilko gara » .
GOLD:	Denak hilko zirelakoaren beldurrez , presa eman zieten egiptoarrek israeldarrei , ahalik eta lasterren abia zitezen beren lurraldetik .

ID:	270
INPUT:	These were the cities : Bezer on the wilderness plateau for the tribe of Reuben ; Ramoth in Gilead for the tribe of Gad ; Golan in Bashan for the tribe of Manasseh .
PRED:	Hona hemen hemen basamortuan basamortuan : Rubenen leinuaren ondaretik , Galaaden , Galaaden , Galaaden , Galaaden , Galaaden , Galaaden , Manasesen leinukoa .
GOLD:	Hiriok hauek ziren : Betzer , basamortuan , lautadan , Rubenen leinukoentzat ; Ramot , Galaaden , Gaden leinukoentzat , eta Golan , Baxanen , Manasesen leinu-erdikoentzat .

ID:	271
INPUT:	Then Haggai , the Lord 's messenger , gave the people this message from the Lord : “ I am with you , says the Lord ! ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Neu naiz Jauna ! » Honela diot nik , Jaunak :
GOLD:	Orduan , Ageok , Jaunaren mandatariak , hau adierazi zion herriari Jaunaren izenean : « Jaunak dio : Zuekin naiz ni » .

ID:	272
INPUT:	Instead , we will speak the truth in love , growing in every way more and more like Christ , who is the head of his body , the church .
PRED:	Izan ere , egia da , Kristoren bitartez eta Kristoren gorputz bat eginik , Kristoren gorputz bat eginik , Kristorekin bat eginik , Kristoren gorputza da .
GOLD:	Alderantziz baizik , maitasunean benetakoak izanez , hazi gaitezen gauza guztietan , Kristori gero eta gehiago egokituz . Bera da burua

ID:	273
INPUT:	When they arrived , Saul shouted at him , “ Listen to me , you son of Ahitub ! ” “ What is it , my king ? ” Ahimelech asked .
PRED:	Heldu zirenean , esan zioten Jesusi : — Entzun , Maisu , ene errege , esan zion : — Entzun , ene errege , ene errege !
GOLD:	honek esan zuen : — Adizu , Ahituben seme ! Honek erantzun zion : — Hemen nauzu , jauna .

ID:	274
INPUT:	They put on worn-out , patched sandals and ragged clothes . And the bread they took with them was dry and <unk> .
PRED:	Une hartan , ontzia egin zuten ; gero , ontzia egin zuten , eta oneko otoitza egin zuten .
GOLD:	oinetako zahar eta birjosiak jantzi zituzten oinetan eta zarpa zaharrak soinean ; zeramaten ogia gogorra eta apur egina zegoen .

ID:	275
INPUT:	And I have confidence from the Lord that I myself will come to see you soon .
PRED:	Ni , Jauna , zuen Jainkoa , laster laster laster etorriko naiz .
GOLD:	Baina badut konfiantza , Jauna lagun , neu ere zuengana laster joango naizela .

ID:	276
INPUT:	The king was furious when he heard this , and he ordered that all the wise men of Babylon be executed .
PRED:	Hitz hauek entzutean , haserre bizitan jarri zen erregea eta Babiloniako erregearen esku utzi zituen .
GOLD:	Orduan , erregea haserre gorritan jarri zen , eta Babiloniako jakitun guztiak hiltzeko agindu zuen .

ID:	277
INPUT:	He presented a burnt offering and a grain offering , he poured out a liquid offering , and he sprinkled the blood of peace offerings on the altar .
PRED:	gainera , erre-opari eta elkartasun-opariak eskaini zuen ; gainera isuri zuen gainera isuri zuen gainera gainera gainera gainera isuri zuen odola .
GOLD:	erre-opariak , labore- eta isur-opariak egin zituen , eta elkartasun-oparien odolaz zirtatu zuen aldarea .

ID:	278
INPUT:	I have come to call not those who think they are righteous , but those who know they are sinners and need to repent . ”
PRED:	Nik ez dut dei egingo , baina ez duena , bekatari eta bekatari batengatik » .
GOLD:	ez naiz zintzoei dei egitera etorri , bekatariei baizik , bihozberri daitezen .

ID:	279
INPUT:	But Jesus replied , “ Stop complaining about what I said .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ez dut inork engaina .
GOLD:	Jesusek ihardetsi zien : — Ez ari marmarka zeuen artean .

ID:	280
INPUT:	King Solomon gave the queen of Sheba whatever she asked for , besides all the customary gifts he had so generously given . Then she and all her attendants returned to their own land .
PRED:	Salomon erregeak , Sabako erreginak eman zizkion Sabako erreginak , hogeita hamar kilo zilar eman zizkion , eta jende guztia eman zion erregeari .
GOLD:	Salomon erregeak ere , Sabako erreginak nahi zuen eta eskatu zion guztia eman zion ; gainera , erregeak ohi zuen eskuzabaltasunez , erregali ugari egin . Ondoren , erregina bere lurraldera itzuli zen bere zerbitzariekin .

ID:	281
INPUT:	So let us do our best to enter that rest . But if we disobey God , as the people of Israel did , we will fall .
PRED:	Horrela , bada , Jaunak , geure Jainkoak , hartu nahi duena , bota egingo gaitu , israeldarrok .
GOLD:	Saia gaitezen , bada , atseden horretan sartzen , eta ez dadila inor sinesgogorkerian eror , gure aurrekoen etsenpluari jarraituz .

ID:	282
INPUT:	So give your father and mother joy ! May she who gave you birth be happy .
PRED:	Beraz , ama eta ama , izan bedi haurra ! Izan bedi pozik pozik !
GOLD:	Zure gurasoak ere alai daitezela zuregatik , eta poz dadila mundura ekarri zintuen ama !

ID:	283
INPUT:	So the officer did , explaining , “ Paul , the prisoner , called me over and asked me to bring this young man to you because he has something to tell you . ”
PRED:	Orduan , Paulo honela mintzatu zitzaion Paulori : — Berri bat bidali nau , eta esan zion : — Jarraitu niri .
GOLD:	Eraman zuen , bada , ehuntariak gudalburuagana eta esan zion : — Paulo presoak deitu dit eta gazte hau zuregana ekartzeko eskatu ; zerbait omen du zuri esateko .

ID:	284
INPUT:	neither wild plants nor grains were growing on the earth . For the Lord God had not yet sent rain to water the earth , and there were no people to cultivate the soil .
PRED:	Izan ere , ez zen inolako lanik egin , ezta lur azpiko urak ere , lurra eta lur azpiko urak ez zituena .
GOLD:	ez zegoen oraindik landarerik lurrean , ezta belarrik ere erneta , Jainko Jaunak ez baitzion oraindik lurrari euririk eman , eta ez baitzen lurra lantzeko gizakirik .

ID:	285
INPUT:	passing them on to your children as a permanent inheritance . You may treat them as slaves , but you must never treat your fellow Israelites this way .
PRED:	Handik aldi batera , haien artean biziko zarete , baina ez duzue haien esklabo izango .
GOLD:	eta jabetza zeuen ondorengoei betiko utzi . Horiek , bai , esklabotzat eduki ditzakezue , baina herritarren artean , israeldarren artean , ez duzue batak bestea gogor hartuko .

ID:	286
INPUT:	When he heard the noise of a crowd going past , he asked what was happening .
PRED:	Jende guztia entzutean , jendetza handia zegoen jendetza handia zegoen .
GOLD:	Jendea igarotzen sumaturik , zer gertatzen zen galdetu zuen .

ID:	287
INPUT:	Jesus said to them , “ Have n't you ever read in the Scriptures what David did when he and his companions were hungry ?
PRED:	Jesusek esan zien : « Ez al duzue irakurri irakurri Liburu Santuak dioena ? »
GOLD:	Hark erantzun : — Ez al duzue inoiz irakurri zer egin zuen Davidek beharraldi batean , bera eta bere lagunak goseak aurkitu zirenean ?

ID:	288
INPUT:	As the boy came forward , the demon knocked him to the ground and threw him into a violent convulsion . But Jesus rebuked the evil spirit and healed the boy . Then he gave him back to his father .
PRED:	Emakumeak atzetik joan eta espiritu gaiztoak ukitu zion , eta espiritu gaiztoak lurrera bota zuen . Jesusek espiritu gaiztoak hartu zuen . Orduan , bere aitaren etxera joan zen .
GOLD:	Mutila zetorrela , deabruak lurrera bota eta gogor astindu zuen . Jesusek mehatxu egin zion espiritu gaiztoari , mutikoa sendatu zuen eta aitari itzuli zion .

ID:	289
INPUT:	Abner <unk> <unk> with David
PRED:	David adiskide bihurtu
GOLD:	Abnerrek Ix-Boxet utzi

ID:	290
INPUT:	Come and eat the flesh of kings , generals , and strong warriors ; of horses and their riders ; and of all humanity , both free and slave , small and great . ”
PRED:	Etorri ziren haragia eta zaldi , zaldi , zaldi eta zaldi , zaldi , gamelu eta guzti » .
GOLD:	jan errege , gudalburu eta gudari indartsuen haragia , zaldi eta zaldizkoen haragia , era guztietako jendearen , libre nahiz esklaboen , txiki nahiz handien , haragia » .

ID:	291
INPUT:	The moment you began praying , a command was given . And now I am here to tell you what it was , for you are very precious to God . Listen carefully so that you can understand the meaning of your vision .
PRED:	Izan ere , otoitzean ari nintzela , berri ona hots egiten dizuet . Eta zuek , Jainkoak zer dioen bezala .
GOLD:	Zu otoitzean hasi bezain laster , mezu bat eman du Jainkoak , eta horren berri ematera natorkizu , bereziki maite baitzaitu Jainkoak . Ahalegin zaitez , beraz , mezua eta ikuskariaren esanahia ulertzen .

ID:	292
INPUT:	The Father loves his Son and has put everything into his hands .
PRED:	Aitak berak maite du , eta berak berak ezarri du .
GOLD:	Aitak Semea maite du , eta haren esku jarri du dena .

ID:	293
INPUT:	Do n't make rash promises , and do n't be hasty in bringing matters before God . After all , God is in heaven , and you are here on earth . So let your words be few .
PRED:	« Ez egin idolorik , ez ibili Jainkoaren aurrean , ezta argiak ere , ez ibili ere gauza guztietan , baizik . Horrela , gauza guztiak galduko zarete .
GOLD:	Izan ere , kezka gehiegikamesgaiztoa dakar , eta hitz-jarioakzoro-berriketak egitea .

ID:	294
INPUT:	When Abner arrived back at Hebron , Joab took him aside at the gateway as if to speak with him privately . But then he stabbed Abner in the stomach and killed him in revenge for killing his brother Asahel .
PRED:	Heldu zenean , Joab eta atzetik joan zen Joab . Joab , Joab eta esan zion : — Hil nahi baduzu , hil egin zuen Abnerrek .
GOLD:	Abner Hebronera itzuli zenean , Joabek aparte hartu zuen , hiri-sarreran bertan , isilpean hitz egiteko bezala . Orduan , sabelean jo eta hil egin zuen , bere anaia Asahelen odola mendekatuz .

ID:	295
INPUT:	Give them hard and stubborn hearts , and then let your curse fall on them !
PRED:	Esan zidan gainera : « Ez dezala inork kalterik egin ! »
GOLD:	Gogortu haien barrena : madarika itzazu !

ID:	296
INPUT:	“ Make two trumpets of hammered silver for calling the community to assemble and for signaling the breaking of camp .
PRED:	« Egin akazia-zurezko bi ertzetan : urrea , gorputza eta gorputza garbituko ditu .
GOLD:	« Egin zilar landuzko bi turuta : elkartea biltzeko eta kanpalekua utzi eta abiatzeko seinalea emateko izango dira .

ID:	297
INPUT:	This made the Pharisees and teachers of religious law complain that he was <unk> with such sinful people — even eating with them !
PRED:	Fariseu eta lege-maisu bat eginik , lege-maisu eta bekatari bat eginik , kutsaturik dago .
GOLD:	eta fariseuak eta lege-maisuak marmarrean ari ziren esanez : « Horrek harrera ona egiten die bekatariei , baita beraiekin jan ere ! »

ID:	298
INPUT:	Keep a close watch on how you live and on your teaching . Stay true to what is right for the sake of your own salvation and the salvation of those who hear you .
PRED:	Bete arretaz zeuen eginkizun guztietan , zeure salbamena , salbamena , salbamena salbamena , salbamena salbamena salbamena salbamena .
GOLD:	Egin kontu zeure buruari eta irakasten duzunari ; eutsi tinko , hori eginez , bai zeure burua , bai entzuleak salbatuko baitituzu .

ID:	299
INPUT:	Yes , you will be enriched in every way so that you can always be generous . And when we take your gifts to those who need them , they will thank God .
PRED:	Era berean , morroi izango zarete , eta esku hartuko ditu , eta zuzen , zuei ematen dizuen bezala ; horrela , eskerrak emango dizue Jainkoak .
GOLD:	Denetan aberats zarete , denetan eskuzabal izateko ; horrela , nire bitartez , zuen eskuzabaltasunak Jainkoarentzat esker ona sortuko du .

ID:	300
INPUT:	How long must I wait ? When will you punish those who persecute me ?
PRED:	Noiz arte zain egongo naiz , gogor erasotzen didatenak ?
GOLD:	Zenbat egunez bizi naiteke oraindik ? Noiz zigortuko dituzu nire pertsegitzaileak ?

ID:	301
INPUT:	The Final Judgment
PRED:	Jerusalemen zigorra iragarri
GOLD:	Azken auzia

ID:	302
INPUT:	“ And I have personally appointed Oholiab son of Ahisamach , of the tribe of Dan , to be his assistant . Moreover , I have given special skill to all the gifted craftsmen so they can make all the things I have commanded you to make :
PRED:	« Gizaseme , Simeonen leinuko Ahisamaken seme eta Danen leinuko senitarteei egokitu natzaizu : Hona hemen Jaunaren ohorez erretako arabera : Hona hemen emandako hitzari :
GOLD:	Danen leinuko Ahisamaken seme Oholiab eman diot lankide . Gainera , artisau guztiak trebeago egiten ditut , agindu dizudan guztia egin dezaten :

ID:	303
INPUT:	Who can list the glorious miracles of the Lord ? Who can ever praise him enough ?
PRED:	Nor da jakinduria , Jauna , haren ospea ?
GOLD:	Nork azalduko Jaunaren egintza handiak ? Nork aski goretsiko hura ?

ID:	304
INPUT:	Foreigners will come and winnow her , blowing her away as <unk> will come from every <unk> rise against her in her day of trouble .
PRED:	Filistearren aurka ekingo diote , eta Sion mendian behera jaurtiko ditu , eta Sion mendira eroriko dira .
GOLD:	Etsaiak bidaliko ditutBabiloniaren aurka : garia bezala haizeratuko duteeta herrialde osoa hustuko.Zoritxar-egunean , alde guztietatik erasoko diote .

ID:	305
INPUT:	Dear brothers and sisters , I have used Apollos and myself to illustrate what I 've been saying . If you pay attention to what I have <unk> from the Scriptures , you wo n't be proud of one of your leaders at the expense of another .
PRED:	Senideok , hau diotsuet : « Ene maiteok , hazi naiz ; hala ere , zuek , zuek , zuek ez zaituztet gehiago balio . Ez duzue ezertarako balio .
GOLD:	Zuengatik esan ditut gauza hauek , Apoloren eta neure adibidea jarriz , guregandik ikas dezazuen idatzirik dagoena baino harantzago ez joaten , eta inor ez dadin batengatik harro besteren bizkar .

ID:	306
INPUT:	But once you have voluntarily made a vow , be careful to fulfill your promise to the Lord your God .
PRED:	Hala ere , Jaunak , ez du bete bete zure Jainkoak , zuen Jainkoak , zuen Jainkoak , esana .
GOLD:	Botorik egiten ez baduzue , ez zarete izango errudun .

ID:	307
INPUT:	An evil spirit keeps seizing him , making him scream . It throws him into <unk> so that he foams at the mouth . It <unk> him and hardly ever leaves him alone .
PRED:	Espiritu Santuaren mezua ito egiten du , eta ito egiten du , eta kutsaturik dago arratsa arte .
GOLD:	Espiritu batek hartzen du menpean , eta bat-batean garrasika hasten da ; gogor astintzen du eta lerdea dariola jartzen , eta oso nekez alde egiten du berarengandik , hauts eginda uzten duelarik .

ID:	308
INPUT:	If I announce that a certain nation or kingdom is to be uprooted , torn down , and destroyed ,
PRED:	Nik , Jaunak , herri , nazio eta eraitsi egingo dut , eta kanpora bota egingo .
GOLD:	Batzuetan , nazio edo erreinu bat lurretik erauzi , irauli edo hondatzeko erabakia hartzen dut .

ID:	309
INPUT:	The gates of Zion will weep and mourn.The city will be like a ravaged woman , huddled on the ground .
PRED:	Egun hartan , deiadar egingo du Jerusalem , emakume batek huts egingo du Jerusalem .
GOLD:	Zure kaleetanintziria eta dolua izango dira , eta zu , atsekabearen atsekabez , lurrean eseriko .

ID:	310
INPUT:	You keep only the laws of evil King Omri ; you follow only the example of wicked King Ahab ! Therefore , I will make an example of you , bringing you to complete <unk> will be treated with contempt , mocked by all who see you . ”
PRED:	Izan ere , izan zaitezte gurasoen legea , eta oker jokatu zenuten bezala ; izan ere , izan ere , gutxietsi egingo zaitut , eta zuek suntsitu egingo zaituzte » .
GOLD:	Omri erregearen aginduaketa Akaben familiaren ohiturakgordetzen dituzu : haien esanetara zabiltza.Horregatik , zuen hiria hondatua utziko duteta bizilagunak lotsa gorrian.Nire herriaren lotsaizunajasan beharko duzue » .

ID:	311
INPUT:	Walk through the awful ruins of the city ; see how the enemy has destroyed your sanctuary .
PRED:	Bota itzazu hiria , Jerusalem , suntsitu ditu hiria , nola suntsitu arte .
GOLD:	Jaso zeure herria azkenik gabeko hondakin hauetatik : etsaiak den-dena erraustu du santutegian .

ID:	312
INPUT:	Regarding the angels , he says , “ He sends his angels like the winds , his servants like flames of fire . ”
PRED:	Eta aingeruak esan zien : « Nire aingeruak bezain laster etorriko da , su kiskalgarria » .
GOLD:	Aingeruei buruz hau dio Jainkoak : Haizearen antzeko egiten ditu bere aingeruak , sugarraren antzeko bere zerbitzariak .

ID:	313
INPUT:	“ Take it , my lord the king , and use it as you wish , ” Araunah said to David . “ Here are oxen for the burnt offering , and you can use the threshing boards and ox <unk> for wood to build a fire on the altar .
PRED:	Erregeak esan zion : — Zoaz , ene errege jauna , ene errege jauna , beste bat bat , erregearen zerbitzura zegoen : — Hartu zeurekin , oihal-etxola eta oihal-etxola gainean .
GOLD:	Araunak Davidi : — Har beza ene errege jaunak nahi duen guztia erre-oparia eskaintzeko . Horra , hor dituzu idiak erre-oparitarako , eultzia eta idien uztarria egurretarako .

ID:	314
INPUT:	They cried out to you and were <unk> trusted in you and were never disgraced .
PRED:	Orduan , oihu egin zioten Jaunari , eta ez zara urrun urrun , ezta salbatu ere .
GOLD:	Gure gurasoak zurekin fidatu ziren ; fidatu ziren , eta zuk libratu .

ID:	315
INPUT:	On January 7 , during the tenth year of King Jehoiachin 's captivity , this message came to me from the Lord :
PRED:	hamargarren hilaren hamarrean , hamargarren hilaren hamarrean , honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Hamargarren urtean , hamargarren hilaren hamabian , honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	316
INPUT:	They threw down their staffs , which also became serpents ! But then Aaron 's staff swallowed up their staffs .
PRED:	Orduan , loak hartu eta irentsi egin zuten . Honek Nadab eta irentsi egin zituen .
GOLD:	nork bere makila jaurti eta suge bihurtu zen . Baina Aaronen makilak irentsi egin zituen jakitun eta aztienak .

ID:	317
INPUT:	Did n't the Lord make you one with your wife ? In body and spirit you are his . And what does he want ? Godly children from your union . So guard your heart ; remain loyal to the wife of your youth .
PRED:	Ez al duzu , bada , Jauna , zeure emaztea ? Zeure emaztea , zeure emaztea , hil nahian ? Zeure emaztea , zeure emaztea , zeure emaztea .
GOLD:	Jaunak ez ote zaituzte , bada , biok gorputz bakar bat eta espiritu bakar bat egin ? Eta zertarako bat ? Jainkoarengandik haurrak izateko . Argi ibili , beraz , eta ez izan desleial gaztetan aukeratutako emazteari .

ID:	318
INPUT:	Give it to the Levites , who will receive no allotment of land among you , as well as to the foreigners living among you , the orphans , and the widows in your towns , so they can eat and be satisfied . Then the Lord your God will bless you in all your work .
PRED:	« Esan israeldarrei : Ez duzue inoiz inoiz ere etorkin izango , umezurtz eta umezurtz , umezurtz eta umezurtz , umezurtz eta umezurtz eta umezurtz . Orduan , Jaunak zeuen Jainkoak , zeuen Jainkoak bedeinkatu egingo zaituzte .
GOLD:	horrela , ondaretzat zuek bezala lursailik hartu ez duen lebitarrak eta zuekin bizi diren etorkin , umezurtz eta alargunek zer jana izango dute ; eta Jaunak zeuen Jainkoak eginkizun guztiak ongi burutzeko bidea emango dizue .

ID:	319
INPUT:	These new residents worshiped the Lord , but they also appointed from among themselves all sorts of people as priests to offer sacrifices at their places of worship .
PRED:	Izan ere , Jauna gurtu zuten ; baina beste batzuk ere , berriz , beren artean beren artean , beren artean gurtzen zuten .
GOLD:	Denbora berean , Jauna ere gurtu ohi zuten . Kultu-lekuetako apaizak izendatu zituzten beren artetik , muinoetako jauretxeetan apaiz-zerbitzua egin zezaten .

ID:	320
INPUT:	And so the people are dismayed and confused , drinking in all their words .
PRED:	Eta herri osoak erantzungo dute : « Herri osoak jan ahal izango dute » .
GOLD:	Horregatik , Jainkoaren herria haiengana bihurtzen da , haien hitz guztiak ura bezala irentsiz .

ID:	321
INPUT:	I walk in righteousness , in paths of justice .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Harizko musika-tresnaz . Daviden salmoa .
GOLD:	Justiziaren bidetik nabil ni , zuzenbidearen erdi-erditik .

ID:	322
INPUT:	An adulterous woman consumes a man , then wipes her mouth and says , “ What 's wrong with that ? ”
PRED:	aieneka eta aieneka ari da , emakumea erdiminetan bezala , emakumea erdiminetan bezala .
GOLD:	Honela jokatzen du emakume adulteriogileak : jan , ahoa garbitu eta « Ez dut ezer txarrik egin » esaten du .

ID:	323
INPUT:	And the Lord said to Satan , “ I , the Lord , reject your accusations , Satan . Yes , the Lord , who has chosen Jerusalem , rebukes you . This man is like a burning stick that has been snatched from the fire . ”
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jauna : — Ananias , Satanas , Satanas , Satanas , Jaunak , zure hitz egin du , zure hitzak , eta zuri zuri , Jaunak , esana » .
GOLD:	Jaunaren aingeruak esan zion Satani : « Isilaraz hazala Jaunak , Satan , isilaraz hazala Jerusalem aukeratu duen Jaunak . Josue sutatik ateratako ilintia bezala da » .

ID:	324
INPUT:	The idol <unk> encourage one another , saying to each other , “ Be strong ! ”
PRED:	Izan ere , hala ere , elkarri elkarri : « Izan bihotz ona ! »
GOLD:	Elkarri laguntzen diote idologileeketa adore-hitzak esaten elkarri .

ID:	325
INPUT:	For he will rescue you from every <unk> protect you from deadly disease .
PRED:	Izan ere , atzerritarren eskutik kenduko dizkizue , heriotzatik libratzen .
GOLD:	Berak libratuko zaitu ehiztariaren saretiketa izurri galgarritik .

ID:	326
INPUT:	“ Physical training is good , but training for godliness is much better , promising benefits in this life and in the life to come . ”
PRED:	Orain bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai bizia bizia bizia .
GOLD:	Gorputz-ariketek ezer gutxirako balio dute ; jainkozaletasunak , berriz , guztirako balio du , oraingo eta geroko biziaren agintzaria baitu berekin .

ID:	327
INPUT:	Solomon replied , “ If he proves himself to be loyal , not a hair on his head will be touched . But if he makes trouble , he will die . ”
PRED:	Salomonek erantzun zion : — Ongi izango du , eta ilea ukitzen duena ez badu , ilea ukitzen duena hilko da » .
GOLD:	Salomonek , orduan : — Jator jokatzen badu , ez zaio ile bat ere eroriko lurrera ; baina nolabaiteko gaiztakeriarik aurkitzen badiogu , heriotza izango du .

ID:	328
INPUT:	Let them no longer fool themselves by trusting in empty riches , for emptiness will be their only reward .
PRED:	Ez bedi gehiago gehiago , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai ,
GOLD:	Ez bedi fida itxura engainagarriaz , horixe izango du ordainsari eta .

ID:	329
INPUT:	Yes , there are many parts , but only one body .
PRED:	asko asko dira , baina atal asko ; baina atal asko asko dira .
GOLD:	Baina ez , atalak asko dira ; gorputza , ordea , bat bakarra .

ID:	330
INPUT:	Then Moses said to Aaron and his sons , “ <unk> the remaining meat of the offerings at the Tabernacle entrance , and eat it there , along with the bread that is in the basket of offerings for the ordination , just as I commanded when I said , ‘ Aaron and his sons will eat it . '
PRED:	Gero , esan zien Aaroni : « Hartu Aaron eta jan haragia , elkarketa-etxolaren sarreran jango duzue » . Gero , esan nion : « Agindu eta beronen semeei eta beronen semeei emango diet » .
GOLD:	Moisesek esan zien Aaroni eta beronen semeei : « Egosi haragia elkarketa-etxolaren sarreran ; han bertan jango duzue sagarapenerako prestaturiko saskian dagoen ogiarekin batera , nik jaso nuen aginduaren arabera : “ Aaronek eta beronen semeek jango dute ” .

ID:	331
INPUT:	That is why God abandoned them to their shameful desires . Even the women turned against the natural way to have sex and instead indulged in sex with each other .
PRED:	Horregatik , beren arbasoen Jainkoak , ez die inolako kalterik egin , ezta seme-alabarik ere ; ez dute inolako kalterik egingo .
GOLD:	Jainkoak , beraz , grina lotsagarrietara eman ditu : emakumezkoek berezko sexu-harremanak utzi eta naturaren kontrakoetara jo dute .

ID:	332
INPUT:	“ If the people bring a sheep as their sin offering , it must be a female with no defects .
PRED:	« Norbaitek abere akats gabea eskainiko du , akats gabea , akats gabea .
GOLD:	« Bekatuaren barkamen-oparitzat arkumea badakar , akats gabea eta emea izango da .

ID:	333
INPUT:	“ Then make the courtyard for the Tabernacle , enclosed with curtains made of finely woven linen . On the south side , make the curtains 150 feet long .
PRED:	« Egin akazia-zurezko egoitza , liho-hari bihurrituz egin zuen , eta berrogeita hamar metro eta berrogeita hamar metro .
GOLD:	« Egin ataria egoitzari . Hegoaldetik , liho-hari bihurrituzko oihalak izango ditu , berrogeita hamar metro luzekoak .

ID:	334
INPUT:	The open pastureland around the Levitical towns may never be sold . It is their permanent possession .
PRED:	« Beraz , ez duzue zilegi ondaretzat emango ondaretzat . Betiko lege izango dute lurraldea .
GOLD:	Lebitar-hirietako herri-lurrak ez daitezke sal , lebitarren behin betiko jabetza baitira .

ID:	335
INPUT:	That same day Joshua captured and destroyed the town of Makkedah . He killed everyone in it , including the king , leaving no survivors . He destroyed them all , and he killed the king of Makkedah as he had killed the king of Jericho .
PRED:	Egun hartan , Josuek ezpataz hil zituen , baita amortarrak ere , ezpataz ezpataz ezpataz hil eta ezpataz hil zituen . Orduan , erregeak ezpataz hil zituen .
GOLD:	Egun berean , Josuek Makeda hiria hartu zuen . Erabat suntsitu zuten hiria , eta erregea eta bizilagunak ezpataz hil zituzten ; ez zuten bat ere bizirik utzi , eta Makedakoari Jerikoko erregeari egindakoa bera egin zioten .

ID:	336
INPUT:	Large crowds followed him wherever he went — people from Galilee , the Ten Towns , Jerusalem , from all over Judea , and from east of the Jordan River .
PRED:	Jerusalemera joan zen herri osoari , Galileako Galileako Galileako herriak , Jerusalem , Jerusalem , Jordan ibaiaz beste aldera , Jordan ibaiaz beste aldera .
GOLD:	Jende-talde handiek jarraitu zioten alde guztietatik : Galilea , Dekapolis , Jerusalem eta Judeatik eta Jordanez beste aldetik .

ID:	337
INPUT:	They vowed to divorce their wives , and they each <unk> their guilt by offering a ram as a guilt offering .
PRED:	Orduan , bakoitzak bere burua burua hartu eta ahari bana eskaini zizkioten , errituzko aurkezpen-keinua eginez .
GOLD:	hauek beren emazteak bidaltzeko hitza eman eta beren erruaren ordainetan ahari bana eskaini zuten .

ID:	338
INPUT:	the water carts holding the basins ;
PRED:	435 gamelu eta orga ;
GOLD:	orgak eta hauetan ur-ontziak ;

ID:	339
INPUT:	( The Jews at Susa killed their enemies on March 7 and again on March 8 , then rested on March 9 , making that their day of feasting and gladness . )
PRED:	Izan ere , Susa hirian , Adar hilaren hamalauan , Adar hilaren hamalauan , Adar hilaren hamalauan , Adar hilaren hamalauan , Adar hilaren hamalauan , Adar hilaren hamalauan , Adar hilaren hamalauan .
GOLD:	Susako juduak , aldiz , hamahiruan eta hamalauan bildu ziren etsaiak hiltzeko , eta hamabostean atseden hartu zuten , otordu- eta jaiegun bihurtuz .

ID:	340
INPUT:	And Jesus Christ was revealed as God 's Son by his baptism in water and by shedding his blood on the cross — not by water only , but by water and blood . And the Spirit , who is truth , confirms it with his testimony .
PRED:	Jesu Kristo Jesusen bidez bidez bidez bidez bidez bidez bidez bidez bidez bidez bidez eta edan ez duena , edan eta garbi dago .
GOLD:	Jesu Kristo bataioko uraz eta heriotzako odolaz etorri zen ; ez zen uraz bakarrik etorri , uraz eta odolaz baizik . Eta Espiritua da horren testigantza egiten duena , Espiritua egia baita .

ID:	341
INPUT:	After them , Benjamin and Hasshub repaired the section across from their house , and Azariah son of Maaseiah and grandson of Ananiah repaired the section across from his house .
PRED:	Hauen ondoren , lan egin ondoren , Xelemiasen seme Joel zen Xemaias , Xelemiasen seme Zakarias eta Xafanen biloba zen .
GOLD:	Benjamin eta Haxubek beren etxe aurreko sailean egin zuten lan , eta Ananiasen iloba eta Maaseiasen seme Azariasek , aldiz , bere etxe ondoan .

ID:	342
INPUT:	Then they sang a hymn and went out to the Mount of Olives .
PRED:	kantatu ondoren , Oliamendira abiatu ziren .
GOLD:	Gorazarreak kantatu ondoren , Oliamendira abiatu ziren .

ID:	343
INPUT:	Heshbon had been the capital of King Sihon of the Amorites . He had defeated a former Moabite king and seized all his land as far as the Arnon River .
PRED:	Sihon eta Moabeko errege amortar erregearen menpeko egin zuen . Moabeko erregea menderatu egin zuen , Arnon errekatik Hermon mendiraino hedatzen zen .
GOLD:	Hexbon zen amortarren errege Sihonen hiriburua ; honek , Moabeko lehengo erregeari eraso eta lurraldea kendua zion Arnon errekaraino .

ID:	344
INPUT:	The lazy person claims , “ There 's a lion on the road ! Yes , I 'm sure there 's a lion out there ! ”
PRED:	lehoia , lehoia , lehoia , lehoia bere lehoia , lehoi baten bila ibili naiz .
GOLD:	Alferrak dio : « Lehoi bat dago bidean , basapiztia kalean » .

ID:	345
INPUT:	And everyone will hate you because you are my followers .
PRED:	Eta zuek ere gorroto izango zarete , eta zuek gorroto izango zarete .
GOLD:	Mundu guztiak gorroto izango dizue niregatik ;

ID:	346
INPUT:	The disciples were indignant when they saw this . “ What a waste ! ” they said .
PRED:	Hura ikustean , haserre egin ziren , honela zioten : — Zer da inor ez .
GOLD:	Hori ikustean , ikasleek , haserre , honela zioten : — Zergatik alferrik galdu horrela ?

ID:	347
INPUT:	The angel of the Lord said to her , “ Return to your mistress , and submit to her authority . ”
PRED:	Orduan , Jaunaren aingeruak esan zion : « Itzuli zaizu zaizu zaizu zaizu zaizu zaizu » .
GOLD:	Jaunaren aingeruak esan zion : — Itzuli zeure etxekoandreagana , eta izan zakizkio menpeko .

ID:	348
INPUT:	Future Prosperity of Jerusalem
PRED:	Jaunaren etxea eraikitzen
GOLD:	Bigarren ikuskaria : adarrak eta errementariak

ID:	349
INPUT:	“ All Israel will mourn , each clan by itself , and with the husbands separate from their wives . The clan of David will mourn alone , as will the clan of Nathan ,
PRED:	« Judaren leinuko senitarteak , beheratu egingo dute , baita neskatxak ere ; baita Joab ere , Joab ere , Joabek eta Natan profeta izango dira .
GOLD:	Lurralde osoak egingo du hileta-negarra , senitarteek senitarteka , gizonezkoek batetik eta emakumeek bestetik : Daviden senitarteak eta Natanenak ,

ID:	350
INPUT:	For he was faithful to God , who appointed him , just as Moses served faithfully when he was entrusted with God 's entire house .
PRED:	Izan ere , Jainkoak , Moisesen bidez egin zuen Moisesek , Moisesen alde egin baitzuen Moisesek , Jainkoaren etxeko guztien alde egin baitzuen .
GOLD:	Fidagarria da benetan eginkizun horretarako izendatu duen Jainkoaren aurrean , Moises ere haren etxeko ziren israeldar guztientzat fidagarria izan zen bezalaxe .

ID:	351
INPUT:	Then , leaving the crowds outside , Jesus went into the house . His disciples said , “ Please explain to us the story of the weeds in the field . ”
PRED:	Gero , hiritik kanpora joan zen Jesus , eta esan zien : « Maisu , olo gaiztoa , olo gaiztoa , olo gaiztoa , olo gaiztoa bere buruaren alde » .
GOLD:	Jesus jendetza agurtu eta etxeratu egin zen . Hurbildu zitzaizkion , orduan , ikasleak eta eskatu zioten : « Argi iezaguzu soroko olo gaiztoaren parabola » .

ID:	352
INPUT:	That is why I can never stop praising you ; I declare your glory all day long .
PRED:	Horregatik , Jauna , zure Jainkoa goresten dut , zure ospea iragarriko dut .
GOLD:	Zure gorespenez eta ekintza ospetsuezbetea nuen ahoa egun osoan .

ID:	353
INPUT:	I ground them as fine as the dust of the earth ; I trampled them in the gutter like dirt .
PRED:	Lur jota nago lurrera , lur azpiko hautsa bezala .
GOLD:	Lurreko hautsa bezalaxehatu nituen , kaleko lokatza bezalaoinpean zapaldu .

ID:	354
INPUT:	Then the Lord told him , “ I have certainly seen the oppression of my people in Egypt . I have heard their cries of distress because of their harsh slave drivers . Yes , I am aware of their suffering .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jauna : « Ikusi dut itsas hondarra bezain gogorra , itsas hondarra bezain gogorra bezain laster .
GOLD:	Jaunak esan zion , gainera : — Ongi ikusia dut nire herriaren atsekabea Egipton eta entzuna haien oihua zapaltzaileen zigorpean ; bai , ohartu naiz haien oinazeaz .

ID:	355
INPUT:	Is it at your command that the eagle <unk> the heights to make its nest ?
PRED:	Ba al da zuen arbasoei zin eginez agindutako fruituak ?
GOLD:	Zure aginduz igotzen al da arranoa goraeta bere habia gailurretan egiten ?

ID:	356
INPUT:	Your enemies have mocked me , O Lord ; they mock your anointed king wherever he goes .
PRED:	Zure aurka altxatu dira , Jauna , zure etsaiak , zure etsaiak hondatu egingo dute .
GOLD:	Gogoan har , Jauna , zeure zerbitzari iraindua , herriengandik jasan behar ditudan hainbat eztenkada !

ID:	357
INPUT:	Many seek favors from a ruler ; everyone is the friend of a person who gives gifts !
PRED:	Han , mota guztietako era guztietako jendea , lagun hurkoa lagun hurkoa nahi duena !
GOLD:	Askok hitz egiten dute ongi handikiaz , mundu guztia eskuzabalaren lagun .

ID:	358
INPUT:	He canceled the record of the charges against us and took it away by <unk> it to the cross .
PRED:	Tiroren aurkako mezua : « Bekatu egin digu » .
GOLD:	Gu gaitzesten gintuen epai-agiria suntsitu egin du eta gurutzean josiz deuseztatu .

ID:	359
INPUT:	<unk> two months after the Israelites left Egypt , they arrived in the wilderness of Sinai .
PRED:	Berrogei urtez bizi ziren israeldarrak Egiptotik atera ziren israeldarrak Egiptotik .
GOLD:	Egiptotik atera eta hirugarren hila bete zen egunean iritsi ziren israeldarrak Sinai basamortura .

ID:	360
INPUT:	“ You must therefore make a distinction between ceremonially clean and unclean animals , and between clean and unclean birds . You must not defile yourselves by eating any unclean animal or bird or creature that scurries along the ground . I have identified them as being unclean for you .
PRED:	« Egin dezagun piztia eta garbi garbi garbi garbi garbi eta kutsaturik geldituko zarete . Ez duzue odolik jango , ezta odolik jango ere .
GOLD:	Beraz , zuek ere bereizi egingo dituzue abere garbiak kutsatuetatik , hegazti garbiak kutsatuetatik . Ez dezazuela bihur zeuen burua higuingarri , abereak , hegaztiak eta narraska dabiltzan piztiak direla eta ; neuk egin dut bereizketa , kutsatuak zein diren jakin dezazuen .

ID:	361
INPUT:	And Hezekiah prayed this prayer before the Lord :
PRED:	otoitz egin zion Jaunari :
GOLD:	honela egin zion otoitz :

ID:	362
INPUT:	He rebuilt the pagan shrines his father , Hezekiah , had destroyed . He constructed altars for Baal and set up an Asherah pole , just as King Ahab of Israel had done . He also bowed before all the powers of the heavens and worshiped them .
PRED:	Hala ere , bere aita Ezekiasek su eman zituen muinoetako kultu-lekuak ; zutoin sakratua ere , zutoin sakratuak eraiki zituen Josiasek , eta Baalen aitzinean ahuspeztu egin zituen .
GOLD:	Beraren aita Ezekiasek deseginak zituen muinoetako kultu-lekuak berreraiki zituen eta aldareak egin Baalen kulturako . Zutoin sakratua ere egin zuen , Israelgo errege Akabek garai batean bezala eta izar guztiei kultu eman zien , haien aurrean ahuspeztuz .

ID:	363
INPUT:	I will stand before you on the rock at Mount Sinai . Strike the rock , and water will come <unk> out . Then the people will be able to drink. ” So Moses struck the rock as he was told , and water gushed out as the elders looked on .
PRED:	Han , mendi ondoan dagoen mendi ondoan dagoen mendi ondoan dagoen menditik jaitsi eta ura ura atera eta ura bota egingo ditu » . Orduan , Moisesek esan zion : — Jaiki zen .
GOLD:	Han izango nauzu ni , Horeb mendiko harkaitzean . Harkaitza jo eta ura sortuko da , herriak edan dezan.Hala egin zuen Moisesek , Israelgo arduradunen aurrean .

ID:	364
INPUT:	And when I bring you back , people will say , ‘ This former wasteland is now like the Garden of Eden ! The abandoned and ruined cities now have strong walls and are filled with people ! '
PRED:	Eta nik , Jaunak esango diozu : “ Gizon horiek ” , suak irentsi egingo dituzte , suak irentsi eta hiriak , hiriak hondatu egingo dituzte , eta bertako hiriak ” .
GOLD:	Orduan esango dute : “ Hondatua zegoen lurralde hau Edengo baratzea bezala dago orain . Hondatuak , erraustuak eta eroriak zeuden hiriak gotorturik daude eta jendez beterik ” .

ID:	365
INPUT:	On March 3 , during the twelfth year of King Jehoiachin 's captivity , this message came to me from the Lord :
PRED:	Egun hartan , hilaren hamarrean , honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Hamabigarren urtean , hamabigarren hilaren batean , honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	366
INPUT:	When the wicked are in authority , sin flourishes , but the godly will live to see their downfall .
PRED:	Zintzoak , berriz , gaiztoak , gaiztoak , bere bizia babesten du .
GOLD:	Gaiztoak agintean , bidegabekeria ugari ; haien erorketaren lekuko izango zintzoak .

ID:	367
INPUT:	“ On the tenth day of the appointed month in early autumn , you must deny yourselves . Neither native-born Israelites nor foreigners living among you may do any kind of work . This is a permanent law for you .
PRED:	« Zazpigarren hilaren hamarrean , zazpigarren hilaren hamarrean , ez duzue inolako lanik egingo , ezta zuen artean ere , ez duzue inolako lanik egingo , ezta lege izango ere .
GOLD:	« Betiko lege izango duzue hau : zazpigarren hilaren hamarrean barau egingo duzue ; ez duzue inolako lanik egingo , ez bertakoek , ez zuen artean bizi diren etorkinek ,

ID:	368
INPUT:	Blessed are those who fear to do wrong , but the stubborn are headed for serious trouble .
PRED:	Zorionekoa zintzoa zintzoa , ez du kalterik egin nahi , ez du kalterik egin nahi .
GOLD:	Zorionekoa beti begirunez jokatzen duena ; bihotz gogorrekoa zoritxarrean jausiko da .

ID:	369
INPUT:	But in the other passage God said , “ They will never enter my place of rest . ”
PRED:	Baina hona hemen haien artean : « Ez dira sartuko sartuko sartuko » .
GOLD:	Baina aipatu dugun pasartean , Ez dira nire atsedenean sartuko esan zaigu .

ID:	370
INPUT:	So now they live in frightening ravines , in caves and among the rocks .
PRED:	Orain , beraz , sua eta sua artean bizi dira .
GOLD:	harkaitz artean bizi ziren , koba eta haitzuloetan ,

ID:	371
INPUT:	Is this silent ruin all that is left of your once joyous city ? What a long history was yours ! Think of all the colonists you sent to distant places .
PRED:	Izan ere , haserrea ez da baretu , zure haserrea , Jerusalem , Jerusalem , galdu adorea galdu zinen .
GOLD:	Hau duzue zeuen hiri festazalea , aspaldidanik eraikia ? Hau , urrutian koloniakjartzen zituena ?

ID:	372
INPUT:	I will make them an object of horror and a symbol of evil to every nation on earth . They will be disgraced and mocked , taunted and cursed , wherever I scatter them .
PRED:	Gerra egingo dut : zure aurka , zure aurka nator ; zure aurka ekingo diet , zure aurka , zure aurka , zure aurka hustuko ditut .
GOLD:	Izugarrizko eskarmentu izango dira munduko erreinu guztientzat ; lotsaizun eta iseka-gai izango dira , koplak aterako dizkiete eta madarikatu egingo jaurtiko ditudan toki guztietan .

ID:	373
INPUT:	A foolish child is a calamity to a father ; a quarrelsome wife is as <unk> as constant dripping .
PRED:	Ene seme , aker bat da , akats gabea , kutsaturik dagoen bezala .
GOLD:	Seme zentzugabea aitaren zoritxarra , emazte liskartia etengabeko itogina .

ID:	374
INPUT:	So we have obeyed him in all these things . We have never had a drink of wine to this day , nor have our wives , our sons , or our daughters .
PRED:	Beraz , bete dugu hori guztia , ez dugu ezer ezer ezer ezer , ezta geure emazte , ezta emazte ere .
GOLD:	Hala , Rekaben seme Jonadab gure arbasoari obedituz , ez dugu ardorik inoiz ere edaten , ez guk , ez gure emazte eta seme-alabek ere ;

ID:	375
INPUT:	You are under a curse , for your whole nation has been cheating me .
PRED:	Ez izan beldur , ez izan egun osoan egon egun osoan .
GOLD:	Madarikaziopean eroriak zaudete , beraz , den-denok iruzur egiten didazue eta .

ID:	376
INPUT:	for Herod respected John ; and knowing that he was a good and holy man , he protected him . Herod was greatly disturbed whenever he talked with John , but even so , he <unk> to listen to him .
PRED:	Joan zen , bada , Joan Bataiatzailea eta kartzelan zegoen . Joan zen , eta , oso urruti zegoen , baina ez zuen aditu nahi .
GOLD:	Herodesek begirune baitzion ; gizon zuzen eta santutzat zeukan , eta babestu egiten zuen . Joanen hitzek buruhausterik sortzen bazioten ere , gogoz entzuten zion .

ID:	377
INPUT:	Oh , my people , dress yourselves in <unk> sit among the <unk> and weep bitterly , as for the loss of an only <unk> suddenly the destroying armies will be upon you !
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . « Ez suntsitu » doinuan . Miktam . Miktam . Miktam .
GOLD:	Jerusalem , estali dolu-jantziz , irauli hautsetan , egin dolu seme bakarrarenheriotzakoan bezala , egin negar saminki , bat-batean etorriko baitahondatzailea zure gainera .

ID:	378
INPUT:	The soldiers wanted to kill the prisoners to make sure they did n't swim ashore and escape .
PRED:	Haiek hil nahi izan zuten , eta ez zuten aurkitu aurkitu , ez zuten aurkitu .
GOLD:	Orduan , presoak hiltzea pentsatu zuten soldaduek , inork ere igerian ihes egin ez zezan .

ID:	379
INPUT:	A person who speaks in tongues is strengthened personally , but one who speaks a word of prophecy strengthens the entire church .
PRED:	Bai , hizketa arrotzez mintzo da , baina mintzo dena mintzo dena mintzo da .
GOLD:	Hizketa arrotzez mintzo dena , bere buruari bakarrik zaio lagungarri ; profeta bezala mintzo denak , berriz , eliz elkartea hazarazten du .

ID:	380
INPUT:	“ If you bring an offering to fulfill a vow or as a voluntary offering , the meat must be eaten on the same day the sacrifice is offered , but whatever is left over may be eaten on the second day .
PRED:	« Norbaitek abere bat Jaunari eskaini beharrekoa beharrekoa beharrekoa bada , abere nahiz abere nahiz abere bat jango duzue , baina lehen jango duzue .
GOLD:	« Elkartasun-oparia botoren bat betetzeko edo norberaren borondatez egina bada , oparigaia opaldua izan den egunean jango da ; sobera gelditua hurrengo egunean jan daiteke ;

ID:	381
INPUT:	the creation looks forward to the day when it will join God 's children in glorious freedom from death and decay .
PRED:	Liburu Santuak dioen bezala , Jainkoaren nahia burutuko du , eta horren jabe izango da .
GOLD:	esklabotza eta hondamenditik askatua izan eta Jainkoaren seme-alaben aintzazko askatasunean parte izateko .

ID:	382
INPUT:	Then you will die there on the mountain . You will join your ancestors , just as Aaron , your brother , died on Mount Hor and joined his ancestors .
PRED:	Ondoren , beste batzuk hilko zarete , eta Aaron hilko zarete , eta Aaron bere arbasoekin elkartuko zarete .
GOLD:	Ondoren , mendi horretan hilko zara eta zure arbasoekin bilduko , zure anaia Aaron Hor mendian hil eta arbasoekin bildu zen bezala ;

ID:	383
INPUT:	For God wanted them to know that the riches and glory of Christ are for you Gentiles , too . And this is the secret : Christ lives in you . This gives you assurance of sharing his glory .
PRED:	Izan ere , Jainkoak , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez , Kristo ere , Kristoren bitartez ematen dizue Jainkoak : mundu honetan mundu honetan mundu honetan egiten duen partaide izan dezazuen .
GOLD:	Hauei jakinarazi nahi izan die Jainkoak zein aberats eta aintzatsu den jentilentzat asmo ezkutu hori ; zuengan den eta aintzarako itxaropen duzuen Kristori buruz ari natzaizue .

ID:	384
INPUT:	Both day and night belong to you ; you made the <unk> and the sun .
PRED:	egun berean izango duzue gau eta ezkutatu egin , eguzkia eta ezkutatu egin duzue .
GOLD:	Zureak dira gau-egunak , zuk eratuak eguzki-ilargiak ;

ID:	385
INPUT:	Esther was taken to King Xerxes at the royal palace in early winter of the seventh year of his reign .
PRED:	Esterrek , erregearen etxeko erregearen erregearen jauregiko urtean , erregearen jauregian erregearen jauregiko urtean , erregearen garaian .
GOLD:	Asueroren erregealdiaren zazpigarren urteko hamargarren hilean , hots , Tebet hilean , eraman zuten Ester erregearen aurrera .

ID:	386
INPUT:	They have left me among the dead , and I lie like a corpse in a <unk> am forgotten , cut off from your care .
PRED:	Nire artean erori dira , Herio Leizearen Leizearen Leizearen ertzean bezala .
GOLD:	Zulora doazenekin bat egina naukate , hain nago indargabetua .

ID:	387
INPUT:	The Lord 's Charge to Joshua
PRED:	Josue Jordan igarotzeko prestatu
GOLD:	Jainkoak beste buruzagi bat hautatu : Josue

ID:	388
INPUT:	But how did this happen ? Was he counted as righteous only after he was circumcised , or was it before he was circumcised ? Clearly , God accepted Abraham before he was circumcised !
PRED:	Baina nola egin zuen hori , hain zuzen , erdaindu egin zuen Jainkoak , erdaindu egin zuen erdaindu zenean , erdaindu egin zuen .
GOLD:	Baina noiz onartu zuen ? Erdaindu aurretik ala ondotik ? Aurretik , noski , ez ondotik .

ID:	389
INPUT:	I also decree that no priest , Levite , singer , gatekeeper , Temple servant , or other worker in this Temple of God will be required to pay tribute , customs , or tolls of any kind . '
PRED:	Izan ere , apaizak ez nuen entzun : lehenengo lehenengo , ezta Jainkoaren etxea ere , ez zuen deus ere , ezta deus ere , ezta deus ere , ez ezik » .
GOLD:	Jakinarazten dizuet , gainera , ez dela zilegi Jainkoaren etxe honetako apaiz , lebitar , atezain , laguntzaile eta zerbitzariei zergarik , petxarik eta bidesaririk kentzea .

ID:	390
INPUT:	Wail in sorrow , all you who live in the market area , for all the merchants and traders will be destroyed .
PRED:	Ai zuek , kostaldeko jendeok , dolu egingo dizute , merkatariek .
GOLD:	Egin aiene , Hiri barreneko bizilagunak , merkatarienak egin baitu , dirudunak galduak baitira .

ID:	391
INPUT:	You have discouraged the righteous with your lies , but I did n't want them to be sad . And you have encouraged the wicked by promising them life , even though they continue in their sins .
PRED:	Erruki , bai , bai , bai , bai , bai , baina zuek , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , zure bizia .
GOLD:	Zeren eta jende zintzoa atsekabetu baituzue gezurrekin , nik neuk atsekabetu nahi ez nuenean , eta gaiztoa bere asmoetan sendotu baituzue , bere jokabide gaiztotik itzul ez zedin eta , horrela , bizirik iraun ez zezan ;

ID:	392
INPUT:	Then one of the <unk> flew to me with a burning <unk> he had taken from the altar with a pair of tongs .
PRED:	Orduan , errukitu egin zen nirekin batera , eta zapaldu egin zuen Salomonek , eta bostehun kilo urre garbiz eskaini zizkion .
GOLD:	Une hartan , suzkoak bezalako izaki haietako bat niregana etorri zen hegan , su-hatzez aldaretik harturiko txingar bat eskuan zekarrela ,

ID:	393
INPUT:	Listen carefully to the thunder of God 's <unk> it rolls from his mouth .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Kanta . Kanta . Kanta . Kanta .
GOLD:	« Entzun Jaunaren trumoi-ahotsa , entzun haren ahotik irteten den durundia ;

ID:	394
INPUT:	and forgive us our sins , as we forgive those who sin against <unk> do n't let us yield to temptation . ”
PRED:	Gu , bekatuak eta bekatuak bekatuak barkatzeko . Ez gaitu barkatu » .
GOLD:	eta barkatu gure bekatuak , guk ere zor diguten guztieibarkatzen baitiegu , eta ez utzi gu tentaldian erortzen » .

ID:	395
INPUT:	Because of all this , the Lord his God allowed the king of Aram to defeat Ahaz and to exile large numbers of his people to Damascus . The armies of the king of Israel also defeated Ahaz and inflicted many <unk> on his army .
PRED:	Horrela , Jauna , Israelen Jainkoa , Asiriako erregearen esku utzi zituen Asiriako erregearen kontra , Asiriako erregearen ondoren , Asiriako erregearen eta Israelgo errege gantzutu zuen .
GOLD:	Jaunak , bere Jainkoak , siriarren erregearen esku utzi zuen Akaz ; haiek menderatu egin zuten eta , beste gatibu askorekin batera , Damaskora eraman zuten . Israelgo erregearen esku ere utzi zuen , eta honek ere hondamen ikaragarria egin zion .

ID:	396
INPUT:	But Asahel refused to turn back , so Abner thrust the butt end of his spear through Asahel 's stomach , and the spear came out through his back . He stumbled to the ground and died there . And everyone who came by that spot stopped and stood still when they saw Asahel lying there .
PRED:	Hala ere , Joabek , ez zion hitzik gabe utzi gabe , lantza eta atzetik joan zen . Ez zen inor erori , eta lur jota gelditu ziren . Eta oihuka hasi ziren .
GOLD:	Hala ere , Asahelek ez zuen alde egin nahi izan . Orduan , Abnerrek lantzaren atzeko muturra sabelean sartu eta atzealdetik atera zion . Bertan erori zen hila Asahel . Ondoren zetozen guztiak , Asahel hila erori zen tokira heltzean , gelditu egiten ziren .

ID:	397
INPUT:	My life is an example to many , because you have been my strength and protection .
PRED:	Izan ere , bizia izan dut , pozik pozik eta indarra .
GOLD:	Mirari bat bezala gertatu nintzen askorentzat , zu zintudan neure babesleku seguru .

ID:	398
INPUT:	But while they were still in Canaan , and when they came to a place called Geliloth near the Jordan River , the men of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh stopped to build a large and imposing altar .
PRED:	Hala ere , Kanaan lurraldean sartu ziren , Jeriko parean , Jeriko parean , Jeriko parean , Gad eta Manasesen leinu erdiari eman zizkieten .
GOLD:	Jordan ingurura heldu zirenean , artean Kanaanen zirela , aldare handi eta ikusgarria eraiki zuten .

ID:	399
INPUT:	If your father asks where I am , tell him I asked permission to go home to Bethlehem for an annual family sacrifice .
PRED:	Nire aitaren etxera joateko agindu nion : “ Emadazu etxera etxera etortzeko etortzeko etortzeko eskatu nion .
GOLD:	Zuen aitak nire galdera egiten badu , esaiozu : « Bere sorterri Belenera albait lehen joaten uzteko eskatu zidan Davidek , urteroko oparia bere ahaide guztiekin egiteko » .

ID:	400
INPUT:	If the field is dedicated to the Lord in the Year of Jubilee , then the entire assessment will apply .
PRED:	Jubileu Urtean Jaunari sagaratua badu , Jubileu Urtea arte .
GOLD:	Lursaila Jubileu Urtetik bertatik sagaratzen bada , ezarritako prezioa ordainduko da ;

ID:	401
INPUT:	The king instructed him to return the cups to their place in Jerusalem and to rebuild the Temple of God there on its original site .
PRED:	Agindu hau eman zion erregeari : « Jerusalemera igo eta eraiki zuen Jainkoaren etxea eraiki eta eraiki zuen .
GOLD:	Ontzi haiek hartu eta Jerusalemgo tenplura eramateko esan zion eta Jainkoaren etxea lehengo toki berean eraikitzeko .

ID:	402
INPUT:	“ Do not defile yourselves by turning to mediums or to those who consult the spirits of the dead . I am the Lord your God .
PRED:	« Ez izan horien haragirik , ezta erre ere , ezta zuek ere , Jaunak zuen Jainkoak , zuen Jainkoak , zuen Jainkoak .
GOLD:	« Ez jo nekromanteengana , ez ibili igarleak kontsultatzen , kutsaturik geldi ez zaitezten . Neu naiz Jauna , zuen Jainkoa .

ID:	403
INPUT:	My dove is hiding behind the rocks , behind an <unk> on the <unk> me see your face ; let me hear your <unk> your voice is pleasant , and your face is lovely .
PRED:	“ Emadazu , Jauna , urrun urrun urrun urrun urrun urrun , zure ahotsa , zure ahotsa ! ”
GOLD:	Ene uso , gordeleku haitzuloak , labarreko zirrikituak , dituzun hori , ikus dezadala zure irudia , entzun dezadala zure ahotsa ! Gozoa baita zure ahotsa , ederra zure irudia !

ID:	404
INPUT:	“ Now hurry back to my father and tell him , ‘ This is what your son Joseph says : God has made me master over all the land of Egypt . So come down to me immediately !
PRED:	« Itzul zaitez , ene aita , eta esan zion : “ Hau dio Jaunak : “ Ene errege jauna ! ”
GOLD:	« Ea , bada , itzuli arin aitarengana eta esaiozue : Hau dio zure seme Josek : Jainkoak Egipto osoko buru jarri nau . Zatoz niregana ! Ez luzatu !

ID:	405
INPUT:	Then say to the people of Judah , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : I will certainly bring my servant Nebuchadnezzar , king of Babylon , here to Egypt . I will set his throne over these stones that I have hidden . He will spread his royal canopy over them .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Hau diot nik , Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : Babiloniako errege Nabukodonosorren esku jarriko dut , eta haren zerbitzari honen zerbitzari honi : Babiloniako errege Nabukodonosorren esku jarriko dut » .
GOLD:	eta eman mezu hau : “ Honela dio Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : Babiloniako errege Nabukodonosor neure zerbitzaria ekarraraziko dut , eta Jeremiasek lurrean sartu dituen harri horien gainean ezarriko ditut haren tronua eta gaineko oihal-estaldura .

ID:	406
INPUT:	Again a message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	407
INPUT:	The <unk> clan , named after their ancestor <unk> <unk> clan , named after their ancestor <unk> .
PRED:	Lebiren leinua aukeratu zuen , eta beraien arbaso Abrahamek aukeratu zuen .
GOLD:	Xufamengandik xufamdarrak , Hufamengandik hufamdarrak ,

ID:	408
INPUT:	Jesus told them , “ In this world the kings and great men lord it over their people , yet they are called ‘ friends of the people . '
PRED:	Jesusek esan zien : « Izan ere , munduko errege horrek , herri handi eta jende asko dira .
GOLD:	Jesusek esan zien : « Herrietako erregeek menpean hartzen dituzte herriak , eta agintedunek “ Ongile ” izena nahi izaten dute berentzat .

ID:	409
INPUT:	Now , Father , bring me into the glory we shared before the world began .
PRED:	Orain , bada , Aita , gure Aitaren aintza agertuko naiz .
GOLD:	Orain , Aita , emadazu aintza zeure ondoan , eman mundua mundu izan baino lehen zure ondoan nuen aintza .

ID:	410
INPUT:	“ As for you , go your way until the end . You will rest , and then at the end of the days , you will rise again to receive the inheritance set aside for you . ”
PRED:	« Zuen aurretik joango zarete , eta zuen aurretik joango zarete azkena arte » .
GOLD:	Eta zu , Daniel , izan leial azkena arte . Orduan hartuko duzu atseden , eta garaiaren azkenean altxatuko zara saria jasotzeko ” » .

ID:	411
INPUT:	and then along the Jordan River to the Dead Sea . These are the boundaries of your land . ”
PRED:	Jordan ibaia ibaia igaro eta Jordan ibaia igaroko dira » .
GOLD:	eta , Jordanen zehar beherantz jarraituz , Itsaso Hilean amaituko. « Hori izango duzue zeuen lurraldea , eta horiek berau inguratzen duten mugak » .

ID:	412
INPUT:	“ His purpose was for the nations to seek after God and perhaps feel their way toward him and find him — though he is not far from any one of us .
PRED:	Baina herriak herriak errukitu egin zitzaion , eta Jainkoarengana jo zuen , eta ez zitzaizkion ausartzen , ezta haren atzetik ere .
GOLD:	Eta hau guztia , Jainkoa bila zezaten , ea itsumustuka bederen aurkitzen zuten ; izan ere , ez dago guretako bakoitzarengandik urruti ,

ID:	413
INPUT:	In your unfailing love , silence all my enemiesand destroy all my foes , for I am your servant .
PRED:	Daviden salmoa . Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	zeure maitasunagatik , suntsi itzazu nire etsaiak , hondatu nire erasotzaileak , zeure zerbitzari nauzunez gero .

ID:	414
INPUT:	He trains my hands for battle ; he strengthens my arm to draw a bronze bow .
PRED:	Nire eskuak distiratsua distiratsua distiratsua distiratsua distiratsua distiratsua distiratsua distiratsua luzatzen du .
GOLD:	Trebatzen dizkit eskuak gudurako , eta besoakbrontzezko uztaia tenkatzeko .

ID:	415
INPUT:	Believers Should Stand <unk>
PRED:	« Maite ez barkatu »
GOLD:	Tesalonikarrak salbamenerako aukeratuak

ID:	416
INPUT:	Then when you call , the Lord will answer. ‘ Yes , I am here , ' he will quickly <unk> “ Remove the heavy yoke of <unk> pointing your finger and spreading vicious rumors !
PRED:	Orduan , Jaunak dei egin eta esan zidan : “ Neu naiz Jauna ” esaten dizudana : “ Emadazu oraintxe bertan » .
GOLD:	Zuk dei egineta hark erantzun egingo dizu , zuk laguntza eskatueta hark esango : « Hemen nauzu ! » Uztarri oro baztertzeneta salaketak eta gaizki-esateakuxatzen badituzu ,

ID:	417
INPUT:	“ ‘ No , ' he replied , ‘ you 'll uproot the wheat if you do .
PRED:	Hark erantzun zien : “ Ez , bada , ordaindu ordaindu egingo duzu ” .
GOLD:	Baina nagusiak : “ Ez , ez dadila gerta olo gaiztoa biltzean garia ere ateratzea .

ID:	418
INPUT:	Those who love pleasure become poor ; those who love wine and luxury will never be rich .
PRED:	Aberatsak maite duenak maite du , aberats eta aberats egiten duena .
GOLD:	Atseginetara emanak behartsu bukatuko , ardozalea eta lurrinzalea ez da aberastuko .

ID:	419
INPUT:	The Lord sent this message to Shemaiah the <unk> in Babylon :
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna :
GOLD:	Jaun ahalguztidunak , Israelgo Jainkoak , mezua zuzendu zion Jeremiasi Nehlamgo Xemaiasentzat . Honek gutun bat bidalia zien Jerusalemen gelditutako jendeari , Maaseiasen seme Sofonias apaizari eta beste apaiz guztiei . Honela idazten zion Sofoniasi :

ID:	420
INPUT:	In this vision I was at the fortress of Susa , in the province of Elam , standing beside the <unk> River .
PRED:	Izan ere , Susa hirian bizi zen Susa hirian ; baita Eufrates ibai ondoko morroia ere , iritsi zen .
GOLD:	Hona zer ikusi nuen : Elam eskualdean dagoen Susa gotorlekuan aurkitzen nintzen , Ulai ibai ondoan .

ID:	421
INPUT:	Only I , Daniel , saw this vision . The men with me saw nothing , but they were suddenly terrified and ran away to hide .
PRED:	Daniel , Daniel , gizon bat ikusi nuen , baina ez zuen hitzik gabe gelditu .
GOLD:	« Ikuskaria neuk bakarrik ikusi nuen . Nirekin zeudenek ez zuten ezer ikusi ; baizik eta , ikara handiak harturik , ihesi joan ziren eta ezkutatu .

ID:	422
INPUT:	All the people of Judah had crowned Amaziah 's sixteen-year-old son , Uzziah , as king in place of his father .
PRED:	Judako herri osoak , Azarias , Azarias , Azarias , Azarias , bere aita izendatu zuen errege .
GOLD:	Judako herri osoak Uzias , hamasei urteko gaztea , errege izendatu zuen , bere aita Amatziasen ordez .

ID:	423
INPUT:	“ Fear God , ” he shouted . “ Give glory to him . For the time has come when he will sit as judge . Worship him who made the heavens , the earth , the sea , and all the springs of water . ”
PRED:	Orduan , Jainkoak esan zion : « Eman dezagun bakea » . Izan ere , lurrak dardara egingo du urak urak , urak urak urak urak urak urak urak urak urak urak .
GOLD:	Hots handiz zioen : « Izan begirune Jainkoari eta eman aintza berari , etorri baita berak mundua epaituko duen ordua ; adora ezazue , zerua eta lurra , itsasoa eta ur-iturriak egin zituena » .

ID:	424
INPUT:	News about him spread as far as Syria , and people soon began bringing to him all who were sick . And whatever their sickness or disease , or if they were demon possessed or <unk> or paralyzed — he healed them all .
PRED:	eta , jendetza handia barrena ibili zen , berri ona hots eginez eta gaixoak gaixoak gaixoak gaixoak gaixoak gaixoak gaixoak gaixoak guztiak sendatu eta sendatu egin zituen .
GOLD:	Siria guztian zabaldu zen Jesusen entzutea . Edozein gaitz edo oinazek jotakoak — deabrudun , epileptiko nahiz elbarriak — eramaten zizkioten , eta hark sendatu egiten zituen .

ID:	425
INPUT:	The Lord has sent this message to every land : “ Tell the people of Israel , ‘ Look , your Savior is <unk> , he brings his reward with him as he comes . ' ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna : « Esaiozu israeldarrei : Hara , bidali dizkizue Israel herria » .
GOLD:	Hona zer oihukatzen duen Jaunaklur-bazterretaraino : « Esan Sion hiri ederrari : Hara , badator zure salbatzailea ! Berekin dakar garaipen-agiria , berak askaturiko herria » .

ID:	426
INPUT:	We are traveling together to guard against any criticism for the way we are handling this generous gift .
PRED:	eta atal bat eginik , akats gabea izan gara , eta akats gabeko ondasunak hartuko dugu .
GOLD:	Horrela , inori ez diot hizpiderik emango horrenbesteko dirutza neure esku daukadalarik .

ID:	427
INPUT:	Each level was wider than the one below it , corresponding to the <unk> of the Temple wall as it rose higher . A stairway led up from the bottom level through the middle level to the top level .
PRED:	Gela batean , harritu egin zen , eta harritu egin zen , eta adarrak adarrak jotzen ari zela ikustean .
GOLD:	Oin bakoitzean gelak zabalagoak ziren , eta tenpluko horma , berriz , estuagoa . Barreneko oinetik bitartekora igarotzen zen , eta honetatik gorenekora .

ID:	428
INPUT:	They decorate it with gold and silverand then fasten it securely with hammer and <unk> it wo n't fall over .
PRED:	eta zur gelditu ziren , eta berak zulatu , berak zulatu eta bertan behera utzi .
GOLD:	urre eta zilarrez apainduaketa iltzez eta mailuz josiak , eror ez daitezen .

ID:	429
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Lift your hand toward heaven , and the land of Egypt will be covered with a darkness so thick you can feel it . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Luzatu eskua eta hartu eskua , Egiptoren gain ! »
GOLD:	Orduan , Jaunak esan zion Moisesi : « Altxa ezazu eskua zerurantz eta ukitzeko moduko ilunpeak izango dira Egipton » .

ID:	430
INPUT:	For he divided the sea and led them through , making the water stand up like walls !
PRED:	« Ondoren , itsas hondarra bezain distiratsu bihurtu da , eta urez ipini zituen .
GOLD:	Itsasoa erdibi egin zuen haiek pasatzeko , horma bat bezala urei tinko eutsiz .

ID:	431
INPUT:	The black night is their <unk> ally themselves with the terrors of the darkness .
PRED:	Zorionekoa zu , ene Jainko , ene Jainko !
GOLD:	Horientzat egunsentia gau iluna da , ohituak baitaude iluntasuneko izuetara » .

ID:	432
INPUT:	Then it continued east to Gath-hepher , <unk> , and Rimmon and turned toward <unk> .
PRED:	Ondoren , beste aldera jo zuen Abimelekek , eta handik bota egin zuen .
GOLD:	Handik ekialderantz jarraituz , Gat-Hefer eta Ita-Kazindik igarotzen zen eta Rimon aldera hartzen zuen , Nea aldera okertzeko .

ID:	433
INPUT:	The cherubim were standing at the south end of the Temple when the man went in , and the cloud of glory filled the inner courtyard .
PRED:	Tenpluko sala handiaren ondoan zegoen , kanpoko atarira jotzen zuen , eta tenpluaren eskuinaldean eseri zen .
GOLD:	Gizona sartu zenean , kerubinak tenpluaren eskuinaldera zeuden , eta lainoak barruko ataria betetzen zuen .

ID:	434
INPUT:	When Eber was <unk> years old , he became the father of Peleg .
PRED:	Hogeita bi urte zituela , Setek ere egin zuen .
GOLD:	Hogeita hamalau urte zituela , Eberrek Peleg izan zuen .

ID:	435
INPUT:	There may be so-called gods both in heaven and on earth , and some people actually worship many gods and many lords .
PRED:	nahiz nahiz nahiz nahiz nahiz beste jainko batzuk , jainko batzuk , jainko eta erregeen aurrean , jainko eta erregeen aurrean , kultu emango dizkiote .
GOLD:	Jainko deituak zeruan nahiz lurrean asko izan arren — eta benetan horrelako jainko eta jaun asko dago — ,

ID:	436
INPUT:	I will accomplish this by the hand of my people of Israel . They will carry out my vengeance with anger , and Edom will know that this vengeance is from me . I , the Sovereign Lord , have spoken !
PRED:	Nire esku jarriko dut nire eskutik , nire eskutik kenduko diet nik , Jainko Jaunak , esana » . Nik , esana .
GOLD:	Edomen aurkako mendekua neure herri Israelen bidez burutuko dut : nire haserre-suminaren arabera erabiliko dut Edom ; orduan ezagutuko dute nire mendekua . Nik , Jainko Jaunak , esana .

ID:	437
INPUT:	And do n't address anyone here on earth as ‘ Father , ' for only God in heaven is your Father .
PRED:	Izan ere , Jesu Kristo gure Aitak ez duen Aita , ez dago zuen Aita , zuen Aita .
GOLD:	Eta ez deitu lurrean inori “ aita ” , bat bakarra baita zuen aita , zerukoa .

ID:	438
INPUT:	( Now the Lord had caused the Egyptians to look favorably on the people of Israel . And Moses was considered a very great man in the land of Egypt , respected by Pharaoh 's officials and the Egyptian people alike . )
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : egiptoarren egiptoarren abegi ona , egiptoarren abegi ona zela eta Egipto handi handi handi handi handi handi handi handi handi handi handi handi handi handi bat .
GOLD:	Jaunari esker , israeldarrek egiptoarren abegi ona irabazi zuten . Are gehiago , Moises bera aparteko gizontzat zeukaten , bai faraoiaren funtzionarioek , bai Egiptoko herri osoak .

ID:	439
INPUT:	Half drunk by now , the people demanded , “ Bring out Samson so he can <unk> us ! ” So he was brought from the prison to <unk> them , and they had him stand between the pillars supporting the roof .
PRED:	Samsonek esan zien : — Ekarri dezagun , bada , Samson eta eraman zituen . Atera zuen , eta burutu zituen , baita haren ondorengoak ere » .
GOLD:	Izan ere , pozaren pozez , Samson ateratzeko eskatua zuten , beraren kontura barre egiteko gogoz . Atera zuten , beraz , Samson espetxetik eta beraren bizkar egin zuten barre . Gero , bi zutaberen erdian utzi zuten .

ID:	440
INPUT:	the miracles he did for their <unk> the plain of Zoan in the land of Egypt .
PRED:	egintza harrigarriak egin zituen Jaunak , inguruko ondasunez beteko .
GOLD:	Mirariak eginak zituen haien gurasoen begi aurreanEgipton , Tanisko lurraldean .

ID:	441
INPUT:	Before he left , he called together ten of his servants and divided among them ten pounds of silver , saying , ‘ <unk> this for me while I am gone . '
PRED:	eta hamar gizonek , ordea , beste hamar mila eta hamar kilo hartu zituen , esanez : « Nire anaia baino gehiago egin dut » .
GOLD:	Bere zerbitzarietako hamarri dei egin eta hamar ontzako urre banatu zizkien , esanez : “ Jarri irabazian , ni itzuli bitartean ” .

ID:	442
INPUT:	He brought me to the north gate of the Lord 's Temple , and some women were sitting there , weeping for the god <unk> .
PRED:	Gero , Jaunaren etxeko ate ondoan eraman ninduen , baita emakume batzuk ere , zahar eta lege-maisu bat ere .
GOLD:	Jaunaren etxearen iparraldeko ate ondora eraman ninduen ; han emakumeak zeuden eserita Tamuz jainkoarengatik dolu egiten .

ID:	443
INPUT:	“ Foreigners will come to rebuild your towns , and their kings will serve you.For though I have destroyed you in my anger , I will now have mercy on you through my grace .
PRED:	Honela dio erregeak : « Zu , ene errege , zuzenbidea , zuzenbidea zuzenbidea zuzenbidea zuzenbidea , zuzenbidea zuzenbidea zuzenbidea zuzenbidea , zeure onginahia .
GOLD:	Jaunak dio : « Atzerritar jendeakberreraikiko ditu zure harresiak , eta haien erregeakzerbitzari izango dituzu ; izan ere , neure haserreanzigortu zintudan arren , neure onginahiangupidatu egin naiz zutaz .

ID:	444
INPUT:	ignored by the harvester , despised by the <unk> .
PRED:	Ez utzi jaramonik egin , ezta jaramonik egin ere , ezta jaramonik egin ere .
GOLD:	ez du egiten harekin igitariak eskutadarik , ez biltzaileak besakadarik ;

ID:	445
INPUT:	Even if the dead person is their own father , mother , brother , or sister , they must not defile themselves , for the hair on their head is the symbol of their separation to God .
PRED:	Bere aita hila bada , hila bada , amaren anaia , amaren anaia , arreba , amaren sabeletik .
GOLD:	aita nahiz ama , anaia nahiz arreba hiltzen bazaio ere , ez da kutsatuko , Jaunari sagaratua baitu bere burua .

ID:	446
INPUT:	Saul 's sons included Jonathan , Ishbosheth , and Malkishua . He also had two daughters : Merab , who was older , and Michal .
PRED:	Saul , Saulen seme Benaias , bi semeak ere , Xama eta Xama eraman zituen .
GOLD:	Hiru seme izan zituen Saulek : Jonatan , Ixbi eta Malki-Xua ; baita bi alaba ere : Merab zaharrena eta Mikal gazteena .

ID:	447
INPUT:	“ I tell you the truth , when you were young , you were able to do as you <unk> ; you dressed yourself and went wherever you wanted to go . But when you are old , you will stretch out your hands , and others will dress you and take you where you do n't want to go . ”
PRED:	Bene-benetan diotsuet : « Bene-benetan diotsuet : Atera zaitez , eraman zeurekin duzun jantzia , eta eraman zeurekin duzun jantziak , eta eraman ahal izango zarete » .
GOLD:	Bene-benetan diotsut : Gazteago zinenean , zeuk lotzen zenuen gerrikoa eta nora joan erabakitzen ; zahartzean , ordea , zuk besoak luzatu eta beste batek lotuko dizu gerrikoa eta nahi izango ez duzun lekura eramango zaitu .

ID:	448
INPUT:	While Israel was camped beside the Jordan on the plains of Moab across from Jericho , the Lord said to Moses ,
PRED:	Moabeko lautadan ezarri zuten Moabeko lautadan , Jeriko parean , Jeriko parean , Jeriko parean :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi Moabeko lautadan , Jordan ondoan , Jeriko parean :

ID:	449
INPUT:	They have ears but can not hear , and mouths but can not breathe .
PRED:	entzuten dituzte belarriak , eta ez dute ahoan .
GOLD:	belarriak bai , eta entzuten ez ; ez dute arnasarik ahoan .

ID:	450
INPUT:	so they waited . But when the king did n't come out after a long delay , they became concerned and got a key . And when they opened the doors , they found their master dead on the floor .
PRED:	Erregea zain egon ziren erregea , erregearen aurrera sartu eta eguna zabaldu zuten . Erregea eta atea itxi egin zuten . Erregea eta itxi egin zuten .
GOLD:	Zain eta zain egon ondoren , kezkatzen hasi ziren , goiko gelako ateak irekitzen ez zirelako . Giltza hartu eta atea irekitzean , han aurkitu zuten beren nagusia lurrean zerraldo , hila .

ID:	451
INPUT:	<unk> north , they passed through the Negev and arrived at Hebron , where Ahiman , Sheshai , and Talmai — all descendants of Anak — lived . ( The ancient town of Hebron was founded seven years before the Egyptian city of Zoan . )
PRED:	Ondoren , mendialdean bizi zen mendialdean mendialdean mendialdean mendialdean mendialdean mendialdean mendialdean bizi zela eta hiriari su eman zioten hiriari : « Ai hiriari hiriari hiriari hiriari eraso eta zazpi urtez bizi izan zen .
GOLD:	Negevetik igo eta Hebronera iritsi ziren — Hebron Egiptoko Tanis baino zazpi urte lehenago eraikia zen — . Han bizi ziren Anaken ondorengo Ahiman , Xexai eta Talmai .

ID:	452
INPUT:	I am tired of <unk> people who hate peace .
PRED:	Niri esker onez nago , gorroto diona .
GOLD:	Luzaroegi bizi izan naiz hemen bakea gorroto dutenekin !

ID:	453
INPUT:	As soon as Jehu had finished sacrificing the burnt offering , he commanded his guards and officers , “ Go in and kill all of them . Do n't let a single one escape ! ” So they killed them all with their swords , and the guards and officers dragged their bodies outside . Then Jehu 's men went into the innermost fortress of the temple of Baal .
PRED:	Ondoren , Jehuk agindu bezala egin zuen , esanez : « Zoazte eta hil ezpataz , hil ezpataz eta hil ezpataz ezpataz ezpataz ezpataz hil egin ziren . Ondoren , hil egin ziren .
GOLD:	Erre-opariaren eskaintza bukatu zuenean , Jehuk gudari eta buruzagiei agindu zien : — Aurrera ! Hil itzazue ! Ez dezala inork ere ihes egin ! Ezpataz hil eta kanpora bota zituzten . Gero , gudari eta buruzagiek , Baalen jauretxeko barne-gelara sartu ,

ID:	454
INPUT:	Make four gold rings for the table and attach them at the four corners next to the four legs .
PRED:	Urrezko lau eraztun eta lau eraztun , lau eraztun eta lau eraztun egingo ditu .
GOLD:	Egin urrezko lau eraztun eta erantsi lau oinen ertzetan ,

ID:	455
INPUT:	But you , Timothy , certainly know what I teach , and how I live , and what my purpose in life is . You know my faith , my patience , my love , and my endurance .
PRED:	Baina zuek , senideok , senideok , nola bizi zareten edonon , zer den ala sinesmena , nire maitasunean eta Kristorengan .
GOLD:	Zuk , ordea , hurbiletik jarraitu diezu nire irakaspen eta bizierari ; zeure egin dituzu nire asmo , sinesmen eta pazientzia , nire maitasun eta eroapena ,

ID:	456
INPUT:	“ Then at last the Lord said to me ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Azkenik , Jaunak esan zidan :

ID:	457
INPUT:	The Lord is good and does what is right ; he shows the proper path to those who go astray .
PRED:	Jaunak zuzena da bidea , bidea bidea bidea bidea bidea bidea bidea bidea duena .
GOLD:	Ona eta zuzena da Jauna , eta bidea jakinarazten die bekatariei .

ID:	458
INPUT:	Those who mock the poor insult their Maker ; those who rejoice at the misfortune of others will be punished .
PRED:	Jende xehea zapaltzen duenak , barre egiten du , are gehiago ihes egiten .
GOLD:	Behartsuari iseka egiten dionak irain egiten dio Egileari , haren zoritxarraz pozten dena ez da zigor gabe geratuko .

ID:	459
INPUT:	They looted all their wealth and plundered their houses . They also took all their little children and wives and led them away as captives .
PRED:	Beren ondasunak kendu eta etxeak , etxeak , kendu eta seme-alabak kendu zizkieten , baita seme-alabak ere .
GOLD:	haien aberastasun guztiak ; haien haur eta emazteak bahitu zituzten , eta etxeetako gauza guztiak ostu .

ID:	460
INPUT:	You will bring justice to the orphans and the oppressed , so mere people can no longer terrify them .
PRED:	umezurtz eta umezurtzak txarra izango dira , ez dute atsedenik izango .
GOLD:	umezurtz eta zapalduaren eskubideak babesteko.Ez beza gehiago beldurrik emanbuztinez eginiko gizakiak !

ID:	461
INPUT:	How long will they speak with arrogance ? How long will these evil people boast ?
PRED:	Noiz arte ibili behar ote du ? Nork espero ote du ?
GOLD:	Noiz arte ahoberoak lotsagabe erronkan , gaizkile guztiak harropuzturik ?

ID:	462
INPUT:	The northern boundary of Benjamin 's land began at the Jordan River , went north of the slope of Jericho , then west through the hill country and the wilderness of Beth-aven .
PRED:	Jordan ibaia igaro zen , Jordan ibaia igaro eta Jordan ibaia igaro zen , Jordan ibaiaz beste aldera , Jeriko parean .
GOLD:	Haren muga , iparraldetik , Jordanen hasten zen , Jerikoren iparraldeko saihetsetik igo eta , mendialdetik mendebalderantz jarraituz , Bet-Aben basamortura heltzen zen .

ID:	463
INPUT:	Restoration for Jerusalem
PRED:	Jaunak Jerusalemen alde egin
GOLD:	Idoloei desafioa

ID:	464
INPUT:	When the report reached Saul that David was at Naioth in Ramah ,
PRED:	Saul ere , Ramara joan zen Saul , Ramako Ramako Ramako Ramako Ramako Ramako Ramako Ramako Ramako .
GOLD:	Honela esan zioten Sauli : « Hara , David Ramako Naioten dago ! »

ID:	465
INPUT:	“ But blessed are those who trust in the Lordand have made the Lord their hope and confidence .
PRED:	« Zorionekoa Jauna , konfiantza Jaunarengan konfiantza Jaunarengan , eta zuzenbidez eta konfiantza Jaunarengan .
GOLD:	« Bedeinkatuakonfiantza niregan duena , euskarri ni nauena !

ID:	466
INPUT:	But Jesus took him by the hand and helped him to his feet , and he stood up .
PRED:	Jesusek eskutik hartu eta , eskutik eskutik hartu zuen , eta zutitu egin zuen .
GOLD:	baina Jesusek eskutik hartu eta altxarazi egin zuen , eta mutikoa zutitu egin zen .

ID:	467
INPUT:	“ My heart pounds as I think of <unk> trembles within me .
PRED:	« Nire egunak hartzen nau nirekin batera .
GOLD:	« Nire bihotza ere dardarka dagobere lekutik irten nahian .

ID:	468
INPUT:	Meanwhile , the famine became so severe that all the food was used up , and people were starving throughout the lands of Egypt and Canaan .
PRED:	Gosetea latza zen Egipton Egipton Egipton . Gosetea latza zen Egipton Egipton Egipton . Gosetea latza zen Egipton .
GOLD:	Ez zen janaririk lurralde osoan gosete larriarengatik . Goseak jota utzi zituen Egipto eta Kanaan lurraldeak .

ID:	469
INPUT:	In the past , when Saul was our king , you were the one who really led the forces of Israel . And the Lord told you , ‘ You will be the shepherd of my people Israel . You will be Israel 's leader . ' ”
PRED:	Saul , gure erregea erregea erregea erregea erregea izan zen . Orduan , esan zion : “ Jauna , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen zaintzaile izango zara » .
GOLD:	Lehendanik , Saul gure errege zenean ere , zuk zenituen Israelen joan-etorriak gidatzen . Jaunak esana dizu : “ Zuk gidatuko duzu ene herri Israel eta zu izanen zara israeldarren agintari ” » .

ID:	470
INPUT:	So he showed them a way in , and they killed everyone in the town except that man and his family .
PRED:	Orduan , erakutsi zien bere lurraldera , eta hil egin zituen , baita gizon bat ere .
GOLD:	Gizonak erakutsi egin zien nondik sartzen zen hirira . Orduan , hiriko guztiak hil zituzten ezpataz , gizon hura eta beraren senitartekoak izan ezik .

ID:	471
INPUT:	He is a voice shouting in the wilderness , ‘ Prepare the way for the Lord 's coming ! Clear the road for him ! ' ”
PRED:	Jerusalemen oihu egin zuen , esanez : « Hurbil da Jaunaren eguna ! »
GOLD:	Ahots bat oihuka ari da basamortuan : Prestatu bidea Jaunari , zuzendu bidexkak hari .

ID:	472
INPUT:	For you are a holy people , who belong to the Lord your God . Of all the people on earth , the Lord your God has chosen you to be his own special treasure .
PRED:	Izan ere , zuen Jainko Jaunak , zuen Jainkoak , zuen Jainkoak , zuen Jainkoak , zuen Jainkoak , berak aukeratu duen bezala .
GOLD:	Jaunarentzat zeuen Jainkoarentzat sagaraturiko herri zarete : berak hautatu zaituzte munduko herri guztien artean bere herri , bere jabego berezi , izateko .

ID:	473
INPUT:	“ What 's the matter , my lord ? ” Hazael asked <unk> replied , “ I know the terrible things you will do to the people of Israel . You will burn their fortified cities , kill their young men with the sword , <unk> their little children to the ground , and rip open their pregnant women ! ”
PRED:	Orduan , esan zion : — Zer egin duzu , bada , ene jauna ? Hark erantzun : — Zer egin duzu , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , eta bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai ,
GOLD:	Hazaelek galdetu zion : — Zergatik ari zara negarrez , ene jauna ? Eliseok erantzun : — Badakidalako nolako kaltea eginen diezun israeldarrei : su emango diezu haien gotorlekuei , ezpataz hilko dituzu haien gazteak , harrien kontra botako haien haurtxoak , sabela irekiko diezu hango emakume haurdunei .

ID:	474
INPUT:	So Joab told the king what Absalom had said . Then at last David summoned Absalom , who came and bowed low before the king , and the king kissed him .
PRED:	Orduan , Joabek esan zion erregeari erregeari erregeari erregeari : — Erregearen adiskide bat etorri zen , eta negarrez negarrez negarrez hasi zitzaion erregeari .
GOLD:	Orduan , Joabek , erregeagana joan eta halaxe jakinarazi zion . Orduan , erregeak dei egin zion Absalomi ; hau erregeagana etorri eta lurreraino ahuspeztu zitzaion . Erregeak besarkatu egin zuen Absalom .

ID:	475
INPUT:	“ <unk> . Do n't be afraid , ” the household manager told them . “ Your God , the God of your father , must have put this treasure into your sacks . I know I received your <unk> ” Then he released Simeon and brought him out to them .
PRED:	eta esan zien : « Ez beldurtu , zeure Jainkoa , zeure Jainkoa , erakutsi erakutsi erakutsi erakutsi dizudan bide honi eta eman dizut » .
GOLD:	Etxeko arduradunak honela esan zien : « Zaudete lasai ! Ez kezkatu ! Zeuen Jainkoak , zeuen aitaren Jainkoak , ezarriko zizuen altxor hori gari-zakuetan , nik jasoa baitut zuen dirua » .Simeon aske utzi eta

ID:	476
INPUT:	“ He responded , ‘ Who are you ? ' “ ‘ I am an Amalekite , ' I told him .
PRED:	Hark erantzun zien : « Nor zara ? » Eta esan zidan : “ Zertan zabiltza ” .
GOLD:	Hark galdetu zidan : « Nor zara ? » Nik erantzun : « Amalektarra nauzu » .

ID:	477
INPUT:	The attendant agreed to Daniel 's suggestion and tested them for ten days .
PRED:	eta hitzik gabe ematen die Jainkoak , eta hamar egunez .
GOLD:	Morroiak onartu zuen proposamena , eta hamar eguneko proba egin zuen haiekin .

ID:	478
INPUT:	Greet <unk> , my dear friend in the Lord .
PRED:	Goraintziak nire maitasunean .
GOLD:	Goraintziak Jaunarengan oso maite dudan Anpliatori .

ID:	479
INPUT:	He ordered an officer to keep Paul in custody but to give him some freedom and allow his friends to visit him and take care of his needs .
PRED:	Orduan , Paulok bere buruaren alde egin zuen , eta bere buruaren alde egin zuen , eta bere buruaren alde egin zuen .
GOLD:	Paulo zainpean edukitzeko agindu zion ehuntariari , baina lasai samar utziz , berari laguntzera joatea adiskideei debekatu gabe .

ID:	480
INPUT:	to let me buy his cave at Machpelah , down at the end of his field . I will pay the full price in the presence of witnesses , so I will have a permanent burial place for my family . ”
PRED:	Nire soroan soroan soroan soroan soroan soroan soroan soroan soroan soroan soroan soroan soroan soroan soroan soroan soroan soroan soroan soroan , eta nire mahaian jarriko dut » .
GOLD:	saltzeko niri bere soroaren ondoan dagoen Makpelako harpea . Eman diezadala balio duen diruaren truke , zuen lurraldean hilobiaren jabetza ukan dezadan .

ID:	481
INPUT:	Hezekiah Seeks the Lord 's Help
PRED:	Senakeribek berriro Jaunaren aurka
GOLD:	Senakerib berriro mehatxuka

ID:	482
INPUT:	But Peter asked them all to leave the room ; then he knelt and prayed . Turning to the body he said , “ Get up , <unk> ” And she opened her eyes ! When she saw Peter , she sat up !
PRED:	Orduan , Pedrok , dei egin eta otoitz egin zion . Orduan , dei egin eta esan zion : — Jaiki zaitez eta ikusi zuen .
GOLD:	Pedrok denak irtenarazi zituen eta , belaunikaturik , otoitz egin zuen ; gero , gorpura bihurturik , esan zuen : « Tabita , jaiki ! » Hark begiak ireki zituen eta , Pedro ikustean , eseri egin zen .

ID:	483
INPUT:	When the crowds heard him say this , some of them declared , “ Surely this man is the Prophet we 've been expecting . ”
PRED:	Herri honen guztiaren berri entzutean , esan zien : « Gizon hau da gizon hau » .
GOLD:	Jesusen hitzok entzutean , batzuek zioten : « Benetan hauxe da itxaron dugun profeta » .

ID:	484
INPUT:	The priest will take the bird to the altar , wring off its head , and burn it on the altar . But first he must drain its blood against the side of the altar .
PRED:	Apaizak miatu egingo du apaizak , eta aldarean erreko du , eta haren odolaz aldarea zipriztinduko du .
GOLD:	Apaizak aldarean aurkeztuko du eta , burua moztu eta odola aldarearen albo batean isuri ondoren , aldarean erreko .

ID:	485
INPUT:	And the answer will be , ‘ Because they violated their covenant with the Lord their God by worshiping other gods . ' ”
PRED:	Eta erantzungo dute : “ Jauna , beren Jainkoa gurtzen dituzten jainko horiek ” » .
GOLD:	Eta erantzun hau jasoko dute : “ Jaunaren , beren Jainkoaren , ituna bazter utzi eta jainko arrotzak gurtu eta zerbitzatu dituztelako ” » .

ID:	486
INPUT:	You seem to love those who hate you and hate those who love you . You have made it clear today that your commanders and troops mean nothing to you . It seems that if Absalom had lived and all of us had died , you would be pleased .
PRED:	Maite duzu maite eta gorroto duena , maite duzu maite eta , hain zuzen , hain zuzen , hain zuzen , hain zuzen , hain zuzen , hain zuzen , hil nahian zebilen .
GOLD:	Sartu zen Joab erregearen etxera eta esan zion : — Lotsarazi egin dituzu gaur , zuri eta zure seme-alabei , zure emazte eta ohaideei bizia salbatu dizueten gudari guztiak .

ID:	487
INPUT:	As for you , turn around now and go on back through the wilderness toward the Red Sea . '
PRED:	Egiptotik irten eta , Itsaso Gorritik , Itsaso Hileraino eta Itsaso Hileraino .
GOLD:	Zuei dagokizuenez , egin bira eta jo basamorturantz , Itsaso Gorrirantz .

ID:	488
INPUT:	One day as we were going down to the place of prayer , we met a slave girl who had a spirit that enabled her to tell the future . She earned a lot of money for her masters by telling fortunes .
PRED:	Egun hartan , bertan behera eraitsi genuen , eta esan zion : — Emadazu Emadazu Emadazu Emadazu Emadazu Emadazu erabakia , eta erabakia zuen .
GOLD:	Otoizlekura gindoazen batean , neskatxa bat atera zitzaigun bidera : geroa igartzeko ahalmena ematen zion espiritu batek hartua zen , eta bere igarpenen bidez irabazi ederra ematen zien nagusiei .

ID:	489
INPUT:	“ Get another scroll , and write everything again just as you did on the scroll King Jehoiakim burned .
PRED:	« Agindu hau eman zien : liburua liburua eta agindu bezala erre eta erre egingo duzue » .
GOLD:	« Hartu beste erroilu bat eta idatzi bertan Judako errege Joiakimek erretakoan zetorren mezu bera .

ID:	490
INPUT:	Moses said this about the tribe of Reuben : “ Let the tribe of Reuben live and not die out , though they are few in number . ”
PRED:	Ruben eta Gaden leinuetakoei eta Gaden leinuetakoei eta esan zieten : « Ez hil inor ere hiltzen » .
GOLD:	« Bizi bedi Ruben , ez bedi hil , gutxi izan arren beraren gizonak » .

ID:	491
INPUT:	So Balaam returned and found the king standing beside his burnt offerings with all the officials of Moab .
PRED:	Orduan , Balaam profetaren ondoan aurkitu zuen Balaam erregeak eta buruzagiekin joan ziren .
GOLD:	Itzuli zen Balaam Balakengana eta erre-oparien ondoan aurkitu zuen moabdar buruzagi guztiekin .

ID:	492
INPUT:	Hebron still belongs to the descendants of Caleb son of Jephunneh the Kenizzite because he wholeheartedly followed the Lord , the God of Israel .
PRED:	Hala ere , Jefuneren seme Kalebek , Jefuneren seme Kaleb ; izan ere , izan ere , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa .
GOLD:	Horregatik , Hebron , Jefuneren seme Kaleb keniztarraren ondorengoena da gaurdaino , hau Jaunarekiko , Israelen Jainkoarekiko , leial izan zelako .

ID:	493
INPUT:	That night Joshua sent about 5,000 men to lie in ambush between Bethel and Ai , on the west side of the town .
PRED:	Egun hartan , hamar mila gizon bidali zituen Josuek Ai hiriari erasotzera , Ai hiriari erasotzeko .
GOLD:	Josuek bost mila inguru gudari hartu eta zelatan ipini zituen Betel eta Ai artean , hiriaren mendebaldera .

ID:	494
INPUT:	“ Men from distant Persia , Lydia , and Libya served in your great army . They hung their shields and <unk> on your walls , giving you great honor .
PRED:	« Zoritxarrekoa zu , ai ai ene ederra ! Zure babeskiak ! Zure babeskiak babeskiak eman zizkieten , eta babeskiak eman zizkieten .
GOLD:	« Pertsia , Lud eta Put herrialdeetako gerlariak zeneuzkan zeure armadan , babeski eta buru-oskolak zintzilikatuz apaintzen zintuzten .

ID:	495
INPUT:	I will make boys their leaders , and <unk> their rulers .
PRED:	Orduan , haien buruzagiak eta buruzagiak hondakin bihurtuko ditut .
GOLD:	Mutikoak jarriko dizkie nagusi , beren nahierara goberna ditzaten .

ID:	496
INPUT:	So the Lord was with him , and Hezekiah was successful in everything he did . He revolted against the king of Assyria and refused to pay him tribute .
PRED:	Orduan , Jaunak , Asiriako erregearen kontra jaiki zen Ezekias erregearen kontra , eta menderatu egin zituen Akazek , eta ez zion kalterik egin .
GOLD:	Jauna Ezekiasen alde egon zenez , onik atera zen hau bere egintza guztietan . Asiriako erregearen kontra jaiki eta haren menpeko izateari utzi zion .

ID:	497
INPUT:	And remember , when you are being tempted , do not say , “ God is tempting me. ” God is never tempted to do wrong , and he never tempts anyone else .
PRED:	Izan ere , fededun guztiei , ez die inork hitz egitea ; ez , ez , ez baitio inork kalterik egin , ezta inolako kalterik egin ere , ez , ezta inolako kalterik egin ere , ezta kalterik egin ere » .
GOLD:	Inork , tentaldirik duenean , ez beza esan Jainkoak tentatzen duenik . Jainkoak ez du gaizkirako tentaziorik eta ez du inor gaizkirako tentatzen ere .

ID:	498
INPUT:	“ In Bethlehem in Judea , ” they said , “ for this is what the prophet wrote :
PRED:	Handik aldi batean , honela zioten Jesusi : « Hona hemen Isaias profetak :
GOLD:	Haiek erantzun zioten : — Judeako Belenen , honela idatzi baitzuen profetak :

ID:	499
INPUT:	When the sun goes down , he will be ceremonially clean again and may eat from the sacred offerings , for this is his food .
PRED:	Eguzkia sartzean , eguzkia sartzean , garbi geldituko da arratsa arte .
GOLD:	Eguzkia sartzean , garbi geldituko da eta jan ahal izango ditu opari sakratuak , berarentzako janari baitira .

ID:	500
INPUT:	A little extra sleep , a little more slumber , a little folding of the hands to rest —
PRED:	lo , arra eta atsedenean : lo , lo , lo , uztartu eta atsedenean .
GOLD:	Aldika lozorroan , aldika erdi lo , aldika besoak uztartu eta atsedenean :

ID:	501
INPUT:	Think of the great things we 'll get ! We 'll fill our houses with all the <unk> we take .
PRED:	Begira , bada , Jaunak geure etxeak , gure gain hartuko dugu , eta bertan biziko gara .
GOLD:	egundoko altxorrak eskuratueta harrapakinez beteko dugu etxea ;

ID:	502
INPUT:	For the Lord is the Spirit , and wherever the Spirit of the Lord is , there is freedom .
PRED:	Jaunaren espirituak gidatzen ditu , eta Jaunaren espirituak gidatzen duen bezala .
GOLD:	Jaun hori , berriz , Espiritua da , eta Jaunaren Espiritua non , askatasuna han .

ID:	503
INPUT:	But the king will rejoice in <unk> who swear to tell the truth will praise him , while liars will be silenced .
PRED:	Orain , ordea , ez du inork engaina , ez du oihu egingo , ezta adorea galduko ere .
GOLD:	Hil bitez ezpataz , bihur azerien janari !

ID:	504
INPUT:	How can I know all the sins lurking in my heart ? <unk> me from these hidden faults .
PRED:	Nola dakizue , bada , ene Jainko , zergatik dago nire ilunpea ?
GOLD:	Zure morroi honek haietan du argia , benetan onuragarri haiek betetzea .

ID:	505
INPUT:	The following message came to Jeremiah from the Lord in the tenth year of the reign of Zedekiah , king of Judah . This was also the eighteenth year of the reign of King Nebuchadnezzar .
PRED:	Josiasen erregealdiko hemezortzigarren urtean , Jaunak Josiasen erregealdiko hemezortzigarren urtean , Judako errege Josiasen erregealdiko hemezortzigarren urtean , Judako errege Nabukodonosorrek Judako errege izaten hasi zen .
GOLD:	Sedekiasen erregealdiko hamargarren urtean , Nabukodonosorren erregealdiko hemezortzigarrenean , Jaunak bere mezua adierazi zion Jeremiasi .

ID:	506
INPUT:	They will not get tired or stumble.They will not stop for rest or <unk> a belt will be loose , not a sandal strap broken .
PRED:	Ez dute kalterik egingo , ezta aspertu ere , ez , ez dituzte deus ere , ezta mahastiak ere .
GOLD:	ez dira nekatzen , ez estropezu egiten ; ez ditu loak , ez logaleak geldiarazten ; ez zaie gerrikoa askatzen , ez eta oinetako lokarria eteten .

ID:	507
INPUT:	Seven days passed from the time the Lord struck the Nile .
PRED:	Zazpi egunen buruan jo zuen Jaunak .
GOLD:	Ibaiko ura jo zuenetik zazpi egunera , Jaunak

ID:	508
INPUT:	“ You people of Sibmah , rich in vineyards , I will weep for you even more than I did for <unk> spreading vines once reached as far as the Dead Sea , but the destroyer has stripped you bare ! He has harvested your grapes and summer fruits .
PRED:	« Libanoko zedro handi bihurtuko zaitut , mahastiak landatu , mahastiak landatu , mahastiak mahastiak landatu , Libanoko zedro handi eta mahastiak landatu eta guzti .
GOLD:	Jazergatik egin nuen bainonegar gehiago dagit zuregatik , Sibmako mahasti horrengatik.Zure aihenakItsaso Gorriraino luzatzen ziren , Jazereraino iristen : zure gain ereoldartu da suntsitzailea , uzta eta mahats-bilketa hondatuz .

ID:	509
INPUT:	Then the whole community of Israel set out from Elim and journeyed into the wilderness of Sin , between Elim and Mount Sinai . They arrived there on the fifteenth day of the second month , one month after leaving the land of Egypt .
PRED:	Ondoren , israeldar elkarte osoa abiatu eta abiatu zen israeldarrak Egiptotik atera eta israeldarrak Egiptotik irten ondoren , Egiptotik irten ondoren , Egiptotik irten ondoren abiatu zen .
GOLD:	Israeldarren elkarte osoa Elimdik irten eta Elim eta Sinai artean dagoen Sin basamortura heldu zen . Bigarren hilaren hamabosta zen Egiptotik irtenez gero .

ID:	510
INPUT:	Do n't sin by letting anger control <unk> about it overnight and remain <unk>
PRED:	Ez ibili kalterik egin , ezta zeure sumina utzi ere .
GOLD:	Jakizue Jaunak harrigarriro jokatzen duelabere fededunaren alde , entzun egiten didala deitzen diodanean .

ID:	511
INPUT:	“ When the Lord heard your complaining , he became very angry . So he solemnly swore ,
PRED:	« Entzun , Jauna , biziki haserretu zen Jauna , zure aurka , zure aurka , eta zure aurka .
GOLD:	« Aditu zituen Jaunak zuen marmarioak eta , sumindurik , honela egin zuen zin :

ID:	512
INPUT:	Any saddle blanket on which the man <unk> will be ceremonially unclean .
PRED:	« Izan ere , ez duzue ezer kutsaturik geldituko .
GOLD:	Jariodunak zaldiz ibiltzean erabilitako zela kutsatua geldituko da .

ID:	513
INPUT:	All glory to him who alone is God , our Savior through Jesus Christ our Lord . All glory , majesty , power , and authority are his before all time , and in the present , and beyond all time ! Amen .
PRED:	Handia da Jauna , Jesu Kristo gure Jainkoa , Jesu Kristo gure Jaun ahalguztiduna ! Amen . Amen . Amen .
GOLD:	gure salbatzaile den Jainko bakarrari , Jesu Kristo gure Jaunaren bitartez , aintza , handitasuna , ahalmena eta agintea betidanik , orain eta beti ! Amen .

ID:	514
INPUT:	I once thought these things were valuable , but now I consider them worthless because of what Christ has done .
PRED:	Izan ere , hala ere , ezertarako ezertarako ez duela ezertarako ezertarako balio duen bezala .
GOLD:	Baina baliotsutzat nituen gauza guztiok , baliogabetzat jo nituen Kristorengatik .

ID:	515
INPUT:	For a remnant of my people will spread out from Jerusalem , a group of survivors from Mount Zion.The passionate commitment of the Lord of Heaven 's Armieswill make this happen !
PRED:	Izan ere , ene herri , Jerusalem , onik aterako diot nik , Jaun ahalguztiduna !
GOLD:	Izan ere , bakar batzukbizirik geldituko dira Jerusalemen , onik aterako Sion mendian.Jaun ahalguztidunarenmaitemin sutsuak egingo du hori !

ID:	516
INPUT:	Then he said , “ You skillfully <unk> God 's law in order to hold on to your own tradition .
PRED:	Orduan , esan zien : « Jainkoaren legea hausten duzue , zeuen buruak hartu gabe .
GOLD:	Eta jarraitu zuen : — Lasai zokoratzen duzue Jainkoaren agindua zeuen usadioak ezartzeko !

ID:	517
INPUT:	“ You and your descendants must never drink wine or any other alcoholic drink before going into the Tabernacle . If you do , you will die . This is a permanent law for you , and it must be observed from generation to generation .
PRED:	« Ez duzue beste jainkorik ; ez duzue beste inor edango , ez duzue belaunez belaun . Betiko lege izango duzue hau belaunez belaun . Betiko lege izango duzue hau belaunez belaun .
GOLD:	« Zuk eta zure semeek , elkarketa-etxolan sartu behar duzuenean , ez duzue ardorik , ez alkohol-edaririk edango , hil nahi ez baduzue .

ID:	518
INPUT:	A Call to Repentance
PRED:	Jaunak ituna egiteko deia
GOLD:	Negar-kanta

ID:	519
INPUT:	The citizens of West Elam1,254
PRED:	Elamenak 1.254 ;
GOLD:	beste Elam batekoak 1.254 ;

ID:	520
INPUT:	But since these foreign <unk> did not worship the Lord when they first arrived , the Lord sent lions among them , which killed some of them .
PRED:	Hala ere , ez zuen jaramonik egin , Jaunaren ohorez , ezta haien artean ere , Jaunak bidali zituen haien artean .
GOLD:	Samarian bizitzen hastean , arrotz haiek ez zuten Jauna gurtzen ; orduan , Jaunak lehoiak bidali zizkien , jendea hiltzeko .

ID:	521
INPUT:	You have done many good things for me , Lord , just as you promised .
PRED:	Gauza asko egin duzu , Jauna , zeuk hitzeman bezala .
GOLD:	On egiozu zeure zerbitzari honi , Jauna , zeure promesaren arabera !

ID:	522
INPUT:	The greater my wisdom , the greater my <unk> increase knowledge only increases sorrow .
PRED:	Nire jakinduria izango da nire zoria , are gutxiago gutxiago maite duena !
GOLD:	Izan ere , zenbat eta jakinduria ugariago , atsekabea handiago , zenbat eta ezaguera sakonago , nahigabea larriago .

ID:	523
INPUT:	Therefore , he solemnly <unk> he would kill them in the wilderness ,
PRED:	Beraz , Egiptotik atera egin zuen , eta basamortuan hilko .
GOLD:	Hark , orduan , eskua jaso eta zin egin zuenbasamortuan hilko zituela ,

ID:	524
INPUT:	Then the king defiled the altar of Topheth in the valley of Ben-Hinnom , so no one could ever again use it to sacrifice a son or daughter in the fire as an offering to Molech .
PRED:	Gero , Ben-Hinom haranean dagoen aldarea eraiki zuen ; ez zuen beste hau ere , ez zion inolako inolako inolako inolako inolako inolako opari gainean dagoen bitartean .
GOLD:	Ben-Hinom deritzan haranean zegoen Tofeteko erretegia ere profanatu zuen ; horrela , ezin izango zion inork ere suari eman bere seme nahiz alabarik , Molok sasijainkoari eskaintzeko .

ID:	525
INPUT:	So the Lord saved Israel that day , and the battle continued to rage even beyond Beth-aven .
PRED:	Egun hartan , Jauna , Israelen Jainkoa , Israel herria , jendea , jendea jendea jendea ere zigortu zituen .
GOLD:	Bet-Abeneraino zabaldu zen gatazka . Egun hartan Israeli eman zion Jaunak garaipena .

ID:	526
INPUT:	When she arrived , she saw the newly crowned king standing in his place of authority by the pillar , as was the custom at times of <unk> . The commanders and trumpeters were surrounding him , and people from all over the land were rejoicing and blowing trumpets . When Athaliah saw all this , she tore her clothes in despair and shouted , “ <unk> ! <unk> ! ”
PRED:	Erregea ikusi zuenean , erregea ikusi zuen arte , Mexak eta Abed-Nego bere esku jarri zuen , esanez : « Errege eta ehun eta jendetza handia egin zuen , eta jendetza handia egin ziren .
GOLD:	Eta begiratzean , erregea ikusi zuen oholtza gainean zutik , ohi zen bezala . Buruzagiak eta turuta-jotzaileak erregearen ondoan zeuden ; herriko jendea , berriz , pozez beterik zebilen , turuten soinura . Ataliak , bere soinekoak urratuz , garrasi egin zuen : — Traizioa ! Traizioa !

ID:	527
INPUT:	Daniel 's Vision of a Messenger
PRED:	Bigarren ikuskaria : Israel herriaren azkena
GOLD:	Hirugarren ikuskaria : lihoz jantzitako gizona

ID:	528
INPUT:	Then he blessed Joseph and said , “ May the God before whom my grandfather Abrahamand my father , Isaac , walked — the God who has been my <unk> my life , to this very day ,
PRED:	Ondoren , bedeinkatu egin zuen Josek , esanez : « Bedeinkatua neure Jainkoa , neure Jainkoa , neure Jainkoa , neure Jainkoa , nire Jainkoa , nire Jainkoa , gaur arte » .
GOLD:	Eta honela bedeinkatu zuen Jose : « Nire guraso Abrahamek eta Isaakekzerbitzatu duten Jainkoak , jaio nintzenetik gaurdainoartzain gisa gidatu nauen Jainkoak ,

ID:	529
INPUT:	Anyone who speaks against the Son of Man can be forgiven , but anyone who blasphemes the Holy Spirit will not be forgiven .
PRED:	Izan ere , Gizonaren Semea Gizonaren Semea , Espiritu Santuaren kontra birao egiten duena , berriz , Espiritu Santua izango da .
GOLD:	Gizonaren Semearen kontra zerbait esaten duenari barkatuko dio Jainkoak ; baina Espiritu Santuaren kontra birao egiten duenari , ez dio barkatuko .

ID:	530
INPUT:	Omri began to rule over Israel in the <unk> year of King Asa 's reign in Judah . He reigned twelve years in all , six of them in Tirzah .
PRED:	Judako Asaren erregealdiko hogeita zazpigarren urtean hasi zen Israelgo errege izaten Judako errege izaten . Hogeita hamabi urtez gobernatu zuen .
GOLD:	Judako Asaren erregealdiko hogeita hamaikagarren urtea zen Omri Israelgo errege izaten hasi zenean . Hamabi urtez izan zen errege eta horietatik sei Tirtzan .

ID:	531
INPUT:	The East <unk>
PRED:	Jerusalemen egintza harrigarriak
GOLD:	Kanpoko atari eta sarrerak

ID:	532
INPUT:	At these three times each year , every man in Israel must appear before the Sovereign , the Lord .
PRED:	Hiru urtez behin eta hiru aldiz , Jainko Jaunak , esana egingo du .
GOLD:	« Beraz , urtean hiru aldiz aurkeztuko dira gizaseme guztiak Jainko Jaunaren aurrera .

ID:	533
INPUT:	Yet you are holy , enthroned on the praises of Israel .
PRED:	Baina zu , Jauna , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa .
GOLD:	Egunez deika ari natzaizu , ene Jainko , eta zuk erantzunik ez ; baita gauez ere , eta bakerik ez dut .

ID:	534
INPUT:	He will accept no compensation , nor be satisfied with a <unk> of any size .
PRED:	Ez du inork engaina , ezta zenbatu ere , ezta zenbatu ere .
GOLD:	Ez du inolako ordainik onartuko , ezta zeure eskaintza biderkatuta ere .

ID:	535
INPUT:	Ever since I came to Pharaoh as your spokesman , he has been even more brutal to your people . And you have done nothing to rescue them ! ”
PRED:	Orduan , faraoiak esan zidan : « Begira , zeuk esana » . Eta zuk , zuk ez zaitu libratu » .
GOLD:	Faraoiak , zure izenean mintzatzera etorri natzaionetik , are gaizkiago erabili du zure herria eta zuk ez duzu deus ere egin libratzeko .

ID:	536
INPUT:	That evening many demon-possessed people were brought to Jesus . He cast out the evil spirits with a simple command , and he healed all the sick .
PRED:	Ilunabarrean , judu asko ekarri zien Jesusek , eta espiritu gaiztoen eskuetara eman zizkion .
GOLD:	Arratsean , deabrudun asko eraman zizkioten Jesusi . Honek deabruak bere hitzez bota eta gaixo guztiak sendatu zituen .

ID:	537
INPUT:	This son was our ancestor Isaac . When he married Rebekah , she gave birth to twins .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Isaaki , Isaakek Isaakek bedeinkatu zuen Isaakek .
GOLD:	Are gehiago , Rebekak bikiak izan zituen Isaak gure arbasoagandik .

ID:	538
INPUT:	The almond buds and branches were all of one piece with the center stem , and they were hammered from pure gold .
PRED:	Argimutilaren gerritik ateratzen ziren kopa eta kopa bat egin zituzten , urre garbiz eta urre garbiz estali zituzten .
GOLD:	Beso eta kopek gorputz bat bera egiten zuten argimutilarekin . Guztia urre garbiz landua zen .

ID:	539
INPUT:	But you have seen all this , yet you say all these useless things to me .
PRED:	Baina zuk ikusi duzue hori guztia , baina ez duzue entzun nire hitzak .
GOLD:	Zuek guztiok ikusi ahal izan baduzue , zergatik hainbeste jardun hutsal ?

ID:	540
INPUT:	Since we have planted spiritual seed among you , are n't we <unk> to a harvest of physical food and drink ?
PRED:	Gu , berriz , erein gabeko landatu eta erein gabea erein gabea , erein gabe ,
GOLD:	Zuengan espirituzko ondasunak erein baditugu , gehiegi ote da zuengandik lurreko ondasunak jasotzea ?

ID:	541
INPUT:	But some of the astrologers went to the king and informed on the Jews .
PRED:	Orduan , judu batzuk , juduen erregea , juduen erregea eta judu bat aurkitu zuten .
GOLD:	Handik laster , babiloniar batzuk juduak salatzera joan ziren Nabukodonosor erregeagana .

ID:	542
INPUT:	This letter is from Paul , chosen by the will of God to be an apostle of Christ Jesus , and from our brother <unk> .
PRED:	Nik , Paulok , Jainkoak , Jainkoak aukeratu duen bezala , Jesu Kristoren apostolu eta apostolu naizen bezala ,
GOLD:	Nik , Paulok , Jainkoak hala nahirik eta berak deiturik , Jesu Kristoren apostolu naizen honek , eta Sostenes anaiak

ID:	543
INPUT:	when my nights were filled with joyful <unk> search my soul and ponder the difference now .
PRED:	Esker oneko otoitza egin ninduen , eta lagun hurkoa lagun .
GOLD:	Aspaldiko garaiez gogoratzen naiz , antzinako urteez oroitzen ;

ID:	544
INPUT:	“ And now , O our God , what can we say after all of this ? For once again we have abandoned your commands !
PRED:	« Orain , Jauna , gure Jainkoa , zer egin behar dugu ? Ez horixe ! Ez dugu deus ere zure esana » .
GOLD:	« Eta orain , gure Jainko , zer esan hori guztia ikusita ? Bazter utzi ditugu zure aginduak ,

ID:	545
INPUT:	Instead , you are trying to kill me because I told you the truth , which I heard from God . Abraham never did such a thing .
PRED:	Orain , bada , hil nahian , egia esan dizuet : Jainkoaren hitza , ez dut entzun , ezta entzun ere , Jainkoak entzun ere .
GOLD:	Zuek ni hil nahian zabiltzate , Jainkoarengandik ikasi nuen egia esan dizuedalako ; Abrahamek ez zuen horrelakorik egin .

ID:	546
INPUT:	Ananias and <unk>
PRED:	Ananias eta Ananias izeneko Ananias izeneko Ananias izeneko otoitza
GOLD:	Ananias eta Safira

ID:	547
INPUT:	Joseph recognized his brothers instantly , but he pretended to be a stranger and spoke harshly to them . “ Where are you from ? ” he demanded. “ From the land of Canaan , ” they replied . “ We have come to buy food . ”
PRED:	Ikusi zuen Josek , bada , hartu zituen , eta esan zien : — Zergatik zaude hemen ? Haiek erantzun : — Non gaituzu .
GOLD:	Ikusi orduko ezagutu zituen Josek bere senideak . Baina ez zien bere burua ezagutarazi ; gainera , zakar mintzatu zitzaien : — Nondik zatozte ? Haiek erantzun : — Kanaan lurraldetik , garia erostera .

ID:	548
INPUT:	Uriah followed the king 's instructions and built an altar just like it , and it was ready before the king returned from Damascus .
PRED:	Erregearen agindua egin zuen Urias erregea eta aldarea eraiki zuen . Erregea eta , erregearen ondoren , Damaskora itzuli zen .
GOLD:	Urias apaizak , beraz , Akaz erregeak Damaskotik bidali zion ereduaren arabera egin zuen aldarea , Akaz erregea itzuli baino lehen .

ID:	549
INPUT:	Uzziah was sixteen years old when he became king , and he reigned in Jerusalem fifty-two years . His mother was Jecoliah from Jerusalem .
PRED:	Hogeita zortzi urtez izan zen errege izaten hastean , errege izaten hastean , eta berrogeita zortzi urtez izan zen errege Jerusalemen .
GOLD:	Hamasei urte zituen errege izaten hastean , eta berrogeita bi urtez izan zen errege Jerusalemen . Amak Jekolias zuen izena eta Jerusalemgoa zen .

ID:	550
INPUT:	The Lord says , “ Do n't harden your hearts as Israel did at Meribah , as they did at Massah in the wilderness .
PRED:	Hau dio Jaunak : « Ez egin inolako kalterik egin , ez ahaztu basamortuan » .
GOLD:	« Ez gogortu bihotzak zuen gurasoek Meriban bezala , Masako egun hartan basamortuan bezala ,

ID:	551
INPUT:	and said , “ If you are the Son of God , jump off ! For the Scriptures say , ‘ He will order his angels to protect <unk> they will hold you up with their handsso you wo n't even hurt your foot on a stone . ' ”
PRED:	eta esan zion : « Jainkoaren Semea zara ; baina zuek , zuek ere , zuek gidatuko zaituzte » . Horrela , ez die jaramonik egingo » .
GOLD:	esan zion : — Jainkoaren Semea zarenez , bota zeure burua behera , idatzia baitago : Bere aingeruei aginduko die zu zaintzeko . Eta besoetan eramango zaituzte , harriekin estropezu egin ez dezazun .

ID:	552
INPUT:	For just as the heavens are higher than the earth , so my ways are higher than your waysand my thoughts higher than your thoughts .
PRED:	Izan ere , zeruak zeruak zeruak bezala , lurra baino ugariago dira nire egintza guztiak , ni baino gozoago !
GOLD:	Nola zerua lurraren gainetik garai , halaxe nire jokabideazuenaren gainetiketa nire egitasmoak zuenen gainetik .

ID:	553
INPUT:	You satisfy me more than the richest <unk> will praise you with songs of joy .
PRED:	Zure salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	bai , bizitza guztian bedeinkatuko zaitut , zuri dei eginez altxatuko eskuak .

ID:	554
INPUT:	“ However , no one knows the day or hour when these things will happen , not even the angels in heaven or the Son himself . Only the Father knows .
PRED:	« Hala ere , ez daki inork ulertu , ezta zeruko zeruko zeruko zeruko zeruko zeruko zeruko zeruko zeruko Aitak ere .
GOLD:	Baina zein egunetan edo ordutan gertatuko den , ez daki inork , ez zeruko aingeruek , ez Semeak , Aitak baizik .

ID:	555
INPUT:	As for you , Titus , promote the kind of living that reflects wholesome teaching .
PRED:	Nik , Jainkoak , zuen Jainkoak , ez zizuen aditu nahi ,
GOLD:	Zuk , ordea , irakatsi doktrina osasungarria .

ID:	556
INPUT:	Praise him , sun and moon ! Praise him , all you <unk> stars !
PRED:	Bedeinka beza eguzkia , izarrak ! Goretsazue eta izarrak !
GOLD:	Goretsazue , eguzki eta ilargi , goretsi , izar argitsu !

ID:	557
INPUT:	Present a special burnt offering on that day as a pleasing aroma to the Lord . It will consist of two young bulls , one ram , and seven one-year-old male lambs .
PRED:	eta urtebeteko zazpi arkume akats gabea eskainiko ditu Jaunak atseginez onartzen duena , eta urtebeteko bi zekor eta urtebeteko zazpi arkume .
GOLD:	Bi zekor , ahari bat eta urtebeteko zazpi arkume eskainiko dituzue erre-oparitzat , eta Jaunak atseginez onartuko ditu .

ID:	558
INPUT:	“ Lord , help ! ” they cried in their trouble , and he saved them from their distress .
PRED:	Baina larrialdian Jaunari oihu egin eta salbatu egin zituen estualditik .
GOLD:	Baina larrialdian Jaunari oihu egin eta salbatu egin zituen estualditik .

ID:	559
INPUT:	But even then they did n't get their stories straight !
PRED:	Baina , ordea , ez zuten bete .
GOLD:	Baina honetan ere ez zetozen bat beren esanetan .

ID:	560
INPUT:	We are glad to seem weak if it helps show that you are actually strong . We pray that you will become mature .
PRED:	Orain , zuek , zuek , zuek , zuek , zuek , zuek , zuek , Kristoren antzeko gara .
GOLD:	Zuek indartsu izanez gero , ni pozik nago , ahula izan arren . Hau da Jainkoari eskatzen diodana : zuek bete-beteko izatea .

ID:	561
INPUT:	But instead , one believer <unk> another — right in front of unbelievers !
PRED:	baina ez ibili maitasunez , ez hurbildu amaren sabeletik .
GOLD:	Bai zera ! Senidea senidearekin auzitan zabiltzate , eta epaile jentilen aurrean gainera !

ID:	562
INPUT:	Then he said to Tamar , “ Now bring the food into my bedroom and feed it to me here. ” So Tamar took his favorite dish to him .
PRED:	Orduan , esan zion : — Zoaz , bada , ene anaia ! Hartu ahal izateko !
GOLD:	esan zion Amnonek Tamarri : — Ekar iezadazu janaria gelara . Zure eskutik nahi dut jan eta.Tamarrek eginiko opilak hartu eta gelara eraman zizkion bere anaia Amnoni .

ID:	563
INPUT:	So I will go and speak to their <unk> they know the ways of the Lordand understand God 's <unk> ” But the leaders , too , as one man , had thrown off God 's <unk> broken his chains .
PRED:	Nik , Jaunak , zuen Jainkoak , gogoko dut gogoko , bai , bai , bai , bai , bai , Israelen Jainkoa » .
GOLD:	Jo dezadan handikiengana , beraiei hitz egiteko ; haiek bai ezagutuko dutelaJaunaren bidea , beren Jainkoaren agindua.Baina era berean hautsi dute denekJaunaren uztarria , eten harekiko lokarriak .

ID:	564
INPUT:	Joseph 's Dreams
PRED:	Josek bere begiz ikusi
GOLD:	Joseren ametsak

ID:	565
INPUT:	So Peninnah would taunt Hannah and make fun of her because the Lord had kept her from having children .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion , bada , oso oso gogor Jaunaren aurka eta biziki haserretu zen .
GOLD:	Peninak , arerioak , gogorki iraindu eta nahigabetu ohi zuen Ana , Jaunak haurrik ematen ez ziolako .

ID:	566
INPUT:	I appeared to Abraham , to Isaac , and to Jacob as El-Shaddai — ‘ God Almighty ' — but I did not reveal my name , Yahweh , to them .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Abrahami : “ Ni , Jainko Jauna , Jakoben Jainkoa , Jainko ahalguztiduna , zure izena ” .
GOLD:	Jainko Ahaltsu bezala agertu nintzaien Abrahami , Isaaki eta Jakobi ; baina ez nintzaien nire egiazko izenaz , Jauna bezala alegia , ezagutzera eman .

ID:	567
INPUT:	“ If you are faithful in little things , you will be faithful in large ones . But if you are dishonest in little things , you wo n't be honest with greater responsibilities .
PRED:	« Izan ere , zintzo zintzo jokatzen baduzu , saia dadila zuen sinesmena galbidean jartzen ; baina zuek , ordea , Espirituaren partaide izango zarete .
GOLD:	« Gauza txikietan fidagarria , handietan ere fidagarri da , eta gauza txikietan zuzengabea , handietan ere zuzengabe .

ID:	568
INPUT:	the masons , and the <unk> . They also used the money to buy the timber and the finished stone needed for repairing the Lord 's Temple , and they paid any other expenses related to the Temple 's restoration .
PRED:	Senideok , hauts-palak eta igeltseroei ere egin zuten lan , Jaunaren etxerako eta tenpluko hondaketak konpontzeko erabiltzen zituzten . Jaunaren etxea eraikitzen ari dira .
GOLD:	Zenbatu ondoren , Jaunaren etxean egiten ari ziren lanen arduradunei ematen zieten dirua , eta hauek Jaunaren etxea konpontzen ari ziren langileei ordaintzen : zurgin , etxegile ,

ID:	569
INPUT:	He himself will redeem Israelfrom every kind of sin .
PRED:	Hark bere gaiztakeria egingo du , eta bekatua itzali egingo du .
GOLD:	Berak askatuko du Israel erru guztietatik .

ID:	570
INPUT:	But one day some men from the <unk> of <unk> Slaves , as it was called , started to debate with him . They were Jews from Cyrene , Alexandria , Cilicia , and the province of Asia .
PRED:	Izan ere , judu bat hartu zuen , eta Bernabek Bernabek Bernabek Bernabek Bernabek Bernabek Bernabek Bernabek Bernabek Bernabek Bernabek Bernabek Markos hartu eta Asia probintziako berri ona egin zuten .
GOLD:	Hartan , zirenear eta alexandriarrez osatua zegoen eta « Askatuena » zeritzan sinagogakoak , ziliziar eta asiar batzuekin batera , Estebanekin eztabaidan hasi ziren .

ID:	571
INPUT:	Six days later Jesus took Peter , James , and John , and led them up a high mountain to be alone . As the men watched , Jesus ' appearance was transformed ,
PRED:	Behin batean , Pedro , Joan eta Joan zen , Pedro , Pedro , Pedro eta Galileako Galileako Galileako auzo bat aurkitu zuen .
GOLD:	Handik sei egunera , Jesusek Pedro , Santiago eta Joan hartu eta mendi garai batera eraman zituen aparte . Eta antzaldatu egin zen haien aurrean :

ID:	572
INPUT:	So two chariots with horses were prepared , and the king sent scouts to see what had happened to the Aramean army .
PRED:	Bildu ziren , bada , guda-gurdi eta guda-gurdi eta guda-gurdi haiek erregeari erregeari jakinarazi zioten erregeari .
GOLD:	Bi guda-gurdi beren zaldiekin prestatu eta siriar gudarostearen aztarna bila bidali zituen erregeak , esanez : — Zoazte eta ikus !

ID:	573
INPUT:	Jehoram Rules in Judah
PRED:	Joramen erregealdia
GOLD:	Joram , Judako errege

ID:	574
INPUT:	They will perish , but you remain forever ; they will wear out like old <unk> will change them like a <unk> discard them .
PRED:	Izan ere , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai zuek bezala .
GOLD:	Hasieratik sendo ezarri zenuen lurra , zure eskuek egina da zerua :

ID:	575
INPUT:	There are six things the Lord hates — no , seven things he detests :
PRED:	Sei urtez ereingo du Jaunak , ez dio inork engaina .
GOLD:	Sei gauza gorrotatzen ditu Jaunaketa zazpigarren bat erabat du higuingarri :

ID:	576
INPUT:	the men of Israel turned and attacked . At this point the men of Benjamin became terrified , because they realized disaster was close at hand .
PRED:	Israeldarrak ihesi joan ziren , eta atzetik atzetik atzetik atzetik atzetik zutela ikustean , harriturik gelditu ziren .
GOLD:	Orduan , israeldarrak itzuli ziren eta benjamindarrak izuturik gelditu , ikusi baitzuten nolako hondamena zetorkien .

ID:	577
INPUT:	At times I might shut up the heavens so that no rain falls , or command grasshoppers to devour your crops , or send plagues among you .
PRED:	Hala ere , zerua zabaldu nuen zerua ; ez , ez dadila hazi , ezta hazi ere , ezta zuen artean ere , eta hazi ere .
GOLD:	Nik zerua itxi eta euririk ez egitean , larrapoteei lurralde hau irensteko agintzean edota nire herriari izurritea bidaltzean ,

ID:	578
INPUT:	Listen to your father , who gave you life , and do n't despise your mother when she is old .
PRED:	Entzun , bada , aita , zeure aitaren bizia , eta ama ez duena .
GOLD:	Entzun sorrarazi zintuen aitari , ez mespretxatu ama , zahartu egin dela eta .

ID:	579
INPUT:	<unk> Clothing for the Priests
PRED:	Apaiz-jantziak
GOLD:	Beste jantzi sakratuak

ID:	580
INPUT:	Suddenly , they saw the fingers of a human hand writing on the plaster wall of the king 's palace , near the lampstand . The king himself saw the hand as it wrote ,
PRED:	Orduan , Xadrak , Mexak eta Abed-Nego , gutun bat ikusi zuten erregearen jauregian , erregearen jauregian , eskuan zuela .
GOLD:	Bat-batean , giza esku bat agertu zen eta aretoko paretan , argimutilaren atzean , behatzez idazten hasi zen . Idazten ari zen eskua ikustean ,

ID:	581
INPUT:	I wish he would crush me.I wish he would reach out his hand and kill me .
PRED:	Nire eskuetan jarriko banu , nire eskua luzatuko dut , eta nire eskua luzatuko .
GOLD:	Ai , Jainkoak suntsituko banindueta bere eskuaz desegin !

ID:	582
INPUT:	Then all the men in the town were called out to chase after them . In this way , they were <unk> away from the town .
PRED:	Orduan , herri osoa bildu ziren , eta hiritik kanpora bota egin zuten . Eta hiriari eraso egin zuten .
GOLD:	Hiriko gizonak oihuka atera ziren israeldarren ondoren eta Josueri segika hiritik urrutiratu egin ziren .

ID:	583
INPUT:	When Athaliah heard the noise made by the palace guards and the people , she hurried to the Lord 's Temple to see what was happening .
PRED:	Jakin zuten , beraz , Atalia Jaunaren etxera , eta herri osoak Jaunaren etxera joan zen .
GOLD:	Han bildutako guardien eta jendearen zarata-hotsa entzutean , Jaunaren etxera jo zuen Ataliak , jendearengana .

ID:	584
INPUT:	“ How old are you ? ” Pharaoh asked him .
PRED:	Orduan , faraoiak galdegin zion : — Zein dira faraoia eta galdegin zion .
GOLD:	Honela galdetu zion faraoiak : — Zenbat urte dituzu ?

ID:	585
INPUT:	For the north side of the Tabernacle , make another twenty frames ,
PRED:	egoitzaren alde bateko oholentzat , hogei ohol ,
GOLD:	Egoitzaren beste aldera , iparraldera , beste hogei ohol jarriko dituzu ,

ID:	586
INPUT:	“ I 'll send you a young goat from my flock , ” Judah <unk> “ But what will you give me to guarantee that you will send the goat ? ” she asked .
PRED:	Judak esan zion : — Nire eskutik hartu eta hartu egingo zaitut , eta zer egingo duzu ?
GOLD:	Judak erantzun : — Artaldeko antxume bat bidaliko dizut.Tamarrek , orduan : — Baina beste zerbait utzi beharko didazu bahituran , antxumea bidali bitartean .

ID:	587
INPUT:	When Sarah was 127 years old ,
PRED:	Hirurogeita hamabost urte zituela , hirurogeita hamabost urtez izan zen .
GOLD:	Sara ehun eta hogeita zazpi urtez bizi izan zen .

ID:	588
INPUT:	That 's why even the spring rains have <unk> you are a brazen prostitute and completely shameless .
PRED:	Horregatik , hau dio Jaunak : « Ai zuek ! »
GOLD:	Horregatik huts egin dizutehodei-zaparradek , ez da udaberriko euririk izan.Baina zukemagalduaren kopeta zenuen , eta zeure izen txarrak axolarik ez .

ID:	589
INPUT:	But in a church meeting I would rather speak five <unk> words to help others than ten thousand words in an unknown language .
PRED:	Nik , ordea , beste batzuk etorri naiz , beste bat besterik ez ; beste bati hitz egitea .
GOLD:	Hala ere , elkartea bildurik dagoenean , nahiago dut besteentzat irakasgarri izango diren bost hitz ulergarri esan , hizkera ulertezinean hamar mila baino .

ID:	590
INPUT:	Then the king <unk> what he had said ; but because of the vow he had made in front of his guests , he issued the necessary orders .
PRED:	Orduan , erregeak , erabakia harturik , esan zuen : « Izan ere , Salomonek , etxea eraikitzeko agindu zuen .
GOLD:	Goibel jarri zen erregea , baina , mahaikideen aurrean egindako zinarengatik , eskatua emateko agindu zuen ,

ID:	591
INPUT:	This was the regular pattern — at night the cloud that covered the Tabernacle had the appearance of fire .
PRED:	Hori guztia bete zen egunez , egoitzaren gainean zegoen guztia estali zuen .
GOLD:	Honela gertatzen zen beti : egunez lainoak estaltzen zuen egoitza eta gauez su-itxura hartzen zuen .

ID:	592
INPUT:	Elon Becomes Israel 's Judge
PRED:	Debora eta Barak
GOLD:	Elon

ID:	593
INPUT:	The news spread through the whole town , and many believed in the Lord .
PRED:	Herri osoa zabaldu zen , eta sinetsi egin zuten .
GOLD:	Jope osoak izan zuen gertatuaren berri , eta askok sinetsi zuten Jaunarengan .

ID:	594
INPUT:	Let them be ashamed and terrified forever.Let them die in disgrace .
PRED:	Lotsa gorritan geldi bitez ! Eutsi gogor ! Eutsi gogor !
GOLD:	Bete haien aurpegia lotsa gorriz , zeure burua mendekatuz , Jauna .

ID:	595
INPUT:	and give two quarts of wine as a liquid offering . This will be a special gift , a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	eta bi kilo irin garbi geldituko dira , Jaunak atseginez onartzen duen oparia .
GOLD:	eta beste hiru litro ardo isur-oparitarako . Eta Jaunak atseginez onartuko du bere ohorez erretako oparia .

ID:	596
INPUT:	There is salvation in no one else ! God has given no other name under heaven by which we must be saved . ”
PRED:	Ez da inor Jainkoaren izena eman , beste inor Jainkoaren izena profanatuz » .
GOLD:	Honengan bakarrik dugu salbamena , ez baitigu Jainkoak gizon-emakumeoi beste inor eman eguzkiaren azpian , salba gaitzakeenik » .

ID:	597
INPUT:	He said to me , “ Now , son of man , dig into the <unk> ” So I dug into the wall and found a hidden doorway .
PRED:	eta esan zidan : « Hara , gizon bat igaro zait gizon bat , berandu da » .
GOLD:	Esan zidan : « Gizaseme , zulatu horma hortxe bertan » . Zulatu nuen horma eta irekidura bat egin zen .

ID:	598
INPUT:	But he told me , ‘ You will become pregnant and give birth to a son . You must not drink wine or any other alcoholic drink nor eat any forbidden food . For your son will be dedicated to God as a Nazirite from the moment of his birth until the day of his death . ' ”
PRED:	Hark esan zidan : “ Ez duzu gehiago gehiago izango ; ez duzu ardorik edango , ezta ezer jango ere ; ez duzu ezer jango , ezta jango ere » .
GOLD:	Baina esan dit : “ Sabelean sortu eta semea izanen duzu . Ez edan ardorik , ez beste edari mozkorgarririk , eta ez jan ezer kutsaturik ; amaren sabelean sortu eta hil arte , “ nazireu ” izan behar baitu haurrak , hau da , Jaunarentzat sagaratua ” » .

ID:	599
INPUT:	“ Make no <unk> with them or their gods .
PRED:	« Ez hartu haien jainkoak , ezta haien jainkoak ere .
GOLD:	Ez egin hitzarmenik haiekin , ezta haien jainkoekin ere .

ID:	600
INPUT:	“ ‘ But , master , ' they said , ‘ he already has ten pounds ! '
PRED:	Nagusiak esan zien : “ Hona hemen hemen hamar kilo ! ”
GOLD:	Haiek erantzun zioten : “ Jauna , lehendik hamar ontzako ez ditu , bada ? ”

ID:	601
INPUT:	the person must shave off all hair except the hair on the affected area . Then the priest must quarantine the person for another seven days .
PRED:	Apaizak miatu egingo du ilea , eta aparte edukiko du zazpi egunez . Zazpi egunez edukiko du zazpi egunez .
GOLD:	ilea mozteko aginduko dio gaixoari , ezkabia duen lekuan izan ezik , eta aparte edukiko beste zazpi egunez .

ID:	602
INPUT:	Hezekiah even stripped the gold from the doors of the Lord 's Temple and from the doorposts he had overlaid with gold , and he gave it all to the Assyrian king .
PRED:	Ezekiasek tenpluko ateak hartu zituen , eta urrezko hegala ezarri zituen , eta urrez jantzi zituen . Gero , Asiriako erregearen jauregian ezarri zituen .
GOLD:	Orduantxe kendu behar izan zituen Judako errege Ezekiasek , berak lehen urrez jantziak zituen Jaunaren tenpluko ateak eta ate-euskarriak , Asiriako erregeari emateko .

ID:	603
INPUT:	You defiled your <unk> your many sins and your dishonest <unk> I brought fire out from within you , and it consumed you.I reduced you to ashes on the <unk> the sight of all who were watching .
PRED:	Izan ere , zuen bekatu eta zuen jokabide higuingarri bihurtu zarete zuek , zuek , zuek ere , zuek bezala ; zuek , zuek ere , zuek bezalako hondakin bihurtu zarete .
GOLD:	Erru asko eta bidegabeko merkataritzaz profanatu duzu zeure santutegia . Zeure baitatik sua sorrarazi dut eta irentsi egin zaitu ; errauts bihurtu zaitut , guztien begi aurrean .

ID:	604
INPUT:	We had lost a lot of time . The weather was becoming dangerous for sea travel because it was so late in the fall , and Paul spoke to the ship 's officers about it .
PRED:	Hain zuzen , aldi batean , ikusten genuen , harri batean , urrutitik jotzen ari zela , Paulok honela mintzatu zitzaion :
GOLD:	Denbora asko galdua genuen , eta arrisku handia zuen ordutik aurrera bideak , negua gainean baitzen . Paulok ohar hau egin zien :

ID:	605
INPUT:	The seventh day of the festival will be another official day for holy assembly , and no ordinary work may be done on that day .
PRED:	Zazpigarren egunean batzar sakratua izango da eta ez da ohiko lan arruntik egingo .
GOLD:	Zazpigarren egunean batzar sakratua izango duzue berriro eta ez da ohiko lan arruntik egingo .

ID:	606
INPUT:	But Moses replied , “ Are you jealous for my sake ? I wish that all the Lord 's people were prophets and that the Lord would put his Spirit upon them all ! ”
PRED:	Moisesek erantzun zion : — Ni , Jauna , zein profeta izanik , zer dioen Jaunak : « Nire profeta guztien bidez ! »
GOLD:	Moisesek ihardetsi zion : — Niregatik jeloskor ? Nahiago nuke herri osoa profeta bihurtzea , Jaunak bere espiritua denei ematea !

ID:	607
INPUT:	The king said , “ The money and the people are both yours to do with as you see fit . ”
PRED:	Erregeak esan zion : — Hara , begira eta zuk zuk zuk , zuk zuk zeure burua .
GOLD:	esanez : — Zilarra zuretzat . Herri horri buruz , egizu nahi duzuna .

ID:	608
INPUT:	“ Those who flee in terror will fall into a trap , and those who escape the trap will step into a <unk> will see to it that you do not get away , for the time of your judgment has come , ” says the Lord .
PRED:	« Lur jota dagoenak ihes egingo du ihes , eta ihes egingo dio Jaunak . Ez du inork ihes egingo » .
GOLD:	izuaren erasotik ihes egin dezanazuloan jausiko da ; zulotik ihes egin dezanazepoan harrapatua geldituko.Zigorra bidaliko diot Moabikontuak hartzeko egunean.Hala diot nik , Jaunak .

ID:	609
INPUT:	“ Israel has been defeated by the Philistines , ” the messenger replied . “ The people have been slaughtered , and your two sons , Hophni and Phinehas , were also killed . And the Ark of God has been captured . ”
PRED:	Filistearrek erantzun zion : — Hau dio Jaunak : — Gizon bat bidali du , zure bi semeak ezpataz ezpataz hil ditu » .
GOLD:	Albistariak erantzun : — Israeldarrek ihes egin behar izan dute filistearren aurrean , eta hondamena izugarria izan da gure gudarostean . Zure bi seme Hofni eta Pinhas ere hilak dira , eta harrapatu egin digute Jainkoaren kutxa .

ID:	610
INPUT:	from the Negev wilderness in the south to the Lebanon mountains in the north , from the Euphrates River in the east to the Mediterranean Sea in the west , including all the land of the Hittites . '
PRED:	Negeveko Negeveko Negeveko Negeveko Negeveko Negeveko basamortutik , Eufrates ibai eta Eufrates ibaitik Mediterraneo itsasoraino , Mediterraneo itsasoraino .
GOLD:	Zuen lurraldea hegoaldeko basamortutik iparraldean dagoen Libanoraino eta ekialdeko ibai handitik , Eufratesetik , hititen lurraldean zehar , mendebaldean dagoen Mediterraneo itsasoraino hedatuko da .

ID:	611
INPUT:	“ The master was full of praise . ‘ Well done , my good and faithful servant . You have been faithful in handling this small amount , so now I will give you many more responsibilities . Let 's celebrate together ! '
PRED:	Nagusiak esan zion : “ Neure morroi honi , leial leial leial leial leial leial leial ; zeure zerbitzari askoren gain emango dizut ” .
GOLD:	Nagusiak esan zion : “ Ederki , morroi on eta leiala ! Gauza gutxian leial izan zara , askoren buru ipiniko zaitut ; sartu zeure jaunaren festa ospatzera ” .

ID:	612
INPUT:	In those days when you pray , I will listen .
PRED:	Egun hartan , otoitz egingo dizue Jainkoak , eta entzun egingo dut .
GOLD:	Orduan , entzungo dizuet niri dei egitera eta otoitz egitera etorriko zaretenean .

ID:	613
INPUT:	Hearing this , the king was deeply troubled , and he tried to think of a way to save Daniel . He spent the rest of the day looking for a way to get Daniel out of this <unk> .
PRED:	Entzun , bada , Agripa erregea , eta Daniel erregeagana joan zen . Daniel , Daniel , Daniel erregeagana erregeagana eta berehala berehala joan zen .
GOLD:	Orduan , haiek erregeari : — Ba , errege jauna , Judatik gatibu ekarritako Daniel horrek ez dizue batere begirunerik , ez zuri , ez zure aginduei : bere Jainkoari hiru aldiz egiten dio otoitz egunean .

ID:	614
INPUT:	It is God 's privilege to conceal thingsand the king 's privilege to discover them .
PRED:	Jainkoaren nahia betetzen duena , eman dezala Jainkoak , eman zeure Jainkoak .
GOLD:	Bere egintzen misterioagatik zor zaio aintza Jainkoari , arazoak aztertu eta argitzeagatik erregeari .

ID:	615
INPUT:	In the thirty-seventh year of the exile of King Jehoiachin of Judah , Evil-merodach ascended to the Babylonian throne . He was kind to Jehoiachin and released him from prison on March 31 of that year .
PRED:	Judako errege Joaxek , Babiloniako errege izaten hastean , Babiloniako errege izaten hasi zen , Babiloniako erregearen ondoren , Babiloniako errege izaten hasi zen .
GOLD:	Judako errege Joiakin , hogeita hamazazpi urtez gatibu egon ondoren , Ebil-Merodakek askatu egin zuen giltzapetik , Babiloniako errege egin zen urte berean , hamabigarren hilaren hogeita bostean .

ID:	616
INPUT:	For they are transplanted to the Lord 's own <unk> flourish in the courts of our God .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Kanta . Daviden salmoa . Kanta .
GOLD:	« Zintzoa palmondoa bezala garatuko da , Libanoko zedroa bezala haziko ;

ID:	617
INPUT:	When the Pharisees heard that Jesus had arrived , they came and started to argue with him . <unk> him , they demanded that he show them a miraculous sign from heaven to prove his authority .
PRED:	Ikasleek , jakitean , Jesusengana joan ziren Jesusi eta galdegin zioten Jesusi : — Maisu , mirarizko seinale bat eginik , mirarizko seinale bat eskatu zioten .
GOLD:	Fariseuak etorri eta Jesusekin eztabaidan hasi ziren : Jainkoarengandiko seinale bat eskatzen zioten azpikeriaz , bera nola harrapatuko .

ID:	618
INPUT:	But just then Jonadab , the son of David 's brother Shimea , arrived and said , “ No , do n't believe that all the king 's sons have been killed ! It was only Amnon ! Absalom has been plotting this ever since Amnon raped his sister Tamar .
PRED:	Orduan , Daviden anaia hurbildu eta esan zion Davidek : — Ez al duzu , bada , Daviden anaia Amnoni eta hil nahi izan zuen . Ez al da , bada , bada , Absalom hila hila hila hila .
GOLD:	Daviden anaia Ximaren seme zen Jonadabek , ordea , esan zuen : — Ez uste izan , ene jauna , erregearen seme guztiak hilak direnik . Amnon bakarrik hil da . Erabakia zuen hori Absalomek , hark bere arreba Tamar bortxatu zuenez geroztik .

ID:	619
INPUT:	I will put hooks in your jawsand drag you out on the landwith fish <unk> to your scales .
PRED:	Hildakoen Egoitzara eramango ditut , eta harrapatuko ditut , eta harrapatuko .
GOLD:	Kakoak jarriko dizkizut muturretan , Niloko arrainakzure ezkatetan erantsaraziko ditut ; ibaiaren erditik kanporaaterako zaitut , Niloko arrain guztiakezkatetan erantsiak dituzula .

ID:	620
INPUT:	Then the Spirit of God came upon Azariah son of Oded ,
PRED:	Orduan , Jainkoaren espirituak hartu zuen Jainkoaren espirituak hartu zuen .
GOLD:	Odeden seme Azariasek , Jainkoaren espirituaren eraginez ,

ID:	621
INPUT:	Two doors opened from the side rooms into the <unk> yard , which was 83/4 feet wide . One door faced north and the other south .
PRED:	eta beste aldera sartu zen , eta beste bi metro eta erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko lodiera zuen .
GOLD:	Geletatik bi ate zeuden hutsarte hartara : bata iparraldera eta bestea hegoaldera . Hutsartearen inguruko hormaren lodiera bi metro eta erdikoa zen .

ID:	622
INPUT:	So they persuaded some men to lie about Stephen , saying , “ We heard him blaspheme Moses , and even God . ”
PRED:	Orduan , apostoluek eta honen guztiaren berri eman zieten , esanez : « Jainkoaren esana egiten dugu » .
GOLD:	gizon batzuk erosi zituzten , zurrumurru hau zabal zezaten : Estebani Moisesen eta Jainkoaren kontra hitz egiten entzun ziotela , alegia .

ID:	623
INPUT:	So fire blazed forth from the Lord 's presence and burned them up , and they died there before the Lord .
PRED:	su kiskalgarria eta su kiskalgarria hil ziren Jaunaren aurrean .
GOLD:	Orduan , Jaunaren aurretik sua atera eta kiskali egin zituen ; hantxe bertan hil ziren .

ID:	624
INPUT:	And he will <unk> many nations.Kings will stand speechless in his <unk> they will see what they had not been told ; they will understand what they had not heard about .
PRED:	Orduan , agerian agerian agerian geldituko dira , baina ez dakite agerian agerian agerian agerian agerian geldituko .
GOLD:	era berean , nazio asko harrituko dira , erregeak haren aurreanmutu geldituko , inoiz esan gabeko zerbait ikustean , inoiz entzun gabekoa aditzean » .

ID:	625
INPUT:	I cried out to the Lord , and he answered me from his holy <unk>
PRED:	Orduan , Jaunari dei egin nion Jaunari , eta ez dit kalterik egin .
GOLD:	Baina zu zara , Jauna , nire babeski , zu nire ohore.Zuk didazu burua jasotzen .

ID:	626
INPUT:	And all of you who have killed anyone or touched a dead body must stay outside the camp for seven days . You must purify yourselves and your captives on the third and seventh days .
PRED:	Eta beste bat ukitu gabe , hil eta zazpi egunez garbitu eta zazpi egunez geldi geldi geldi daitezen . Zazpi egunen buruan , hil egingo duzue .
GOLD:	Eta zuek , norbait hil edo gorpuren bat ukitu duzuenok , zazpi egunez kanpalekutik aparte egongo zarete etxolaturik . Bai zuek , bai gatibuek , garbikuntza egingo duzue hirugarren eta zazpigarren egunetan .

ID:	627
INPUT:	So I run with purpose in every step . I am not just <unk> .
PRED:	Beraz , errukitu egin naiz , eta ez naiz urrundu urrundu .
GOLD:	Ni ere hala aritzen naiz ; ez lasterka itsu-itsuan egiten duena edo ukabilkadak hutsean jotzen dituen borrokalaria bezala ;

ID:	628
INPUT:	“ I said to him , ‘ Belteshazzar , chief of the magicians , I know that the spirit of the holy gods is in you and that no mystery is too great for you to solve . Now tell me what my dream means .
PRED:	« Hau dio : « Errege , munduaren bazterreraino iristen natzaizu , ezta zure liburu honetan idatzirik dagoen liburu honetan . Zuk erantzun zidan : « Ez dut nik ikusiko » .
GOLD:	Haren hostoak ederrak ziren , eta fruituak ugari , sorkari guztiak asetzeko adina.Basapiztiek haren itzaleanegiten zuten abaroeta hegaztiek haren adarretan habia.Bizidun ororen janari zen .

ID:	629
INPUT:	“ Record the names of the members of the tribe of Levi by their families and clans . List every male who is one month old or older . ”
PRED:	« Lebitarrei dagokienez , senitarteka eta familiaka , gizonezko nahiz familiaka » liburuan daude idatziak .
GOLD:	« Egizu lebitarren izen-bilketa , senitarteka eta familiaka , hilabetez gorako gizonezkoak erroldatuz » .

ID:	630
INPUT:	Jehoshaphat was a good king , following the ways of his father , Asa . He did what was pleasing in the Lord 's sight .
PRED:	Josafatek atsegin zaiona egin zuen , eta bere aita Asak atsegin izan zuen . Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen .
GOLD:	Bere aita Asaren jokabidea hartu zuen , ezertan ere okertu gabe . Jaunaren begietan zuzen dena egin zuen .

ID:	631
INPUT:	From the gutter the altar rises 31/2 feet to a lower ledge that surrounds the altar and is 21 inches wide . From the lower ledge the altar rises 7 feet to the upper ledge that is also 21 inches wide .
PRED:	metrokoa zen aldarea , karratua zen ; bost metro zen luze , bost metro eta erdi gora gora , metro eta erdi gora gora gora gora .
GOLD:	metro batekoa zen zoruan zegoen oinarritik lehen plataformaraino ; hau metro erdi bat zen zabal . Bi metroko altuera zegoen plataforma hartatik hurrengora , hura ere metro erdi bat zabal zelarik .

ID:	632
INPUT:	Then the king and all Israel with him offered sacrifices to the Lord .
PRED:	Orduan , Israelgo erregea eta sakrifizioak eskaini zioten Jaunari .
GOLD:	Erregeak , eta Israel osoak harekin batera , sakrifizioak eskaini zizkion Jaunari .

ID:	633
INPUT:	I discipline my body like an athlete , training it to do what it should . Otherwise , I fear that after preaching to others I myself might be disqualified .
PRED:	Nire gorputza bezala da , haren maitasuna betikoa baita ; ez da inor , ordea , ez naiz ” .
GOLD:	baizik eta neure gorputza hezi eta menpean jartzen dut , besteei irakatsi ondoren neu baztertua gerta ez nadin .

ID:	634
INPUT:	while the more honorable parts do not require this special care . So God has put the body together such that extra honor and care are given to those parts that have less dignity .
PRED:	Hala ere , ez du gehiago gehiago gehiago gehiago , baizik , ez denik , ez dute gehiago gehiago utziko , baizik eta elkartasun-opariak eskaini beharko dute » .
GOLD:	Izan ere , berez ohoragarri direnek ez dute arreta horien beharrik . Jainkoak berak , gorputza eratzean , berez ohore gabeko ziren atalei ohorerik handiena eman zien .

ID:	635
INPUT:	“ I , Artaxerxes the king , hereby send this decree to all the <unk> in the province west of the Euphrates River : ‘ You are to give Ezra , the priest and teacher of the law of the God of heaven , whatever he requests of you .
PRED:	« Agindu hau eman nion erregeari : Eufrates ibaiaren Eufrates ibaiaren mendebaldeko erregeari Eufrates ibaiaren mendebaldeko apaizari :
GOLD:	« Nik , Artaxerxes erregeak , Eufrates ibaiaren mendebaldeko diruzain guztiei agintzen dizuet eman diezaiozuela zehatz-mehatz Esdras apaizari , zeruetako Jainkoaren lege-maisuari , eskatutako guztia :

ID:	636
INPUT:	No darkness is thick enoughto hide the wicked from his eyes .
PRED:	Jakinduria deika ari da , ez du begiratzen begiratzen begiratzen .
GOLD:	ez dago ilunperik , ez itzal edo gerizperik , gaizkileen gordeleku izan daitekeenik .

ID:	637
INPUT:	He will send a signal to distant nations far awayand whistle to those at the ends of the earth.They will come racing toward Jerusalem .
PRED:	Hara , atzerritarren eskuetara emango diot nik , Jainko Jaunak , herri askoren bidez agertuko da , gure garrasiak entzun arte .
GOLD:	Urrutiko herri batiegingo dio dei Jaunak , bandera jasoz eta txistuka , eta lurraren azken bazterretatiketorraraziko du.Hor non datozen arin eta bizkor :

ID:	638
INPUT:	Then Judas Iscariot , one of the twelve disciples , went to the leading priests to arrange to betray Jesus to them .
PRED:	Judas , Hamabietako bat , Hamabietako bat joan zen Judas , Judas , Jesus haien eskuetara eman zien .
GOLD:	Judas Iskariote , Hamabietako bat , apaizburuengana joan zen , Jesus beraiei eskuetara emateko asmotan .

ID:	639
INPUT:	These wineskins were new when we filled them , but now they are old and split open . And our clothing and sandals are worn out from our very long journey . ”
PRED:	Ardo berria eman zieten ; horregatik , gaude , jantzi eta jantzi ; horregatik , liho fina » .
GOLD:	Ardo-zahagi hauek berriak ziren bete genituenean , eta orain urratuak daude . Gure jantzi eta oinetakoak ere zarpaildu egin zaizkigu hain bide luzean .

ID:	640
INPUT:	until I find a place to build a house for the Lord , a sanctuary for the Mighty One of Israel . ”
PRED:	Neu naiz Jauna , Israelen bizileku bat , Israelen bizileku » .
GOLD:	Jaunari bizilekua , Jakoben Jainko indartsuari egoitza aurkitu bitartean » .

ID:	641
INPUT:	until the Lord looks <unk> heaven and sees .
PRED:	Jaunak zaintzen du zerutik , eta lur jota dago .
GOLD:	harik eta Jaunak zerutik begiratu eta ikusi arte .

ID:	642
INPUT:	So they panicked and ran into the night , abandoning their tents , horses , donkeys , and everything else , as they fled for their lives .
PRED:	Jaiki ziren , beraz , gau eta atzetik joan ziren gauez gauez . Ez zuten deus ere ihes egin , ezta gauez ere .
GOLD:	Beraz , arrats hartan ihesi joanak ziren , beren oihal-etxola , zaldi , asto eta kanpalekua bera ere zegoen zegoenean utziz . Ihes egin zuten , bizia salbatzearren .

ID:	643
INPUT:	As the men watched , Jesus ' appearance was transformed so that his face shone like the sun , and his clothes became as white as light .
PRED:	Hura ikustean , Jesusek , harritu egin zen , eta , aurpegia bezain distiratsu bihurtu zen , eta jantzia jantzia jantzia jantzia jantzia jantzia jantzia jantzia jantzia .
GOLD:	Eta antzaldatu egin zen haien aurrean : aurpegia eguzkia bezain distiratsu bihurtu zitzaion eta jantziak argia bezain zuri .

ID:	644
INPUT:	Gideon made a sacred ephod from the gold and put it in Ophrah , his hometown . But soon all the Israelites prostituted themselves by worshiping it , and it became a trap for Gideon and his family .
PRED:	Gedeonek , beraz , Davidek , bere senideak , bere senideak , Jordan ibaiaz beste aldera jo zuen , eta bere senideak , bere senideak , bere ahaide eta guzti .
GOLD:	Urre harekin irudi bat egin eta Ofran , bere herrian , ipini zuen Gedeonek ; israeldar guztiek irudi hura adoratu zuten , Jainkoarekin desleial jokatuz . Irudi hura galbide gertatu zitzaien Gedeoni eta beronen senitartekoei .

ID:	645
INPUT:	Once when John 's disciples and the Pharisees were fasting , some people came to Jesus and asked , “ Why do n't your disciples fast like John 's disciples and the Pharisees do ? ”
PRED:	Behin batean , fariseuek Jesusi eta Jesusengana hurbildu zitzaizkion Jesusi , esanez : « Zergatik ari zarete fariseuek fariseuek fariseuek fariseuek fariseuek ? »
GOLD:	Behin batean , Joanen ikasleek eta fariseuek barau-eguna zuten . Jesusengana joan eta esan zioten : — Nola egiten dugu barau Joanen ikasleok eta fariseuok , eta zure ikasleek ez ?

ID:	646
INPUT:	You must also sacrifice one male goat for a sin offering . This is in addition to the sin offering of atonement and the regular daily burnt offering with its grain offering , and their accompanying liquid offerings .
PRED:	Gainera , aker bat barkamen-oparitarako , aker bat barkamen-oparitarako , eguneroko erre-opari eta eguneroko erre-opari eta isur-opariez gain .
GOLD:	Gainera , aker bat barkamen-oparitarako , Barkamen Egun handiko barkamen-opariaz eta eguneroko erre-opariez gain , berauei dagozkien labore- eta isur-opariekin .

ID:	647
INPUT:	The others accepted his advice . They called in the apostles and had them flogged . Then they ordered them never again to speak in the name of Jesus , and they let them go .
PRED:	Orduan , apostoluek eta apostoluek dei egin zieten , eta haiek haien izenean hitz egin zien . Orduan , Jesusek , berriro bidali zien .
GOLD:	Eta , apostoluak deitu eta zigorkatu ondoren , Jesusi buruz hitzik esatea zorrotz debekatu zieten . Ondoren , askatu egin zituzten .

ID:	648
INPUT:	Jesus instructed his disciples to have a boat ready so the crowd would not crush him .
PRED:	Jesusek esan zien bere ikasleei : « Ez dezala inork engaina .
GOLD:	Hark txalupa prest edukitzeko agindu zien ikasleei , hainbeste jenderen artean zapal ez zezaten .

ID:	649
INPUT:	He had said that a proclamation should be made throughout their towns and in Jerusalem , telling the people to go to the hills to get branches from olive , wild olive , myrtle , palm , and other leafy trees . They were to use these branches to make shelters in which they would live during the festival , as prescribed in the Law .
PRED:	eta honela mintzatu zitzaien israeldarrei : « Zoazte Jerusalemera , Eufrates ibai ondoko hiri guztietan , Eufrates ibai ondoko hiri guztietan , Eufrates ibai ondoko eskualde guztietan , Eufrates ibai ondoko plazan bezala .
GOLD:	eta Jerusalemen eta beste hiri guztietan hauxe iragarri behar zutela : « Atera mendira eta ekarri handik olibondo , pinu , mirto , palmondo eta orridun zuhaitzen adarrak , etxolak egiteko » .

ID:	650
INPUT:	Paul Preaches in Athens
PRED:	Pauloren hitzaldia
GOLD:	Atenasen : hitzaldia Areopagon

ID:	651
INPUT:	You complained in your tents and said , ‘ The Lord must hate us . That 's why he has brought us here from Egypt — to hand us over to the Amorites to be slaughtered .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jauna : “ Jauna , zeure Jainkoa , Egiptotik atera gintuen Egiptotik , Egiptotik atera gintuen Egiptotik .
GOLD:	eta etxoletan marmarrean hasi zineten , esanez : Gorrotoa digulako atera gaitu Jaunak Egiptotik , amortarren esku utzi eta suntsitzeko .

ID:	652
INPUT:	The weight of the bronze from the two pillars , the Sea , and the water carts was too great to be measured . These things had been made for the Lord 's Temple in the days of Solomon .
PRED:	Hogeita bost mila zutabe egin zituen , eta hogei mila inguru guztian , eta hogei mila eta hogei egun zituen Jaunaren etxea .
GOLD:	Ezin zen jakin zenbat pisatzen zuen Salomonek Jaunaren etxerako eginak ziren bi zutabeen , uraskaren eta orgen brontzeak .

ID:	653
INPUT:	To an image carved from a piece of wood they say , ‘ You are my father . <unk> an idol chiseled from a block of stone they say , ‘ You are my mother . 'They turn their backs on me , but in times of trouble they cry out to me , ‘ Come and save us ! '
PRED:	Davidek ihardetsi zion : “ Neure aita ” diote : “ Zertan duk ” ; baina zuk diozu diozu diozu , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai ! ”
GOLD:	Egur-puska bati esaten diote : “ Zeu zara nire aita ” ; harriari : “ Zeuk nauzu sortu ” .Bizkarra ematen didate , ez aurpegia ; zoritxar-egunean , ordea , “ Zatozkigu salbatzera ” diote .

ID:	654
INPUT:	“ They must neither shave their heads nor let their hair grow too long . Instead , they must trim it regularly .
PRED:	« Ez dute ilea moztuko , ezta moztu ere , ezta moztu ere kutsaturik geldituko ere ;
GOLD:	Ez dute burua zeharo soilduko , ezta ilea gehiegi luzatzen utziko ere ; txukun moztuko dute .

ID:	655
INPUT:	Those who failed to come within three days would , if the leaders and elders so decided , <unk> all their property and be expelled from the assembly of the exiles .
PRED:	hiru egunera , ez beza inork ere etorri beharrik izango , eta profetei bota egingo dituzte , eta haiek ondasunez beteko dituzte .
GOLD:	Eta agintariek erabakitako hiru eguneko epean etortzen ez zenari , zigor gisa , ondasun guztiak kenduko zitzaizkion Jaunari sagaratzeko , eta erbestetik itzulitakoen elkartetik bota egingo zuten .

ID:	656
INPUT:	By the gates at the entrance to the town , on the road leading in , she cries aloud ,
PRED:	ate ondoan , hiriko ate ondoan , ate ondoan zegoen , ate ondoan .
GOLD:	hiriaren sarrerako plazan , pasaguneetan , aldarrikatzen du :

ID:	657
INPUT:	The anger of the king is a deadly threat ; the wise will try to appease it .
PRED:	Haien aurka nator , hitz egitea ; hitz egitea , hitz egitea .
GOLD:	Erregearen haserreak heriotza iragartzen du , baina zuhurrak baretzea lortzen du .

ID:	658
INPUT:	“ It 's blood ! ” the Moabites exclaimed . “ The three armies must have attacked and killed each other ! Let 's go , men of Moab , and collect the plunder ! ”
PRED:	Orduan , esan zuen : — Hiru bider jo dute : « Goazen , bada , hil dezagun » .
GOLD:	eta esan zuten : « Odola da hori ! Errege horiek borroka egin dute eta elkar hil . Ea , moabdarrok , harrapakinetara ! »

ID:	659
INPUT:	Israel has sinned and broken my covenant ! They have stolen some of the things that I commanded must be set apart for me . And they have not only stolen them but have lied about it and hidden the things among their own belongings .
PRED:	Bekatu egin du nire ituna , eta Baalen Baalen Baalen Baalen Baalen Baalen Baalen Baalen irudi egin dute , baina ez dute deus ere egin .
GOLD:	Bekatu egin dute israeldarrek , nik ezarri diedan konpromisoa hautsiz . Suntsitu behar zutenetik hartu dute , lapurtu eta beren gauzen artean gorde .

ID:	660
INPUT:	I wrote to the church about this , but <unk> , who loves to be the leader , refuses to have anything to do with us .
PRED:	Nik , profeten bidez aukeratu dut , baina ez du onartuko onartuko , ezta jaramonik egin ere .
GOLD:	Gutun txiki bat idatzia diot eliz elkarteari , baina Diotrefesek , dena bere esku izan nahi duen horrek , ez du gure aginpidea onartzen .

ID:	661
INPUT:	Some who are poor pretend to be rich ; others who are rich pretend to be poor .
PRED:	Beren buruak higuingarri dira , irabazi handiak dira , ez dituzte ezer gabe , ez dituzte ahazten .
GOLD:	Bada aberatsarena egin eta ezer ez duenik , baita behartsu-itxurak egin eta asko duenik .

ID:	662
INPUT:	Marry and have children . Then find <unk> for them so that you may have many grandchildren . <unk> ! Do not dwindle away !
PRED:	Ikusi duzu duzu zeure seme-alabak , eta ez duzu aurkituko , baizik . Ez zaitez zuetako inor esklabo izan .
GOLD:	Ezkon zaitezte eta sortu seme-alabak ; ezkondu seme-alabak ere , umeak sor ditzaten . Ugal zaitezte bizi zareten tokian , ez gutxitu .

ID:	663
INPUT:	“ Now listen ! Today I am giving you a choice between life and death , between prosperity and disaster .
PRED:	« Entzun , bada , gaur ematen dizuedan mezua : heriotza eta bizia ematen dizuet .
GOLD:	« Hara , aukeran jartzen dizkizuet gaur bizia eta zoriona , heriotza eta zoritxarra .

ID:	664
INPUT:	“ For example , you must have <unk> money to your <unk> demanded clothing as <unk> , you stripped him to the bone .
PRED:	« Izan ere , zuen gain hartuko dizkizue , moztu eta jantzi bordatuak .
GOLD:	Arrazoirik gabegauzak bahituran hartzen zenizkien anaiei , jantziak kentzen biluzik uzteraino .

ID:	665
INPUT:	Now Laban had two daughters . The older daughter was named Leah , and the younger one was Rachel .
PRED:	Labanek bi alaba eman zizkion Lea Lea eta Lea . Lea Lea Lea eta Lea izan zen .
GOLD:	Labanek bi alaba zituen : nagusienari Lea zeritzon eta gazteenari Rakel .

ID:	666
INPUT:	But my name is honored by people of other nations from morning till night . All around the world they offer sweet incense and pure offerings in honor of my name . For my name is great among the nations , ” says the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	« Nire izena dut neure herria , egunero egunero egunero egunero egunero egunero ; neure izenaren izenaren ohorez , neure izen santua baita . Honela diot nik , Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Ekialdetik mendebaldera , herri guztiek aitortzen dute nire izen handia , eta nonahi erretzen didate intsentsua eta behar bezalako oparia eskaintzen . Herri guztiek aitortzen dute nire izen handia — dio Jaun ahalguztidunak — .

ID:	667
INPUT:	“ Let there be a treaty between you and me like the one between your father and my father . See , I am sending you a gift of silver and gold . Break your treaty with King Baasha of Israel so that he will leave me alone . ”
PRED:	« Egin dezagun ituna eta zuen artean nire artean , zuen aitak eta gure aitak emandako agindu bezala , urre eta zilar eta guzti » .
GOLD:	« Egin dezagun ituna bion artean , zuen aitak eta gureak beren artean egin zuten bezala . Hona , zilarra eta urrea igortzen dizkizut esku-erakutsi . Hauts ezazu Israelgo errege Baxarekin egina duzun ituna ; horrela , utzi egin beharko dio nire aurkako borrokari » .

ID:	668
INPUT:	If anyone tries to harm them , fire flashes from their mouths and consumes their enemies . This is how anyone who tries to harm them must die .
PRED:	Izan ere , lapurra bezala lehertu egingo balu , edozein edozein edozein edozein bezala bezala , hil egingo da .
GOLD:	Norbaitek hondatu nahi baditu , sua aterako da haien ahotik eta etsaiak kiskaliko ditu ; horrelaxe hilko da beroriek hondatu nahi dituen oro .

ID:	669
INPUT:	Then I went to the Fountain Gate and to the King 's <unk> , but my donkey could n't get through the rubble .
PRED:	Gero , itzuli nintzen , eta jo nuen , eta ez nuen aurkitu aurkitu , ez zuen aurkitu .
GOLD:	Handik Iturriko ate aldera eta Erregearen urtegirantz jo nuen , baina gainean ninderaman abereak ez zuen handik igarotzeko lekurik .

ID:	670
INPUT:	I hurt with the hurt of my people.I mourn and am overcome with grief .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Davidena . Davidena . Davidena .
GOLD:	Neure herria jo duenhondamenaz nago jota , goibel eta izuak hartuta .

ID:	671
INPUT:	My steps were <unk> in cream , and the rocks gushed olive oil for me .
PRED:	Niri esker oneko otoitza egin nau , garia erostera .
GOLD:	Ugari baino ugariago nuen esnea , harkaitzek ere olio-errekak isurtzen zituztenniretzat .

ID:	672
INPUT:	The time is coming when I will put an end to your family , so it will no longer serve as my priests . All the members of your family will die before their time . None will reach old age .
PRED:	Egun hartan , badator ordua , eta zure etxeko atarian egongo da . Ez da inor izango , ezta nire etxea ere , ez du ezer falta izango ere .
GOLD:	Egun batzuen buruan , hondatu eginen dut zure eta zure aitaren senitartearen agintea . Zure etxean ez da inor zahartzarora helduko .

ID:	673
INPUT:	Then I witnessed in heaven another <unk> event . I saw a large red dragon with seven heads and ten horns , with seven crowns on his heads .
PRED:	Izan ere , beste zerbait handi bat ikusi nuen : zazpi adar eta zazpi adar ikusi nituen .
GOLD:	Beste seinale bat agertu zen zeruan : herensuge gorri handi bat , zazpi buru eta hamar adar zituena , eta buruetan koroa bana .

ID:	674
INPUT:	“ When a servant comes in from plowing or taking care of sheep , does his master say , ‘ Come in and eat with me ' ?
PRED:	« Eman dezagun , bada , ez dago ezkutuan , ezta nagusiari ere : “ Zatoz nirekin nirekin » .
GOLD:	« Emazue zuetako batek morroi bat duela soro-lan edo artzaintzarako . Morroia etxeratzean , “ Hator berehala mahaira ” esaten ote dio ?

ID:	675
INPUT:	The Lord also said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	676
INPUT:	And for your sakes , I 'm glad I was n't there , for now you will really believe . Come , let 's go see him . ”
PRED:	Eta zuek , Timoteo , arren , arren , arren , ez dut sinesten ; orain , bai , bai , bai , bai .
GOLD:	eta pozten naiz han ez izanaz , zeuen onerako izango baita , horrela sinets dezazuen . Goazen , bada , haren etxera .

ID:	677
INPUT:	The <unk> <unk> <unk>
PRED:	Jaunak maitasunez maitasunez bihurtu
GOLD:	Aizkora galdu eta aurkitu

ID:	678
INPUT:	These are the territories that Eleazar the priest , Joshua son of Nun , and the tribal leaders allocated as grants of land to the tribes of Israel by casting sacred lots in the presence of the Lord at the entrance of the Tabernacle at Shiloh . So the division of the land was completed .
PRED:	Hona hemen Nunen seme Josue , Nunen seme Josue , Nunen seme Josue eta Israelgo leinu erdiari eman zien lurraldea , Jaunaren aurrean , esana bete arte .
GOLD:	Horra hor , bada , Eleazar apaizak , Nunen seme Josuek eta israeldar leinuetako senitarteburuek Xilon , Jaunaren aurrean , elkarketa-etxolaren sarreran zotz eginez , izendatu zituzten ondareak . Horrela burutu zuten lurraldearen banaketa .

ID:	679
INPUT:	And if there are complaints about other matters , they can be settled in a legal assembly .
PRED:	« Ulertzeko gauza denak uler beza » .
GOLD:	Eta beste gorabeherarik baldin baduzue , legezko batzar batean erabakiko da .

ID:	680
INPUT:	King Sihon of the Amorites , who lived in Heshbon , was defeated . His kingdom included Aroer , on the edge of the Arnon Gorge , and extended from the middle of the Arnon Gorge to the Jabbok River , which serves as a border for the Ammonites . This territory included the southern half of the territory of Gilead .
PRED:	Haien lurraldeak hartu eta Arnon erreka ondoko erreka ondoan dagoen Aroer hiritik , Arnon erreka ondoko erreka ondoko erreka ondoko erreka ondoko erreka ondoko erreka ondoko erreka ondoan dagoen Aroer hiritik .
GOLD:	Bata , Hexbonen bizi zen Sihon errege amortarra izan zen ; honen menpeko erreinua Arnon erreka ondoan dagoen Aroer hiritik amondarren lur-muga den Jabok errekaraino hedatzen zen , Arnonen ibarra eta Galaad lurralde erdia hartzen zituelarik ;

ID:	681
INPUT:	The serpent was the <unk> of all the wild animals the Lord God had made . One day he asked the woman , “ Did God really say you must not eat the fruit from any of the trees in the garden ? ”
PRED:	Bota egin zuen , Jaunak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , esanez : « Ez horixe ! Ez al duzu beste zuhaitz handiren azpian jan ? »
GOLD:	Sugea zen Jainko Jaunak egindako piztiarik maltzurrena.Sugeak esan zion emakumeari : — Jainkoak debekatu egin dizue , beraz , baratzeko arbola guztietako fruituetarik jatea ?

ID:	682
INPUT:	“ Do n't call me Naomi , ” she responded . “ Instead , call me <unk> , for the Almighty has made life very bitter for me .
PRED:	Rutek erantzun zion : — Ez horixe ! Ez nazazu nazazu nazazu nazazu nazazu zeure burua .
GOLD:	Noemik erantzuten zien : — Ez deitu niri gehiago Noemi — zorioneko — , Mara — zoritxarreko — baizik , Jainko Ahaltsuak zoritxarrez bete bainau .

ID:	683
INPUT:	Now , therefore , this is what the Lord says : You will never leave the bed you are lying on ; you will surely die . ' ” So Elijah went to deliver the message .
PRED:	Beraz , hau diot nik , Jainko Jaunak : « Ez zaitez etxera ! »
GOLD:	Hona , bada , Jaunak esan : “ Ez zara jaikiko etzana zauden ohetik ; hil eginen zara ” » . Eta joan egin zen Elias .

ID:	684
INPUT:	Then they brought the apostles before the high council , where the high priest confronted them .
PRED:	Apaiz nagusiak , apaiz nagusiaren aurrera eraman zuten apaiz nagusiaren aurrean .
GOLD:	Biltzar Nagusiaren aurrera eraman zituzten eta apaiz nagusiak esan zien :

ID:	685
INPUT:	I am losing all hope ; I am paralyzed with fear .
PRED:	Begiratu dut , oso handiak , eta handiak handiak handiak .
GOLD:	Arnasa galtzen ari naiz , bihotza barruan lehor .

ID:	686
INPUT:	He takes no pleasure in the strength of a <unk> in human might .
PRED:	Ez du inoiz asetzen , ezta zuhaitz handiren azpian bizi ere .
GOLD:	Ez du maite zaldiaren indarra , ez du estimatzen gizakiaren bizkortasuna .

ID:	687
INPUT:	He will take a handful of the flour as a <unk> portion and burn it on the altar , and he will require the woman to drink the water .
PRED:	eta esku hartuko du , erre eta erre egingo du apaizak , eta kutsaturik geldituko da arratsa arte .
GOLD:	Oparitik irin-eskutada hartuko du oroigarri gisa eta aldare gainean erreko . Ondoren , ura edanaraziko dio emakumeari .

ID:	688
INPUT:	Now , however , it is time to forgive and comfort him . Otherwise he may be overcome by <unk> .
PRED:	Baina , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai baititu baititu Jainkoak .
GOLD:	orain , ordea , barkatu eta adorea eman behar diozue , gehiegizko nahigabeak lur joa utz ez dezan .

ID:	689
INPUT:	Suppose a prophet full of lies would say to you , “ I 'll preach to you the joys of wine and alcohol ! ” That 's just the kind of prophet you would like !
PRED:	« Norbaitek profeta bat esango diozu : “ Neure garaian agertuko dut ” » .
GOLD:	Eman dezagun , “ Ardoa eta pattarraugari emango dizut ” esaka ari dela norbait ; horrelako mezu hutsaleta gezurrezkoa lekarkeenaizango litzatekeherri honek merezi duen profeta !

ID:	690
INPUT:	for now no one can say they were baptized in my name .
PRED:	Ez horixe ! Eta nik bataiatu , nik bataiatu egin dut .
GOLD:	Horrela , inork ez dezake esan nire izenean bataiatua izan denik .

ID:	691
INPUT:	and forgive us our sins , as we have forgiven those who sin against us .
PRED:	Bekatu egin diguzu , bekatuak eta bekatua bekatu egiten dituena .
GOLD:	eta barkatu gure erruen zorra , guk ere geure zorduneibarkatu diegunez gero ;

ID:	692
INPUT:	So Samuel called to the Lord , and the Lord sent thunder and rain that day . And all the people were terrified of the Lord and of Samuel .
PRED:	Orduan , Samuelek dei egin zion Jaunari , eta trumoi eta trumoi eta trumoi , Jaunak bere herria zigortu zituen .
GOLD:	Egin zion , bada , dei Samuelek Jaunari eta honek trumoiak eta euria bidali zituen egun hartan . Herri osoak Jaunari eta Samueli beldur ikaragarria hartu zien .

ID:	693
INPUT:	She turned to leave and saw someone standing there . It was Jesus , but she did n't recognize him .
PRED:	Hura ikustean , ikusi zuen Jesusek , eta Jesus ikusi zuen , baina ez zuen sinetsi .
GOLD:	Berehala , atzera begiratu eta Jesus ikusi zuen zutik , baina ez zen konturatu Jesus zela .

ID:	694
INPUT:	Then skin the animal and cut it into pieces .
PRED:	Gero , haragia hartu eta erre egingo du .
GOLD:	Gero , eskaintzaileak erre-oparigaia larrutu eta zatitu egingo du ;

ID:	695
INPUT:	“ Oh , that my words could be <unk> , that they could be inscribed on a monument ,
PRED:	« Gogoan izan nuen neure hitzak , eta ikusiko dute nire mintzoa .
GOLD:	Ai , nire hitzak idatziak geldituko balira , liburuan ezarriak !

ID:	696
INPUT:	For I have a great sense of obligation to people in both the <unk> world and the rest of the world , to the educated and <unk> alike .
PRED:	Izan ere , ez naiz munduan , ezta munduko bizilagunak ere , ezta zuhaitzak ere , baita munduan ere , mundutik ere .
GOLD:	Zorretan nago , izan ere , greziar herriarekin nahiz greziar ez direnekin , ikasiekin nahiz ezikasiekin .

ID:	697
INPUT:	I personally guarantee his safety . You may hold me responsible if I do n't bring him back to you . Then let me bear the blame forever .
PRED:	Nire etsaiak , berriz , nire gain jarriko dut , eta zu nire alde egingo dut , zu nire izena .
GOLD:	Neure gain hartzen dut zure semearen erantzukizuna ; neuri eskatu kontuak . Itzultzen ez badizut eta aurrera ekartzen ez , errudun izango nauzu betiko !

ID:	698
INPUT:	Manasseh was twelve years old when he became king , and he reigned in Jerusalem fifty-five years . His mother was <unk> .
PRED:	Hogeita hamabi urte zituen Manasesek errege izaten hastean , eta berrogeita hamar urtez izan zen errege Jerusalemen .
GOLD:	Hamabi urte zituen Manasesek errege izaten hastean eta berrogeita hamabost urtez izan zen errege Jerusalemen . Haren amak Heftzi-Ba zuen izena .

ID:	699
INPUT:	But if you refuse to forgive others , your Father will not forgive your sins .
PRED:	Baina zuek , Aitak ez badu , barkatu zeure burua .
GOLD:	baina besteei barkatzen ez badizkiezue , zuei ere ez dizkizue barkatuko zeuen hutsegiteak zeruko Aitak .

ID:	700
INPUT:	But if you look carefully into the perfect law that sets you free , and if you do what it says and do n't forget what you heard , then God will bless you for doing it .
PRED:	Baina , bada , legearen esku uzten baduzu , ez dezala inork engaina , ezta zer egin ere , Jainkoak , ez baitu aditu nahi izan .
GOLD:	Baina askatasuna ematen duen lege bikaina hausnartu eta horri tinko eusten diona — ez erraz ahazten duen entzule bezala , benetako betetzaile bezala baizik — , hori zoriontsu izango da legea betez .

ID:	701
INPUT:	Judah 's Sin and Punishment
PRED:	Jaunak herria zigortu
GOLD:	Judako herriaren bekatua

ID:	702
INPUT:	Dear brothers and sisters , I close my letter with these last words : Be joyful . <unk> to maturity . Encourage each other . Live in harmony and peace . Then the God of love and peace will be with you .
PRED:	Senideok , hauxe diot nik , Jainko Jaunak : Izan bihotz osoz , bakea , bakea eta bakea , bakea eta bakea .
GOLD:	Azkenik , senideok , poz zaitezte , saiatu bete-beteak izaten eta izan adore . Bizi zaitezte elkar ongi hartuz eta bakean . Eta maitasunaren eta bakearen Jainkoa zuekin izango da .

ID:	703
INPUT:	“ A time is coming , ” says the Lord , “ when I will punish all those who are circumcised in body but not in spirit —
PRED:	Honela dio Jaunak : « Begira , badator ordua , baina nik ez duena , ez da ezer kutsaturik geldituko » .
GOLD:	egiptoar , judatar , edomdar , amondar , moabdar eta beduino guztiak . Izan ere , herri horiek , eta Israelek berak , ez dute ezarri bihotzean itunaren seinale den erdainkuntza » .

ID:	704
INPUT:	“ Listen to me , all who hope for deliverance — all who seek the Lord ! Consider the rock from which you were cut , the quarry from which you were <unk> .
PRED:	« Entzun , Jauna , ene herri , herri , itsas herriak , itsas herriak , jainko guztien artean ! »
GOLD:	Jaunak dio : « Entzun niri , Jaun honi , zuzenbidearen atzetik lehiatzeneta nire bila zabiltzatenok.Begira zein harkaitzetan ebakiak , nongo harrobitikateratakoak zareten :

ID:	705
INPUT:	Offer sacrifices in the right spirit , and trust the Lord .
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona egiten du , eta ez dio inolako kalterik egin .
GOLD:	Ikara zaitezte eta ez egin bekaturik , aztertu zeuen barruak , egin negar ohe gainean .

ID:	706
INPUT:	Samuel Anoints Saul as King
PRED:	David errege izendatu
GOLD:	Saul , errege izendatua herriaren aurrean

ID:	707
INPUT:	When the soldiers had crucified Jesus , they divided his clothes among the four of them . They also took his robe , but it was seamless , woven in one piece from top to bottom .
PRED:	Jesusekin bizi ziren , haien jantziak urratu zituzten , eta haren jantziak urratu zituzten , baina hark urez bete zuen .
GOLD:	Soldaduek , Jesus gurutziltzatu ondoren , haren jantziak hartu eta lau zati egin zituzten , bakoitzarentzat bana ; gero tunika hartu zuten , baina josturarik gabea zenez , goitik behera ehundua ,

ID:	708
INPUT:	The officer assisting the king said to the man of God , “ That could n't happen even if the Lord opened the windows of heaven ! ” But Elisha replied , “ You will see it happen with your own eyes , but you wo n't be able to eat any of it ! ”
PRED:	Han zegoen Jainkoaren gizonari : — Jainkoaren gizon bat jakin zuen Jainkoaren gizonari , eta ez zuen deus ere ikusi , ezta ikusi ere ; baina ez duzu deus ere ikusiko .
GOLD:	Erregearen laguntzaile nagusiak , ordea , esan zion Jainkoaren gizonari : — Jaunak zeruko atexkak irekiko balitu ere , gertatuko ote litzateke horrelakorik ? Eliseok ihardetsi zion : — Zeuk ikusiko duzu zeure begiz , baina ez duzu hartatik jango .

ID:	709
INPUT:	Look , the Assyrians are now at <unk> are passing through <unk> are storing their equipment at Micmash .
PRED:	Begira , Sion barrena , barrena ibili ohi den bezala , urrutitik ekartzen du .
GOLD:	Aiatera iritsi da erasotzailea , Migronen barrena dator , Mikmasen egin duarmen ikuskapena ,

ID:	710
INPUT:	No , what you see was predicted long ago by the prophet Joel :
PRED:	Izan ere , Liburu Santuak dioen bezala : suaren bidez profetaren bidez profetaren bidez :
GOLD:	Ez , baizik eta Joel profetak esan zuena ari da hemen gertatzen :

ID:	711
INPUT:	Jesus Sends Out the Twelve Apostles
PRED:	Jesusek mezulariak bidali zizkion :
GOLD:	Jesusek hamabi apostoluak izendatu

ID:	712
INPUT:	Then a demon-possessed man , who was blind and could n't speak , was brought to Jesus . He healed the man so that he could both speak and see .
PRED:	Ikusi zuen , eta itsu bat ikusi zuten ; Jesusek , begiak ireki eta sendatu zituen .
GOLD:	Deabruaren menpe zegoen gizon bat eraman zioten Jesusi , itsua eta mutua . Hark sendatu egin zuen eta gizona hitz egiten eta ikusten hasi zen .

ID:	713
INPUT:	( But if the husband or wife who is n't a believer insists on leaving , let them go . In such cases the believing husband or wife is no longer bound to the other , for God has called you to live in peace . )
PRED:	Hala ere , emaztea nahiz emakume bat edo sartu , ez badira , ez esan inori : “ Ez dadila itzul , ez , ezta beste inor ere » .
GOLD:	Kristau ez dena , ordea , banandu nahi balu , banandu bedi ; horrelakoetan kristaua — gizon nahiz emakume — aske gelditzen da , Jainkoak bakean bizitzera deitu baitzaituzte .

ID:	714
INPUT:	How dare you crush my people , grinding the faces of the poor into the dust ? ” demands the Lord , the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Noiz arte ibili behar du , aurpegia aurpegia aurpegia aurpegia aurpegia gordetzen . Honela dio Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Baina zuei zer axola ? Nire herria zapaltzen duzueeta hankapean hartzenbehartsuen duintasuna » .Jainko Jaun ahalguztidunakesan du .

ID:	715
INPUT:	A final word : Be strong in the Lord and in his mighty power .
PRED:	Izan ere , Jauna , bere ahalmena eta indarra eta indarra .
GOLD:	Bukatzeko , sendo zaitzatela Jaunak bere indar ahaltsuaz .

ID:	716
INPUT:	The leading priests , the teachers of religious law , and the elders also mocked Jesus .
PRED:	Apaizburu eta lege-maisuak , apaizburu , apaizburu eta fariseuek ere .
GOLD:	Era berean , apaizburu , lege-maisu eta zaharrek ere irri egiten zioten , esanez :

ID:	717
INPUT:	When you present these offerings , you must also give the Lord a grain offering of two quarts of choice flour mixed with one quart of olive oil .
PRED:	Gainera , Jaunari eskaini beharrekoa beharrekoa beharrekoa beharrekoa eta lau kilo irin bat irin garbi geldituko dira .
GOLD:	Sakrifizio horiek eskaintzen dituenak litro eta erdiren bat oliotan oraturiko lau kilo ogi-irin garbi erantsiko dizkie

ID:	718
INPUT:	As the Scriptures say , “ I am placing a cornerstone in Jerusalem , chosen for great honor , and anyone who trusts in himwill never be disgraced . ”
PRED:	Liburu Santuak dio Jaunak : « Ni , Jerusalem , Sion sendo irauten duena ! »
GOLD:	Hau dio , izan ere , Liburu Santuak : Hona nik Sionen harri bat ipini , giltzarri aukeratu eta bikaina . Horretan sinesten duenak ez du huts egingo .

ID:	719
INPUT:	King Ahaz then went to Damascus to meet with King Tiglath-pileser of Assyria . While he was there , he took special note of the altar . Then he sent a <unk> of the altar to Uriah the priest , along with its design in full detail .
PRED:	Orduan , Asiriako errege Senakeribek mezulariak bidali zuen Asiriako erregeari , Asiriako errege Nabukodonosorrek , Asiriako errege Nabukodonosorrek , ekartzeko agindu hau bidali zion erregeari :
GOLD:	Akaz Damaskora joan zen Asiriako errege Tiglat-Pileser ikustatzera . Orduan , ikusi zuen Damaskoko aldarea , eta beronen neurri-egiturak bidali zizkion Urias apaizari , nolakoa egin jakiteko .

ID:	720
INPUT:	Daniel answered the king , “ Keep your gifts or give them to someone else , but I will tell you what the writing means .
PRED:	Danielek erantzun zien : — Daniel , eman nahi baduzu , ez baduzu , ez dezala inork idatzi beharrik izango .
GOLD:	Danielek erantzun zion : — Errege jauna , ez dut erregalu edo sari beharrik , gorde zeuretzat edo eman besteren bati . Baina hor idatzia irakurriko dizut eta esanahia azalduko .

ID:	721
INPUT:	And you have caused them to <unk> Kingdom of priests for our <unk> they will reign on the earth . ”
PRED:	Horrela , gure Jainkoaren erregetza hartu eta bertan biziko dira » .
GOLD:	eta gure Jainkoarentzaterrege-herri eta apaiz egin dituzu , eta lur osoan errege izango dira » .

ID:	722
INPUT:	He said , ‘ I will abandon them ; then see what becomes of them.For they are a twisted generation , children without integrity .
PRED:	Honela dio Jaunak : “ Neure biziarengatik , errauts bihurtuko da , bizilagunik gabe utziz .
GOLD:	Esan zuen : Ezkutatu egingo diet aurpegia , eta ikusiko dut zer amaiera duten , jende gaiztotua baita , leialtasunik gabeko seme-alabak .

ID:	723
INPUT:	They did not conquer the land with their swords ; it was not their own strong arm that gave them <unk> was your right hand and strong armand the <unk> light from your face that helped them , for you loved them .
PRED:	Ez zuen esku utzi , ezta haien gain ere , bere ahalmen handiz Egiptotik atera ere , ahalmen handiz Egiptotik atera zenituen .
GOLD:	Zeure eskuaz kanpora bota zenituen beste nazioak , gure gurasoak bertan landatzeko ; beste herriak gogor jo zenituen , gure gurasoak bertan hazarazteko .

ID:	724
INPUT:	“ You say , ‘ That 's not true ! I have n't worshiped the images of Baal ! 'But how can you say that ? Go and look in any valley in the land ! <unk> the awful sins you have <unk> are like a restless female <unk> searching for a mate .
PRED:	« Ez al duzu , bada , Israelen Jainkoa ! Ez al duzue ni bezalako jainkorik , ezta mendi santuaren aurka , mendi santuaren aurka , mendi santuaren aurka , artaldea bezala .
GOLD:	« Nolaz ausartzen zara esaten : “ Ez naiz kutsatu , ez naiz Baalen idoloenondoren ibili ” ? Ikus zeure urratsak haraneaneta aitortu zeure jokabidea ; harat-honat dabilengamelukume kaskarinarenantzeko zara ,

ID:	725
INPUT:	But even if you suffer for doing what is right , God will reward you for it . So do n't worry or be afraid of their threats .
PRED:	Baina zuek , zuek ere , Jainkoak hala ere , erabat galduko zarete , ez izan horien beldur , ezta horien beldur ere , ez izan horien beldur ere .
GOLD:	Baina zuzen jokatzeagatik sufritu beharrean gertatzen bazarete , zorionekoak zuek ! Ez izan inoren beldur , ez ikaratu !

ID:	726
INPUT:	You made their descendants as numerous as the stars in the sky and brought them into the land you had promised to their ancestors .
PRED:	Izan ere , zeruko izarrak ere , zeruko izarrak bezain maite zituen , eta zuek ere , beren arbasoen Jainkoak hitzeman bezala .
GOLD:	Zeruko izarrak bezainbatugaritu zenizkien seme-alabak , haien gurasoei agindu lurralderaekarri zenituen .

ID:	727
INPUT:	Judah 's <unk> <unk> with Egypt
PRED:	Egipton bizi izan zen Egipton Egipton .
GOLD:	Probetxu gabeko hitzarmena

ID:	728
INPUT:	We are witnesses of these things and so is the Holy Spirit , who is given by God to those who obey him . ”
PRED:	Izan ere , lekuko da lekuko , eta Espiritu Santua da Jainkoaren aginduak betetzen dutenak » .
GOLD:	Gu gara honen guztiaren lekuko , gu eta esaneko zaizkionei Jainkoak ematen dien Espiritu Santua .

ID:	729
INPUT:	The people who had moved to Judah from Israel , and the people of Judah themselves , brought in the tithes of their cattle , sheep , and goats and a tithe of the things that had been dedicated to the Lord their God , and they piled them up in great heaps .
PRED:	Judako jende xehea eta Judako jende asko bildu ziren , beren borondatez , ardo eta olioaren hamarrenak ekarri zieten , beren Jainko Jaunak , beren Jainkoak , beren Jainkoak , beren Jainko handi eta hamarrenak eman zizkieten , beren Jainko Jaunak , beren Jainkoak , beren Jainkoak , esana » .
GOLD:	Judako beste hirietakoek , baita haietan bizi ziren israeldarrek ere , beren behi , ardi eta beren Jainko Jaunari sagaraturiko beste eskaintzen hamarrenak eman zituzten . Horrela , ondasun-multzo handiak egin ziren .

ID:	730
INPUT:	Gideon hurried home . He cooked a young goat , and with a basket of flour he baked some bread without yeast . Then , carrying the meat in a basket and the broth in a pot , he brought them out and presented them to the angel , who was under the great tree .
PRED:	Gedeonek , beraz , jaiki eta legamia gabeko ogia hartu zituen , legamia gabeko ogia eta legamia gabeko ogiak eskaini zituen . Ondoren , legamia gabeko ogiak eta legamia gabeko ogiak eskaini zituen .
GOLD:	Joan zen Gedeon eta antxume bat prestatu zuen eta , hogei kilo-edo irinez , legamia gabeko ogiak egin . Gero , okela otarrean eta salda eltzean harturik , arteondo azpira eraman eta Jaunari eskaini zion dena .

ID:	731
INPUT:	“ I accept your terms , ” she replied . And she sent them on their way , leaving the scarlet rope hanging from the window .
PRED:	Orduan , esan zien : — Emadazu oraintxe bertan , lotu eta eraman zituen .
GOLD:	Emakumeak erantzun zien : — Ongi . Hala bedi ! Eta agur egin zien . Alde egin zutenean , emakumeak lokarri gorria lotu zuen leihoan .

ID:	732
INPUT:	So from that time on , the Jewish leaders began to plot Jesus ' death .
PRED:	Garai hartan , Jesusen kontra hasi ziren Jesusen kontra .
GOLD:	Beraz , ordutik aurrera , Jesus nola hilko pentsatzen hasi ziren ;

ID:	733
INPUT:	Soon the news reached the apostles and other believers in Judea that the Gentiles had received the word of God .
PRED:	Honen guztiaren berri ona hots egin ondoren , Jesus Mesiasen berri ona zela jakinarazi zioten .
GOLD:	Jakin zuten apostoluek eta Judeako senideek , jentilek ere Jainkoaren hitza onartu zutela .

ID:	734
INPUT:	The people who once ate the richest <unk> beg in the streets for anything they can <unk> who once wore the finest <unk> search the garbage <unk> for food .
PRED:	Asetzeraino jan zuten , urrutitik etorri zitzaizkion garia bezala , Libanoko zedro bat eginik , zedro handi bat datoz .
GOLD:	Litxarreriaz jan ohi zutenak ahiturik erortzen dira kaleetan.Luxu artean haziek zabortegian dute bizileku .

ID:	735
INPUT:	She became pregnant , and she gave birth to a son for Abraham in his old age . This happened at just the time God had said it would .
PRED:	Haurdun gelditu zen , eta semea izan zuen . Abraham jaio zen Abraham , eta bere semea izan zuen bezala .
GOLD:	Abraham zaharra izan arren , Sara haurdun gertatu zen , eta semea eman zion , Jainkoak iragarritako garaian .

ID:	736
INPUT:	“ Come , ” they say , “ let 's get some wine and have a <unk> 's all get <unk> tomorrow we 'll do it againand have an even bigger party ! ”
PRED:	Orduan , esan zioten : « Zatozte eta jan , bihar bihar bihar bihar bihar bihar bihar bihar » .
GOLD:	Hau diote : « Ea , goazen ardotara.Mozkor gaitezen pattarrez ! Eta bihar beste horrenbeste , nahikoa baitago ! »

ID:	737
INPUT:	For the law was not intended for people who do what is right . It is for people who are lawless and rebellious , who are ungodly and sinful , who consider nothing sacred and defile what is holy , who kill their father or mother or commit other murders .
PRED:	Izan ere , legea ez da legea , baizik eta gizakia kutsatzen dutenak , beren erruaren ondorenak jasan beharko dituzte , ezta seme-alabak ere , eta seme-alabak ere , seme-alabak ere , ez dituzte seme-alabak ere errudun izango , ezta seme-alabak ere .
GOLD:	kontuan hartu behar da legea ez dela ezarri zintzoentzat , beste hauentzat baizik : gaizto , errebelde , erlijiogabe eta bekatarientzat , sakrilego eta profanatzaileentzat , aita-amen hiltzaile eta giza hiltzaileentzat ,

ID:	738
INPUT:	The Ammonite troops came out and drew up their battle lines at the entrance of the city gate , while the Arameans from Zobah and Rehob and the men from Tob and Maacah positioned themselves to fight in the open fields .
PRED:	Bitartean , armak hartu eta kanpoko atea itxi egin zuten . Hiriko sarreran , Tzobako aramearren kontra jaiki eta Tzobako aramearren kontra jaiki eta Tzobako aramearren kontra jaiki ziren .
GOLD:	Amondarrak irten eta hiriko ate aurrean prestatu ziren borrokarako lerrotan . Bai Tzoba eta Rehobeko aramearrak , bai Tob eta Maakako gizonak , berriz , beste toki batean ziren , landan .

ID:	739
INPUT:	Isaiah was referring to Jesus when he said this , because he saw the future and spoke of the Messiah 's glory .
PRED:	Jesusek esan zien : « Jesus Mesias zela ikustean , Mesias zela ikusi eta Mesias zela ikusi zuen .
GOLD:	Isaiasek Jesusi buruz esan zuen hau , ikusia baitzuen beraren Jainko-aintza .

ID:	740
INPUT:	My child , listen when your father corrects you.Do n't neglect your mother 's instruction .
PRED:	Ene seme , ez baztertu , ez baztertu amaren ama !
GOLD:	Seme , entzun aitaren oharraketa ez baztertu amaren irakaspenak ;

ID:	741
INPUT:	Therefore , tell them , ‘ This is what the Sovereign Lord says : No more delay ! I will now do everything I have threatened . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ' ”
PRED:	Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaunak : « Ez dut nik , esana » . Nik , esana » .
GOLD:	Esan , bada , nik , Jainko Jaunak , diodan hau : Ez da nire hitzik atzeratuko , bete egingo da esaten dudana . Nik , Jainko Jaunak , esana » .

ID:	742
INPUT:	I look up to the mountains — does my help come from there ?
PRED:	Begira , Jauna , ene harkaitza , nire harkaitza !
GOLD:	Erromes-kanta.Begiak mendietara ditut jasotzen : nondik etorriko ote zait laguntza ?

ID:	743
INPUT:	Such people should not expect to receive anything from the Lord .
PRED:	Jaunak bere herria ez du ezer faltako , ez du ezer faltako .
GOLD:	Horrelakoak ez beza uste Jaunarengandik ezer iritsiko duenik ,

ID:	744
INPUT:	But I will reply , ‘ I never knew you . Get away from me , you who break God 's laws . '
PRED:	Baina nik erantzun nion : “ Ez utzi horrelakorik ! Ez ahaztu nire arauak ! ”
GOLD:	Baina nik erantzungo diet : “ Ez zaituztet inoiz ezagutu ; alde niregandik , gaizkileok ! ”

ID:	745
INPUT:	Israel <unk> Wives for Benjamin
PRED:	Israel aukeratu
GOLD:	Benjaminen leinua berpiztu

ID:	746
INPUT:	Then the man from Ethiopia arrived and said , “ I have good news for my lord the king . Today the Lord has rescued you from all those who rebelled against you . ”
PRED:	Orduan , gizon batzuk etorri zen gizonak eta esan zien : « Hara , ene errege jauna ! »
GOLD:	Orduan , etiopiarrak agertu eta esan zuen : — Berri onak dakarzkizut , ene errege jauna . Alde atera zaizu gaur Jauna eta libratu zaitu aurka jaikitako guztien eskuetatik .

ID:	747
INPUT:	“ O my people , listen to the words of the Lord ! Have I been like a desert to Israel ? Have I been to them a land of darkness ? Why then do my people say , ‘ At last we are free from God ! We do n't need him anymore ! '
PRED:	« Entzun , ene herri , entzun , Jaunak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , neure herria ! Nire herria , hain zuzen , ez gaitu libratu » .
GOLD:	( Zuek , orain bizi zaretenok , entzun arduraz Jaunaren hitza ) .Israel , eremu soilbihurtu ote naiz zuretzat ? Ala beti ilunpe beltzeandagoen lurralde ? Zergatik diote nire herritarrek : “ Nahi duguna egingo dugu , ez gatzaizkizu inoiz ere itzuliko ? ”

ID:	748
INPUT:	Meanwhile , the hired troops that Amaziah had sent home raided several of the towns of Judah between Samaria and Beth-horon . They killed 3,000 people and carried off great quantities of plunder .
PRED:	Amatziasen gainerako jarduerak , hogeita hamar mila lagun lagun zituen , eta hogeita bost mila gizon hil zituen . Ondoren , hogeita hamar mila gizon hil zituen .
GOLD:	Bien bitartean , Amatziasek berekin gudura eraman ordez etxera bidali zuen gudari-taldea Judako hirietan barrena ibili zen , Samariatik Bet-Horoneraino , hiru mila pertsona hilez eta harrapakin ugari ostuz .

ID:	749
INPUT:	My help comes from the Lord , who made heaven and earth !
PRED:	Neu naiz Jauna , lurra , lurra , lurra eta lurra .
GOLD:	Jaunarengandik datorkit laguntza , zeru-lurrak egin zituenagandik .

ID:	750
INPUT:	“ But consider the joy of those corrected by God ! Do not despise the discipline of the Almighty when you sin .
PRED:	« Baina haiek mespretxatu egiten dituzue , baina ez mespretxatu egiten ;
GOLD:	« Zorionekoa Jainkoak zentzarazten duen gizakia ! Ez mespretxatu Ahaltsuaren heziketa .

ID:	751
INPUT:	Day by day the Lord takes care of the innocent , and they will receive an inheritance that lasts forever .
PRED:	Egun hartan , Jaunak , bere gain hartuko du , eta nire gain izango da » .
GOLD:	Jauna arduratzen da prestuen bizitzazeta beren ondarearen jabe izango dira betiko .

ID:	752
INPUT:	When the time came , Jesus and the apostles sat down together at the table .
PRED:	Jesus eta ikasleak bildu zirenean , mahaian eseri ziren .
GOLD:	Ordua etorri zenean , Jesus mahaian jarri zen apostoluekin .

ID:	753
INPUT:	That 's why I have sent Timothy , my beloved and faithful child in the Lord . He will remind you of how I follow Christ Jesus , just as I teach in all the churches wherever I go .
PRED:	Horregatik , senideok , Jesu Kristo Jaunak , Timoteo eta leial leial jokatu dut , Jesu Kristo gure Jaunaren izenean eta eliz elkarteei emango dizuedan bezala .
GOLD:	Eta horretarako bidaltzen dizuet Timoteo , neure seme maite eta kristau zintzoa . Berak gogoratuko dizkizue kristau-bizitzarako nire burubideak , eliz elkarte guztiei han eta hemen irakasten dizkiedan bezala .

ID:	754
INPUT:	Do n't just pretend to love others . Really love them . Hate what is wrong . Hold tightly to what is good .
PRED:	Ez ahaztu , beraz , ez hartu ilunpetan , ez hartu ilunpetan , ez ahaztu on dagienik .
GOLD:	Zuen maitasuna izan bedi itxurakeriarik gabea ; gorrotatu gaizkia eta itsatsi ongiari .

ID:	755
INPUT:	But he responded , “ Do you see all these buildings ? I tell you the truth , they will be completely demolished . Not one stone will be left on top of another ! ”
PRED:	Baina Jesusek erantzun zien : — Ba al duzu ? Bene-benetan diotsuet : « Ez kezkatu » .
GOLD:	Baina Jesusek esan zien : « Ikusten duzue hori guztia , ezta ? Ba , benetan diotsuet : Ez da hemen harririk harri gainean geldituko : dena suntsituko dute » .

ID:	756
INPUT:	During this time some prophets traveled from Jerusalem to Antioch .
PRED:	Garai hartan , profeta batzuk Jerusalemera joan ziren .
GOLD:	Garai hartan , profezi dohaina zuten senide batzuk jaitsi ziren Jerusalemdik Antiokiara .

ID:	757
INPUT:	Everything has already been decided . It was known long ago what each person would be . So there 's no use arguing with God about your destiny .
PRED:	Izan ere , berri ona gertatzen da ; baina ez zuen ulertu nahi izan , ez zuen artean ulertu nahi izan zuen artean .
GOLD:	Orain den guztiaizendatua zuen jadanik Jainkoaketa bazekien zer den gizona.Ezin dio gizonak auzian aurre eginbera baino indartsuagoa denari .

ID:	758
INPUT:	For these men have done terrible things among my people . They have committed adultery with their neighbors ' wives and have lied in my name , saying things I did not command . I am a witness to this . I , the Lord , have spoken . ”
PRED:	Izan ere , hau egin dute : “ Bekatu egin dute bekatu horiek horiek horiek ! ” Ez dut nik , Jaunak , esana » .
GOLD:	Israelen itsuskeriak egin dituztelako gertatuko zaie hori : lagun hurkoaren emaztearekin adulterio egin eta nik agindu gabeko gezurrezko mezua nire izenean iragarri dutelako . Neuk dakit hori eta neu naiz horren testigu . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	759
INPUT:	So at Absalom 's signal they murdered Amnon . Then the other sons of the king jumped on their mules and fled .
PRED:	Absalomek hil ondoren , hil egin zuten , erregea erregea erregea erregea erregea erregea erregea bere semeekin hil ziren .
GOLD:	Absalomek agindu bezala , morroiek hil egin zuten Amnon . Errege-seme guztiek jaiki eta nork bere mandoz ihes egin zuten .

ID:	760
INPUT:	Do n't leave me to the mercy of my enemies , for I have done what is just and right .
PRED:	Ez utzi nire alde , erruki zakizkit !
GOLD:	Zuzenbidez eta justiziaz jokatu dut : ez utzi ni zapaltzaileen esku .

ID:	761
INPUT:	“ Dan will govern his people , like any other tribe in Israel .
PRED:	« Dan , Israelgo leinuak leinuak leinuak bezala izango dute Israel herri osoaren artean .
GOLD:	« Dan-ek bere herriadu gobernatuko , Israelgo beste leinuek bezala .

ID:	762
INPUT:	Search me , O God , and know my heart ; test me and know my <unk> thoughts .
PRED:	Jaiki , Jauna , ene Jainkoa , ene Jainkoa , zuregan baitut atsegin .
GOLD:	Oi Jainko , iker nazazu eta ezagutu nire bihotza , proba nazazu eta ezagutu nire ardurak .

ID:	763
INPUT:	There , too , the whole community of Israel complained about Moses and Aaron .
PRED:	Israel osoak , israeldar guztiek ere egin zuten .
GOLD:	Han , basamortuan , elkarte osoa marmarrean hasi zen Moises eta Aaronen aurka ,

ID:	764
INPUT:	The money brought to the Temple was not used for making silver bowls , lamp snuffers , basins , trumpets , or other articles of gold or silver for the Temple of the Lord .
PRED:	Tenpluaren tresnak hartu eta isipu-ontziak ere , labanak , labanak , labanak , isipu-ontziak , isipu-ontziak , isipu-ontziak , isipu-ontziak nahiz isipu-ontziak ere .
GOLD:	igeltsero eta harginei . Orobat erosi ahal izan zituzten Jaunaren etxeko hondaketak konpontzeko behar ziren ohol eta harlanduak , baita ordaindu ere tenpluaren konponketako gastu guztiak .

ID:	765
INPUT:	But the officer said , “ Lord , I am not worthy to have you come into my home . Just say the word from where you are , and my servant will be healed .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jauna : « Ni ez naiz etxera , ezta nire hitza » .
GOLD:	Ehuntariak erantzun zion : — Jauna , ni ez naiz inor zu nire etxean sartzeko ; aski duzu hitz bat esatea , nire morroia sendatzeko .

ID:	766
INPUT:	So Abram settled in the land of Canaan , and Lot moved his tents to a place near Sodom and settled among the cities of the plain .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Abram : Lot , Lot , Lot , Lot , Lot bere lurraldean bizi zen lurraldean .
GOLD:	Abram Kanaan lurraldean jarri zen bizitzen , eta Lot ibarreko hirietan . Honen oihal-etxolak Sodoma bertaraino hedatzen ziren .

ID:	767
INPUT:	But if you tell me what I dreamed and what the dream means , I will give you many wonderful gifts and honors . Just tell me the dream and what it means ! ”
PRED:	Baina nik , ametsa eta amets bat emango dizut , eta nik ematen dizuedan guztia emango dizut » .
GOLD:	Argitzen eta azaltzen badizkidazue , ordea , emaitzez , erregaluz eta ohorez beteko zaituztet . Azaldu , beraz , ametsa eta beronen esanahia .

ID:	768
INPUT:	It was the harvest season , and the Jordan was overflowing its banks . But as soon as the feet of the priests who were carrying the Ark touched the water at the river 's edge ,
PRED:	Hau dio Jaunak : « Jordan ibaiaren ibaiaren beste aldean zegoen , eta ibai ondoan zeuden urak urak ur gainean , eta urak urak ur gainean ipini zituzten .
GOLD:	Uztaroa zen , eta urte-sasoi horretan Jordan ibaia gainezka etorri ohi da . Kutxa zeramaten apaizak Jordanera heldu eta haien oinek ur-ertza ukitu bezain laster ,

ID:	769
INPUT:	So now that you know God ( or should I say , now that God knows you ) , why do you want to go back again and become slaves once more to the weak and useless spiritual principles of this world ?
PRED:	Orain , bada , badakit zer esan nahi duen Jainkoak : — Eta orain , bada , Jainkoak , ez al duzue oraindik oraindik oraindik oraindik oraindik ?
GOLD:	orain , ordea , Jainkoa ezagutu duzuelarik edota , hobeki esan , Jainkoak ezagutu zaituztelarik , nolatan itzultzen zarete berriro funtsik eta indarrik gabeko mundutar errealitateetara ? Berriro ere berauen menpeko izan nahi ote duzue ?

ID:	770
INPUT:	One day Ishbosheth , Saul 's son , accused Abner of sleeping with one of his father 's concubines , a woman named Rizpah , daughter of Aiah .
PRED:	Behin batean , Saulen emazte bat eta ohaide ohaide ohaide bat izan zuen , eta ohaide bat alaba alaba alaba alaba alaba alaba zen .
GOLD:	Bazuen Saulek Ritzpa izeneko ohaide bat , Aia-ren alaba . Ix-Boxetek esan zion Abnerri : — Zergatik oheratu zara gure aitaren ohaidearekin ?

ID:	771
INPUT:	At the Fountain Gate they went straight up the steps on the ascent of the city wall toward the City of David . They passed the house of David and then proceeded to the Water Gate on the east .
PRED:	Biharamun goizean jaiki eta abiatu ziren . Biharamun goizean goiz jaiki eta David Jaunaren etxera igo ziren . Biharamun goizean jaiki eta , ekialdeko atetik igo ziren .
GOLD:	Iturriaren aurrera heltzean , Daviden Hiriko harmailetan gora igo ziren , harresiko aldapan gora , Daviden etxearen gainaldetik , ekialderantz , Ur-ateraino heldu arte .

ID:	772
INPUT:	After the birth of Enoch , Jared lived another 800 years , and he had other sons and daughters .
PRED:	Ondoren , guztira bederatziehun eta berrogei urtez bizi izan zen , eta seme-alabak izan zituen .
GOLD:	Henok izan zuenetik , beste zortziehun urtez bizi izan zen , eta seme-alabak izan zituen .

ID:	773
INPUT:	Pray for peace in <unk> all who love this city prosper .
PRED:	Kanta . Kanta . Kanta . Kanta .
GOLD:	Opa biezaiote bakea Jerusalemi : « Lasai bizi bitez maite zaituztenak !

ID:	774
INPUT:	You made all the delicate , inner parts of my bodyand knit me together in my mother 's womb .
PRED:	Izan ere , bai , bai , bai , bai , bai , bai nire ama , bai , bai , bai nire ama , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai nire ama , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , nire ama , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai ,
GOLD:	Zuk eratu didazu gorputza , zuk zaindu nauzu amaren sabeletik .

ID:	775
INPUT:	Then he said to his disciples , “ The time is coming when you will long to see the day when the Son of Man returns , but you wo n't see it .
PRED:	Orduan , esan zien ikasleei : « Begira , badator ordua ordua ordua , Gizonaren Semea noiz arte .
GOLD:	Gero , ikasleei esan zien : « Iritsiko zaizue Gizonaren Semearen etorrerako egun bat bederen ikusi nahi izango duzuen garaia , baina ez duzue ikusiko .

ID:	776
INPUT:	“ What sorrow awaits you , says the Sovereign Lord . In addition to all your other wickedness ,
PRED:	« Zoritxarrekoa zu , Jainko Jaunak , zuen jokaera hori !
GOLD:	« Eta gaiztakeria hauen guztien ondoren — Ai ene , zoritxarrekoa zu ! , diot nik , Jainko Jaunak —

ID:	777
INPUT:	“ Comfort , comfort my people , ” says your God .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Ene herri , zure Jainkoak , zure Jainkoak .
GOLD:	Hau dio zuen Jainkoak : « Kontsola ezazue , kontsolatu nire herria !

ID:	778
INPUT:	Just believe that I am in the Father and the Father is in me . Or at least believe because of the work you have seen me do .
PRED:	Eta zuek ere , Aita eta Aita dela sinesten duen Aita . Eta ni sinesten duzue sinesten duzuen bezala .
GOLD:	Sinets iezadazue : ni Aitarekin bat eginda nago eta Aita nirekin . Besterik ez bada , sinetsi egiten ditudan egintzengatik .

ID:	779
INPUT:	Then the angel of the Lord came again and touched him and said , “ Get up and eat some more , or the journey ahead will be too much for you . ”
PRED:	Orduan , Jaunaren aingeruak ukitu eta esan zion : — Jaiki eta jan , jan , jan eta jan ahal izango duzu » .
GOLD:	Itzuli zen bigarren aldiz Jaunaren aingerua , ukitu eta esan zion : « Jaiki eta jan , oso bide luzea baituzu » .

ID:	780
INPUT:	“ As surely as I live , says the Sovereign Lord , I will cut you off completely . I will show you no pity at all because you have defiled my Temple with your vile images and detestable sins .
PRED:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak , Jainko Jaunak : “ Neure idolo higuingarriak egingo dut neure idolo higuingarriak , kutsatu eta jokaera higuingarri guztiak kutsatu gabe .
GOLD:	« Horregatik , nik , Jainko Jaunak , zin dagit neure biziarengatik , zeure idolatria eta jokaera higuingarriaz nire santutegia kutsatu duzulako , nik ere baztertu egingo zaitudala ; ez dizut batere errukirik izango , ezta barkatuko ere .

ID:	781
INPUT:	God himself is in Jerusalem 's towers , revealing himself as its defender .
PRED:	Jauna , bere Jainkoa , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Muino eder , lur osoaren pozgarri ! Sion mendi , Jainkoaren egoitza , errege handiaren hiri !

ID:	782
INPUT:	But Balaam replied , “ I will speak only the message that the Lord puts in my mouth . ”
PRED:	Balaamek erantzun zion : — Nik , Jaunak ahoan ahoan ahoan .
GOLD:	Balaamek erantzun : — Jaunak adierazitakoa behar dut esan .

ID:	783
INPUT:	<unk> against Philistine <unk>
PRED:	David eta Israelen aurka
GOLD:	Gatazkak filistearren aurka

ID:	784
INPUT:	Nothing in all creation is hidden from God . Everything is naked and exposed before his eyes , and he is the one to whom we are accountable .
PRED:	Izan ere , ez da gauza guztietan , eta begira dago oraindik oraindik oraindik oraindik oraindik gauza guztietan .
GOLD:	Ez da harentzat munduan ezer gorderik ; dena dago agerian eta zabalik , kontuak eman beharko dizkiogun harentzat .

ID:	785
INPUT:	The Soldiers Mock Jesus
PRED:	Jesus heriotzara kondenatua
GOLD:	Jesus Pilatoren aurrean

ID:	786
INPUT:	For the Lord corrects those he loves , just as a father corrects a child in whom he delights .
PRED:	Izan ere , gurasoen gurasoen gurasoen gurasoen gurasoen gurasoen antzera ;
GOLD:	maite duenari egiten baitio Jaunak agiraka , aitak seme kutunari bezalaxe .

ID:	787
INPUT:	My child , do n't lose sight of common sense and <unk> on to them ,
PRED:	Ene seme , ez utzi inolako kalterik egin , ezta nire hezurrak ere .
GOLD:	Ene seme , gorde zentzutasuna eta oharmena , ez itzazu ken zeure aurretik ;

ID:	788
INPUT:	“ Who is that man walking through the fields to meet us ? ” she asked the <unk> he replied , “ It is my <unk> ” So Rebekah covered her face with her veil .
PRED:	Hark esan zion : — Nor da gizon hori ? Hark erantzun : — Nor da nirekin .
GOLD:	eta morroiari galdegin : — Nor da landan zehar bidera datorkigun gizon hori ? Morroiak erantzun : — Ene nagusia.Orduan , Rebekak bere aurpegia estali zuen zapi batez .

ID:	789
INPUT:	Let us find a good <unk> to play the harp whenever the tormenting spirit troubles you . He will play soothing music , and you will soon be well again . ”
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Kanta . Kanta . Kanta . Kanta .
GOLD:	Agindu guri , jauna , zeure esanetara gaituzu zeure zerbitzariok ; bilatuko dugu zitara jotzen dakien norbait . Horrela , Jaunak bidalitako espiritu gaiztoak eraso diezazunean , hark zitara jo eta on egingo dizu .

ID:	790
INPUT:	30,500 donkeys ,
PRED:	astoak astoak ;
GOLD:	astoak 30.500 ,

ID:	791
INPUT:	and they began to speak against God and Moses . “ Why have you brought us out of Egypt to die here in the wilderness ? ” they complained . “ There is nothing to eat here and nothing to drink . And we hate this horrible manna ! ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jainkoa Moisesi eta esan zioten : « Zergatik atera gaituzu Egiptotik , Egiptotik atera gabe ? » Eta esan zioten : « Ez dugu jan » .
GOLD:	eta gaizki-esaka hasi ziren Jainkoaren eta Moisesen aurka : « Zertarako atera gintuzuen Egiptotik ? Basamortuan hilarazteko ? Ez dugu urik , ez jakirik , eta mana delako janari kaskar honetaz asper-asper eginak gaude ! »

ID:	792
INPUT:	Then Joseph looked at his brother Benjamin , the son of his own mother . “ Is this your youngest brother , the one you told me about ? ” Joseph asked . “ May God be gracious to you , my son . ”
PRED:	Orduan , Joseren anaia hurbildu zitzaion , eta esan zion : — Ez al duzu anaia anaia anaia anaia anaia anaia anaia anaia ?
GOLD:	Gero , Josek , ama berarengandiko senide zuen Benjaminengan begiak jarririk , esan zuen : — Hori al da zuek aipatu zenidaten anaia gazteena ? Bejondaiala , seme !

ID:	793
INPUT:	He <unk> some of the honey into his hands and ate it along the way . He also gave some to his father and mother , and they ate it . But he did n't tell them he had taken the honey from the carcass of the lion .
PRED:	hartu zuen eztia eta bertan jan zuen , eta bere aita-amak jan zituen ; baina amak , berriz , berriz , ez zien jan .
GOLD:	Eztia eskuan hartu eta bidean janez joan zen aita-amengana ; eman zien eztia eta jan zuten haiek ere . Baina ez zien esan ezti hura lehoiaren hezur artetik hartua zuenik .

ID:	794
INPUT:	Jacob bought the plot of land where he camped from the family of Hamor , the father of Shechem , for 100 pieces of silver .
PRED:	Efraimen leinuko senitarteei ere , Abrahamek bere aitaren artaldea ezarri zizkion , ehun eta berrogeita hamar txanponetan erosi zituen .
GOLD:	Hau ezarri zueneko lursaila Sikemgo buruzagi zen Hamorren semeei erosi zien , zilarrezko ehun txanpon ordainduz .

ID:	795
INPUT:	Then King Darius sent this message to the people of every race and nation and language throughout the world : “ Peace and prosperity to you !
PRED:	Orduan , Dario erregeak mezu hau bidali zien : « Izan zaitezte bakea eta bakea bakea eta bakea ! »
GOLD:	Gero , Danielen salatzaileak ekartzeko agindu zuen erregeak , eta lehoi-zulora jaurti zituzten beren emazte eta seme-alabekin batera . Eta zulo barrenera heldu baino lehen , lehoiek beren atzaparretan hartu eta txiki-txiki egin zituzten .

ID:	796
INPUT:	<unk> her complaints is like trying to stop the <unk> trying to hold something with <unk> hands .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Harizko musika-tresnaz . Kanta . Kanta .
GOLD:	halakoari eustea haizeari eusteaeta eskuaz olioa hartzea bezala da .

ID:	797
INPUT:	A <unk> for Babylon 's King
PRED:	Babiloniako errege Nabukodonosorren menpeko
GOLD:	Herria erbestetik itzuli

ID:	798
INPUT:	Jesus Heals a Demon-Possessed Boy
PRED:	Negarra sendaketa
GOLD:	Fedearen ahalmena : epileptikoaren sendaketa

ID:	799
INPUT:	party clothes , gowns , <unk> , and purses ;
PRED:	Beraz , umezurtz eta inguruetan ,
GOLD:	jantzi dotore , mantu , lepoko zapi eta poltsak , gona fin , durbante eta mantilak .

ID:	800
INPUT:	On that day offerings of purification will be made for you , and you will be purified in the Lord 's presence from all your sins .
PRED:	Egun hartan , garbikuntza egin eta garbikuntza egingo duzue Jaunaren aurrean , zeuen bekatuen barkamen-ohikunea eginez .
GOLD:	egun horretan egingo baita zuen aldeko barkamen-ohikunea , garbi zaitezten ; bekatu guztietatik garbi geldituko zarete Jaunaren aurrean .

ID:	801
INPUT:	Large crowds followed him there , and he healed their sick .
PRED:	Herri guztiak sendatzen ziren , eta sendatu egin zen .
GOLD:	Jende-multzo handiek jarraitu zioten eta Jesusek gaixoak sendatu zizkien .

ID:	802
INPUT:	But even though my condition tempted you to reject me , you did not despise me or turn me away . No , you took me in and cared for me as though I were an angel from God or even Christ Jesus himself .
PRED:	Nire aurka haserre haserre bizitan , ez zaitut inola ere , ez zaitut inola ere niregandik aldendu , ezta nire alde egin ere , Kristo ere , Kristoren aingerua bezala .
GOLD:	Baina neure osasuna zela-eta nekagarri izan banintzaizuen ere , zuek ez ninduzuen mespretxatu , ez gaitzetsi ; bestela baizik , Jainkoaren mezularitzat hartu ninduzuen , Jesu Kristo bera banintz bezala .

ID:	803
INPUT:	It also included Ashdod with its surrounding settlements and villages and Gaza with its settlements and villages , as far as the Brook of Egypt and along the coast of the Mediterranean Sea .
PRED:	Haien lurraldeak ere su eman zituen , Sodoma eta inguruetan , Mediterraneo itsasoraino , Mediterraneo itsasoraino , Mediterraneo itsasoraino .
GOLD:	Axdod eta Gaza eta beraien herri eta herrixkak , Egiptoko errekaraino . Mediterraneo itsasoa zen muga .

ID:	804
INPUT:	and two quarts with each of the seven lambs .
PRED:	eta arkume bakoitzeko lau kilo .
GOLD:	eta arkume bakoitzeko lau kilo .

ID:	805
INPUT:	The nation of Israel is the vineyard of the Lord of Heaven 's Armies.The people of Judah are his pleasant <unk> expected a crop of justice , but instead he found <unk> expected to find righteousness , but instead he heard cries of violence .
PRED:	Jaunak , Israelen Jainkoak , bertan behera behera utzi ditu Judako herriak ; baina hark , ordea , bere bidetik doa .
GOLD:	Israel daJaun ahalguztidunaren mahastia ; Judako herria , haren landare-sail kutuna.Zuzenbidea espero zuenharengandik , eta horra : zuzengabekeria ! Justizia espero zuen , eta horra : aieneak !

ID:	806
INPUT:	you lay out the rafters of your home in the rain <unk> make the clouds your chariot ; you ride upon the wings of the wind .
PRED:	Bota egingo zaituzte zeruko zeruko landatu , Libanoko zedroak ere , mendiak mendiak mendiak mendiak mendiak mendiak , mendiak mendiak mendiak gorri .
GOLD:	zeure goi-geletan pilatzen ura ; hodei gainean kokatzen duzu zeure karroza , haize-hegaletan zabiltza .

ID:	807
INPUT:	And I will show him how much he must suffer for my name 's sake . ”
PRED:	Eta nik , neure buruaren alde egin behar dut » .
GOLD:	Neuk agertuko diot zenbat sufritu beharko duen niregatik .

ID:	808
INPUT:	the Lord sent a prophet to the Israelites . He said , “ This is what the Lord , the God of Israel , says : I brought you up out of slavery in Egypt .
PRED:	Hau dio Jaunak : « Hau dio Jaunak : « Hau dio Jaunak , Israelen Jainkoak : Egiptotik atera zaitut Egiptotik .
GOLD:	profeta bat bidali zien Jaunak , esatera : « Hau dio Jaunak , Israelen Jainkoak : Nik ekarri zaituztet Egiptotik eta nik atera esklabotzatik .

ID:	809
INPUT:	O Jerusalem , cleanse your <unk> you may be <unk> long will you <unk> evil thoughts ?
PRED:	Jerusalem , Sion seguru biziko zara , zeure maitasunez !
GOLD:	Jerusalem , garbitu zeure barruko gaiztakeria , bizirik atera nahi baduzu.Noiz arteizango ote dituzu zeure baitanburubide gaizto horiek ?

ID:	810
INPUT:	You will show me the way of life , <unk> me the joy of your <unk> the pleasures of living with you forever .
PRED:	Niri esker onez gordeko duzue , zuen jokabide guztietan biziko zarete .
GOLD:	Bizirako bidea erakutsiko didazu : alaitasun betea zure aurrean , betiko zoriona zure ondoan .

ID:	811
INPUT:	The trees of the Lord are well cared for — the cedars of Lebanon that he planted .
PRED:	Jaunak dio : “ Libanoko Libanoko zedro handi bat Libanoko zedro handi bihurtuko da ” .
GOLD:	Urez ase dira Jaunaren zuhaitzak , hark landaturiko Libanoko zedroak ;

ID:	812
INPUT:	“ Come , eat my food , and drink the wine I have mixed .
PRED:	« Zatozte nire ogia , eta ogia jango dut ogia .
GOLD:	« Ea , jan nire ogia eta edan nik nahasturiko ardoa .

ID:	813
INPUT:	But I will leave him one tribe for the sake of my servant David and for the sake of Jerusalem , which I have chosen out of all the tribes of Israel .
PRED:	Hala diot nik , neure zerbitzari Davidek , neure zerbitzaria , neure zerbitzari Davidek , Israelen Jainkoak , Israelgo leinu guztien artetik atera eta Israelgo leinu guztiei .
GOLD:	Leinu bakarrarekin geldituko da hura , eta hori ere David ene zerbitzariagatik eta Israelgo hiri guztien artetik hautatu dudan Jerusalem hiriarengatik .

ID:	814
INPUT:	When you enter the home , give it your blessing .
PRED:	Zeuen etxera sartu zenean , zeuen etxetik etxetik etxetik eraman ahal izateko .
GOLD:	« Etxe batean sartzean , esan : « Bakea zuekin » ;

ID:	815
INPUT:	These two clans were responsible for the care of the frames supporting the Tabernacle , the crossbars , the pillars , the bases , and all the equipment related to their use .
PRED:	Horiek ziren gerxondarren senitarteak : egoitzaren alde egin zituzten , zutabeak , zutabeak , zutabe eta zutabeak , zutabe eta guzti .
GOLD:	Meraritarren ardurapean zeuden egoitzako oholak , zehar-egurrak , zutabeak , oinak eta beste osagai guztiak ;

ID:	816
INPUT:	No one needed to tell him about human nature , for he knew what was in each person 's heart .
PRED:	Izan ere , giza giza giza giza giza giza giza giza giza izaera zaharra zen .
GOLD:	eta ez zuen inoren aitorpen-beharrik , ongi ezagutzen baitzuen berak gizakiaren baitan dagoena .

ID:	817
INPUT:	“ When a man sells his daughter as a slave , she will not be freed at the end of six years as the men are .
PRED:	« Gizon batekin oheratzen bada , ez du libre utziko , sei urtez egongo da sei urtez .
GOLD:	« Norbaitek bere alaba esklabotzat saltzen badu , ez da libre geldituko beste esklaboen erara .

ID:	818
INPUT:	“ What do you mean ? ” exclaimed Nicodemus . “ How can an old man go back into his mother 's womb and be born again ? ”
PRED:	Jesusek esan zion : — Zer nahi al duzu ? Nola ausartzen , bada , amaren amaren amaren sabelean ?
GOLD:	Nikodemok galdetu : — Nola jaio daiteke norbait , jadanik zaharra izanik ? Sar ote daiteke amaren sabelean eta berriro jaio ?

ID:	819
INPUT:	The <unk> of Life
PRED:	Esker oneko otoitza
GOLD:	Lanean arazoak

ID:	820
INPUT:	<unk> might be found for a thiefwho steals because he is starving .
PRED:	« Nire ardiak bezala gertatzen da , eta garia erostera .
GOLD:	Ez du lapurrak mespretxurik merezi , gosea kentzeko osten badu .

ID:	821
INPUT:	So a time was set , and on that day a large number of people came to Paul 's lodging . He explained and testified about the Kingdom of God and tried to persuade them about Jesus from the Scriptures . Using the law of Moses and the books of the prophets , he spoke to them from morning until evening .
PRED:	Egun hartan , hain zuzen , Mexak eta judu bat etorri zen , Paulok bere erregetza hots egiteko agindu zien , eta Liburu Santuak , Moisesen legearen liburuan idatzia zegoen idatzia dagoenaren arabera .
GOLD:	Izendatu zioten , beraz , egun bat , eta asko joan zitzaizkion bera zegoen etxera . Paulo Jainkoaren erregetzaren azalpena eta testigantza egiten jardun zitzaien goizetik arratsaldera eta , Moisesen legea eta profetak oinarri hartuz , Jesusen mezua sinestarazten ahalegindu zen .

ID:	822
INPUT:	“ The jail was securely locked , with the guards standing outside , but when we opened the gates , no one was there ! ”
PRED:	Ulertzeko gauza izan ziren , eta kanpoan zeuden , baina ez zen han gelditu .
GOLD:	« Kartzela arreta guztiaz itxia aurkitu dugu eta zaintzaileak ateetan erne , baina irekitzean barruan ez dugu inor aurkitu » .

ID:	823
INPUT:	We keep looking to the Lord our God for his mercy , just as servants keep their eyes on their master , as a slave girl watches her mistress for the slightest signal .
PRED:	horrela , Jainko Jaunak , gure Jainkoak , etsaien esku utzi duen bezala , prest gaude , bere nagusiaren bitartez erabakia duen bezala .
GOLD:	Nola morroien begiak nagusien eskuetara , nola neskamearen begiak etxekoandrearen eskuetara , halaxe daude gure begiakJaunarengana , gure Jainkoarengana , haren errukia iritsi zain .

ID:	824
INPUT:	When Acsah married Othniel , she urged him to ask her father for a field . As she got down off her donkey , Caleb asked her , “ What 's the matter ? ”
PRED:	astoa astoa txalmatu zion , bere aitaren astoa txalmatu zion , esanez : — Zer astoa astoa astoa ?
GOLD:	Neska heldu zenean , bere aitari lursail bat eskatzera bultzatu zuen Otnielek . Neska asto gainetik jaitsi zenean , galdetu zion aitak : — Zer nahi dun ?

ID:	825
INPUT:	Who is able to count his heavenly army ? Does n't his light shine on all the earth ?
PRED:	Nor da haren izarrak ? Ez ote da haren kriseilua ?
GOLD:	Zenbatezinak dira haren gudarosteak , guztien gain altxatzen haren argia .

ID:	826
INPUT:	Long ago I told you what was going to <unk> suddenly I took action , and all my predictions came true .
PRED:	Neure buruari esan zidan : « Ai ene maitea , utzi nazazu ! »
GOLD:	Aspalditik iragarriak nituengertatu direnak , neuk hitzeman nituen eta adierazi ; bat-batean ekin nioneta denak gertatu .

ID:	827
INPUT:	When he had finished speaking , he knelt and prayed with them .
PRED:	Hitz egin ondoren , otoitz egin ondoren , otoitz egin zion Jaunari .
GOLD:	Hitzaldia bukaturik , belauniko jarri eta otoitz egin zuen beste guztiekin batera .

ID:	828
INPUT:	All day long they insult me to my <unk> worshiping idols in their sacred <unk> burn incense on pagan altars .
PRED:	Nire idoloak idoloak gurtuz , eta intsentsua erretzen nau , intsentsua erretzen .
GOLD:	aurrez aurre etengabeiraintzen nauen herriarengana : baratze sakratuetansakrifizioak eskaintzen dituzteeta adreiluzko aldareetanintsentsua erretzen ,

ID:	829
INPUT:	“ Do not trim off the hair on your temples or trim your beards .
PRED:	« Ez galdu , bada , ez galdu zeure burua , ezta zeure burua ere , ezta burua ere egingo ere .
GOLD:	Ez moztu ile-adatsaren ertzak inguru guztian , ezta bizarraren ertzak ere .

ID:	830
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	831
INPUT:	He sent letters to all parts of the empire , to each province in its own <unk> and language , proclaiming that every man should be the ruler of his own home and should say whatever he pleases .
PRED:	eta gutun guztiei gutun guztiei bidali zituen , eta hizkuntza guztietako jendea , morroi eta hizkuntza , bere etxera , bere etxera , bere etxera ordainduko dio bere etxera .
GOLD:	Gutunak igorri zituen erreinuko eskualde guztietara , eskualde bakoitzeko idazkeran eta herri bakoitzeko hizkeran emanak , gizaseme guztiak nor bere etxeko nagusi izan zitezen aginduz .

ID:	832
INPUT:	Then Moses raised his hand over the sea , and the Lord opened up a path through the water with a strong east wind . The wind blew all that night , turning the <unk> into dry land .
PRED:	Orduan , Moisesek eskua luzatu zuen , eta Jaunak lurra zabaldu zuen , urak urak urak urak jo zuen , eta haizeak jo zuen .
GOLD:	Luzatu zuen Moisesek eskua itsaso gainera eta , Jaunak eraginda , ekialdeko haize indartsuak jo zuen gau osoan . Haizeak itsasoa lehortu egin zuen , urak bi multzotan banatuz .

ID:	833
INPUT:	yet I will rejoice in the Lord ! I will be joyful in the God of my salvation !
PRED:	Ni , Jauna , neure Jainkoa , bedeinkatua ene Jainko !
GOLD:	Hala ere , alai nago ni Jaunarekin , pozaren pozezsalbatzaile dudan Jainkoarekin .

ID:	834
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies has spoken — who can change his plans ? When his hand is raised , who can stop him ? ”
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Nork egin du ? »
GOLD:	Jaun ahalguztidunak hartu duenerabakia nork galarazi ? Jaunak luzatua duen eskuarinork atzera eragin ? »

ID:	835
INPUT:	For it is by believing in your heart that you are made right with God , and it is by openly declaring your faith that you are saved .
PRED:	Izan ere , beharrezko da zuen Jainkoa , eta zuen Jainkoa dela aitortu dezazuen . Izan zaitezte egiaz egiaz egiaz egiaz sinesten duzuen bezala .
GOLD:	Zeren , bihotzez sinesten duena onartu egiten baitu Jainkoak , eta ahoz aitortzen duena salbatu egiten da .

ID:	836
INPUT:	Elihu <unk> Job of God 's Justice
PRED:	Elihuk jarraitu zuen .
GOLD:	Gizakiaren ekintzak gizakiagan eragina

ID:	837
INPUT:	For this will please the Lord more than sacrificing cattle , more than presenting a bull with its horns and hooves .
PRED:	Izan ere , Jaunari oparitzat eskaini behar du , eta zazpi kilo irin garbia baino gehiago izango dira .
GOLD:	Orduan , Jainkoaren izena kantuz goretsiko dut , esker onez handietsiko .

ID:	838
INPUT:	“ Do not have sexual relations with your daughter-in-law ; she is your son 's wife , so you must not have sexual relations with her .
PRED:	« Ez duzu sexu-harremanik izango zeure amaren alabarekin : ez duzu sexu-harremanik izango zeure emaztea .
GOLD:	« Ez duzu sexu-harremanik izango zeure errainarekin , zure semearen emaztea baita .

ID:	839
INPUT:	“ Then Aaron must slaughter the first goat as a sin offering for the people and carry its blood behind the inner curtain . There he will sprinkle the goat 's blood over the atonement cover and in front of it , just as he did with the bull 's blood .
PRED:	« Ondoren , aker bat hilko da , eta odola odola odola odola isuriko du , eta odola odola odola odola odola odola odola odola odola odola bezala .
GOLD:	Ondoren , herriaren barkamen-oparirako akerra hilko du ; honen odola errezelaz barrualdera eramango du eta zekorraren odolaz eginikoa bera egingo : estalkia zipriztinduko du eta estalki aurrean zirtatuko .

ID:	840
INPUT:	You have allowed me to suffer much hardship , but you will restore me to life againand lift me up from the depths of the earth .
PRED:	Zuk , ordea , haserre egin nauzu , baina zure zoria babesten duzu , zure zoria , lur jota .
GOLD:	Hamaika larrialdi eta zoritxar pasarazi didazu.Baina berriro biziaraziko nauzu , Herio Leize sakonetik altxatuko .

ID:	841
INPUT:	He put the official tunic on Aaron and tied the sash around his waist . He dressed him in the robe , placed the ephod on him , and attached the ephod securely with its decorative sash .
PRED:	eta purpura morezko lokarriz lotu zuen , purpura morezko lokarriz loturik , efodaren xingola baino gorago jarri zizkion , efodaren xingola baino gorago jarri zen , efodaren xingola baino gorago gelditzeko .
GOLD:	Ondoren , tunika jantzi zion Aaroni , gerrikoaz lotu eta mantua jarri ; gainetik efoda ezarri zion eta xingolaz lotu .

ID:	842
INPUT:	So you see , God is with us . He is our leader . His priests blow their trumpets and lead us into battle against you . O people of Israel , do not fight against the Lord , the God of your ancestors , for you will not succeed ! ”
PRED:	Horrela , bada , Jainko gure Jainkoa , gure buruzagi bat , gure Jainkoa , eta gure Jainkoa , gure Jainkoa , gure Jainkoa , zure Jainkoa , Israelen Jainkoa , zure Jainkoa , ez zara zu , zure Jainkoa , zure Jainkoa , zure Jainkoa , zure Jainkoa , zure Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa .
GOLD:	Begira , Jainkoa dugu geure buruzagi , eta geurekin ditugu haren apaizak , baita turuta ozenak ere zuen kontra jotzeko . Israeldarrok , ez borrokatu Jaunaren , zeuen arbasoen Jainkoaren , kontra , ez baituzue garaipenik izango » .

ID:	843
INPUT:	There the child grew up healthy and strong . He was filled with wisdom , and God 's favor was on him .
PRED:	Une hartan , haur eta haur bat zen , eta jakinduriaz ezarri zuen , eta ona zen .
GOLD:	Haurra haziz eta sendotuz zihoan ; jakinduriaz betea zegoen eta Jainkoaren onginahia berekin zuen .

ID:	844
INPUT:	For everyone has sinned ; we all fall short of God 's glorious standard .
PRED:	Izan ere , bekatu guztiek jasan jasan jasan jasan jasan jasan jasan jasan jasan jasan jasan jasan jasan jasan jasan jasan jasan behar dugu .
GOLD:	denek egin baitzuten bekatu eta denak aurkitzen dira geroztik Jainkoaren aintzarik gabe .

ID:	845
INPUT:	Here is a list of the family leaders and the <unk> of those who came with me from Babylon during the reign of King Artaxerxes :
PRED:	Hona hemen hemen hemen bildu : Babiloniako erregearen aginduz , Babiloniako erregearen garaian , Babiloniako erregearen aginduz :
GOLD:	Hauexek dira Artaxerxesen erregealdian Babiloniatik nirekin etorri ziren familiaburuak , beren jatorriekin :

ID:	846
INPUT:	So on that day Israel saw God defeat Jabin , the Canaanite king .
PRED:	Egun hartan , Jaunak , Israelen Jainkoak menpean jarri zuen .
GOLD:	Horrela makurrarazi zuen Jainkoak israeldarren aurrean Kanaango errege Jabin .

ID:	847
INPUT:	A servant girl noticed him in the <unk> and began staring at him . Finally she said , “ This man was one of Jesus ' followers ! ”
PRED:	Une hartan , begiak begiak ireki zuen , eta esan zion : — Gauza bat ikusi zuen gizon bat .
GOLD:	Neskame batek , Pedro sutondoan eseria ikustean , begira jarri eta esan zuen : — Hau ere Jesusekin zebilen .

ID:	848
INPUT:	“ Do n't be afraid ! ” the king told her . “ What do you see ? ” “ I see a god coming up out of the earth , ” she said .
PRED:	Erregeak esan zion : — Ez izan beldur ! Ez beldurtu !
GOLD:	Erregeak erantzun zion : — Ez izan beldur . Zer ikusten duzu ? Emakumeak Sauli : — Espiritu bat dakusat lurpetik igotzen .

ID:	849
INPUT:	The crowd replied , “ You 're demon possessed ! Who 's trying to kill you ? ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Nor haiz haiz haiz ! Nor hil nahian ?
GOLD:	Jendeak erantzun zion : — Burutik zaude ! Nor dabil zu hil nahian ?

ID:	850
INPUT:	“ Now , O Lord my God , you have made me king instead of my father , David , but I am like a little child who does n't know his way around .
PRED:	« Orain , Jauna , ene Jainkoa , ene Jainkoa , ene errege , zu , ene errege , zu , zu bezalako jainkorik .
GOLD:	Ene Jainko Jauna , gure aita Daviden ordez ni , zeure zerbitzari hau , egin nauzu errege . Ni , berriz , mutil gaztea nauzu eta gobernatzen ikasi gabea .

ID:	851
INPUT:	God paid a high price for you , so do n't be enslaved by the world .
PRED:	Jainkoak bere esku utzi zaitu , eta erabat suntsitu .
GOLD:	Garesti ordainduz eskuratu zaituzte Jainkoak : ez bihurtu , beraz , gizakien esklabo .

ID:	852
INPUT:	Which of their gods was able to rescue its people from the destructive power of my predecessors ? What makes you think your God can rescue you from me ?
PRED:	Beren jainkoek libratu ote zuten beren jainkoek libratu ote dute beren jainkoek ? Zein libratu al duzu nire Jainko , zu ?
GOLD:	Nire aurrekoek hondatu zituzten nazio horietako jainkoetarik batek ere libratu ahal izan ote du bere herria nire eskuetatik ? Eta zeuen Jainkoak libratuko zaituztela nire eskuetan erortzetik ?

ID:	853
INPUT:	The <unk> of Israel
PRED:	Jaunak Israel herria aukeratu
GOLD:	Zigor-eguna

ID:	854
INPUT:	Give the people of Sidon this message from the Sovereign Lord : “ I am your enemy , O Sidon , and I will reveal my glory by what I do to you.When I bring judgment against youand reveal my holiness among you , everyone watching will knowthat I am the Lord .
PRED:	Adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : « Begira , zure askatzaileak , zure aintza agertuko naiz , zure aintza agertuko bainaiz ni , eta zure santutasuna agertuko naiz Jauna .
GOLD:	Adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : Zure aurka nator , Sidon , zure kontura jantziko naiz ospez . Zure aurka epaia bete eta neure santutasuna agertzean , denek jakingo dute ni naizela Jauna .

ID:	855
INPUT:	Most <unk> , I want to remind you that in the last days scoffers will come , mocking the truth and following their own desires .
PRED:	Izan ere , aurka borrokatzeko asmoz asmoz asmoz asmoz asmoz asmoz asmoz asmoz . Bene-benetan diotsuet :
GOLD:	Jakizue , batez ere , azken garaietan gizon isekariak , beren grina txarrei jarraituz biziko direnak , etorriko direla . Eta irriz

ID:	856
INPUT:	These corner frames will be matched at the bottom and firmly attached at the top with a single ring , forming a single corner unit . Make both of these corner units the same way .
PRED:	Horiek egingo dute aurrez aurre , aurrez aurre egingo dute , eta oholak ere egingo dute .
GOLD:	Ohol hauek behealdean bereiz jarriko dituzu eta gainaldean , lehenengo eraztunaren parean , ongi lotuak . Egin honela bi kantoietarako bi oholak ere .

ID:	857
INPUT:	The Death of Jehu
PRED:	Jehuk Jehuk Jehuk hilarazi
GOLD:	Akaben errege-etxea suntsitu Jehuk

ID:	858
INPUT:	So I will send down fire on the walls of Tyre , and all its fortresses will be destroyed . ”
PRED:	horregatik , su emango dizut , eta bertako jauregiakirentsi egingo ditu » .
GOLD:	horregatik , su emango dietTiroko harresiei , eta bertako jauregiakirentsi egingo ditu » .

ID:	859
INPUT:	Do not be afraid or discouraged , for the Lord will personally go ahead of you . He will be with you ; he will neither fail you nor abandon you . ”
PRED:	Ez izan beldur , ez izan beldur , Jauna , ez baita zuekin zuekin zuekin zuekin » .
GOLD:	Jauna bera joango zaizu aurretik eta zeurekin izango duzu ; ez zaitu inola ere utziko . Ez izan beldur ! Ez kikildu ! »

ID:	860
INPUT:	These are the clans that descended from Noah 's sons , arranged by nation according to their lines of descent . All the nations of the earth descended from these clans after the great flood .
PRED:	Horiek dira Egiptoko lehen-seme guztiak , amets bat eta Egiptoren erdian dagoen nazio guztiei su eman zien .
GOLD:	Horiek izan ziren Noeren semeen leinuak , nor bere ondorengo eta herrien arabera . Horiengandik sortu ziren herriak uholdearen ondoren eta hedatu munduan zehar .

ID:	861
INPUT:	You are so proud of knowing the law , but you dishonor God by breaking it .
PRED:	Zuek , ordea , ez zarete Jainkoaren legea hautsi ; baina zuek , ordea , ez zarete errudun .
GOLD:	Legeaz harrotzen zaren horrek , nola desohoratzen duzu Jainkoa , legea hautsiz ?

ID:	862
INPUT:	The Lord was with Jehoshaphat because he followed the example of his father 's early years and did not worship the images of Baal .
PRED:	Josafatek , Jaunaren jokabidea hartu zuen , beraren aita Uziasek bezala . Ez zuen Jeroboamen ondoren , Baal idoloak gurtuz .
GOLD:	Bere alde izan zuen Jauna Josafatek , bere arbaso Daviden lehenengo jokaera bera izan zuelako , Baalen idoloetara jo gabe .

ID:	863
INPUT:	Who is weak without my feeling that weakness ? Who is led astray , and I do not burn with anger ?
PRED:	Nor da , bada , dardaraz dago ? Nor da nire haserrea ? Ez dut hondatuko , ez dut atsedenik izan ?
GOLD:	Nor gaixotzen da , ni gaixotu gabe ? Nor erortzen , ni erremindu gabe ?

ID:	864
INPUT:	Then Esther sent for Hathach , one of the king 's eunuchs who had been appointed as her attendant . She ordered him to go to Mordecai and find out what was troubling him and why he was in mourning .
PRED:	Esterrek bidali zuen , orduan , mezulariak bidali zizkion , eta mezulariak bidali zizkion . Esterrek agindua baitzuen Mardokeok agindua .
GOLD:	Deitu zuen Esterrek Hatak , bere zerbitzura erregeak jarri zizkion irenetariko bat , eta Mardokeogana igorri zuen , zer gertatzen eta zergatik zen jakitera .

ID:	865
INPUT:	One day as these men were worshiping the Lord and fasting , the Holy Spirit said , “ Appoint Barnabas and Saul for the special work to which I have called them . ”
PRED:	Egun hartan , Jaunaren Espiritu Santuak dioen bezala , Jainko Jaunak : « Bildu ditut nik , eta Bernabe » .
GOLD:	Behin , barau-egunez , Jaunaren kultu-ospakizun batean zeudela , Espiritu Santuak honela esan zien : « Bereizi niretzat Bernabe eta Saulo , nik dei egin diedan egitekorako » .

ID:	866
INPUT:	I tell you the truth , I will not drink wine again until the day I drink it new in the Kingdom of God . ”
PRED:	Bene-benetan diotsuet : Ez dut ardorik edango , ez edan edango edango edango » .
GOLD:	Benetan diotsuet : Ez dut gehiago ardorik edango , Jainkoaren erreinuan ardo berria edan arte » .

ID:	867
INPUT:	“ My father has made trouble for us all ! ” Jonathan exclaimed . “ A command like that only hurts us . See how refreshed I am now that I have eaten this little bit of honey .
PRED:	Jonatanek esan zion : — Ene aita ! Jonatanek erantzun : — Bedeinka beza ! Ez horixe ! Ez dut ezer falta ! »
GOLD:	Jonatanek erantzun : — Hondamena ekarri dio herri osoari gure aitak ! Ikusi nola argitu zaizkidan begiak ezti pittin bat jan dudalako .

ID:	868
INPUT:	The voice of the Lord echoes above the sea.The God of glory <unk> Lord thunders over the mighty sea .
PRED:	Jaunaren ahotsa egin zuen , mendi santuaren mendi santuaren mendi santuaren mendi santuaren mendi santuaren mendi santuaren gainean .
GOLD:	Jaunaren ahotsak ur gainean durunda : Jainko aintzatsuak trumoia jo du.Jauna ur handien gainean garai .

ID:	869
INPUT:	For each lamb offered as a burnt offering or a special sacrifice , you must also present one quart of wine as a liquid offering .
PRED:	Izan ere , opari bat eskainiko duzue , eguneroko erre-opari eta litro bat eskainiko duzue .
GOLD:	eta litro eta erdiren bat ardo isur-oparitzat arkume bakoitzeko .

ID:	870
INPUT:	But you dishonor the poor ! Is n't it the rich who oppress you and drag you into court ?
PRED:	Zuk , ordea , ez al duzu ondasunak irensten ?
GOLD:	Zuek , berriz , lotsaz betetzen duzue pobrea . Ez ote dira aberatsak zuek zapaltzen eta auzitegira eramaten zaituztetenak ?

ID:	871
INPUT:	Everyone will live in peace and prosperity , enjoying their own grapevines and fig trees , for there will be nothing to fear.The Lord of Heaven 's Armieshas made this promise !
PRED:	Izan ere , bakea izango dira , mahastiak , mahastiak mahastiak emango diote , Jaun ahalguztiduna , Jaun ahalguztiduna » .
GOLD:	Nor bere mahats-parrapeaneseriko da , bere pikondopean , inoren beldurrik gabe.Honela agindu duJaun ahalguztidunak .

ID:	872
INPUT:	The jailer woke up to see the prison doors wide open . He assumed the prisoners had escaped , so he drew his sword to kill himself .
PRED:	Izan ere , behin ere , preso hartu zuen ; gero , begiak ireki zuen , eta hil egin zen .
GOLD:	Esnatu zen kartzelazaina eta , espetxeko ateak zabalik ikustean , ezpata atera zuen bere burua hiltzeko , presoek ihes egin zutelakoan .

ID:	873
INPUT:	Balak followed his instructions , and the two of them sacrificed a young bull and a ram on each altar .
PRED:	Orduan , Balakek eta bi ahari bana eskaini zituen , eta ahari bana eskaini zituen .
GOLD:	Hala egin zuen Balakek , eta bien artean zekor eta ahari bana eskaini zituzten aldare bakoitzean .

ID:	874
INPUT:	“ When an evil spirit leaves a person , it goes into the desert , searching for rest . But when it finds none , it says , ‘ I will return to the person I came from . '
PRED:	« Norbaitek bere baitan aurkitzen badu , joan egiten da ; baina ez da aurkitzen aurkitzen , ordea , aurkitzen aurkitzen du .
GOLD:	« Espiritu gaiztoa , norbaitengandik irten ondoren , leku idorretan barrena ibili ohi da atseden bila ; baina , aurkitzen ez duelarik , bere buruari esaten dio : “ Noan berriro , atera nintzeneko neure etxera ” .

ID:	875
INPUT:	A Discussion about Fasting
PRED:	Zaharra eta berria berria
GOLD:	Barauari buruz . Zaharra eta berria

ID:	876
INPUT:	So he said , “ Those of you in authority can return with me . If Paul has done anything wrong , you can make your accusations . ”
PRED:	Orduan , esan zien : — Neure esku utzi nau , bada , zer egin nahi baduzu , zer egin dezazuen » .
GOLD:	« Beraz — esan zien — , zuen artean aginterik dutenak betoz nirekin Zesareara eta , gizon honek errurik badu , sala bezate » .

ID:	877
INPUT:	Zanoah , En-gannim , Tappuah , <unk> ,
PRED:	Keros , Extemoa , Horma ,
GOLD:	Zanoah , En-Ganim , Tapuah , Enam ,

ID:	878
INPUT:	All Moab is <unk> little ones will cry out .
PRED:	Moabeko bizilagunok , hondamendi bihurtuko dira moabdarrak .
GOLD:	« Hautsia utzi dute Moab , haurren garrasiak entzuten dira .

ID:	879
INPUT:	What do people get for all their hard work under the sun ?
PRED:	Zer egin behar du gizakia ? Nork jasan behar du ?
GOLD:	Zertarako du gizakiaklur honetan leher egitea ?

ID:	880
INPUT:	Before the mountains were formed , before the hills , I was born —
PRED:	Haren ondoan zeuden , haren mendi hura baino lehen lehen lehen ,
GOLD:	Mendiak landatuak izan aurretik , muinoak baino lehen izan nintzen sortua ;

ID:	881
INPUT:	Jacob replied , “ You know how hard I 've worked for you , and how your flocks and herds have grown under my care .
PRED:	Jakobek erantzun zion : — Badakit nondik nora ibili nauzu .
GOLD:	Jakobek erantzun zion : — Ongi dakizu zenbat lan egin dudan zuretzat eta zenbateraino hazi zaizun abere-taldea niri esker .

ID:	882
INPUT:	The Lord 's messages continued throughout the reign of King Jehoiakim , Josiah 's son , until the eleventh year of the reign of King Zedekiah , another of Josiah 's sons . In August of that eleventh year the people of Jerusalem were taken away as captives .
PRED:	Josiasen erregealdiko hirugarren urtean , Josiasen seme Josiasen seme Joiakim Judako errege Josiasen seme Josiasen seme Josiasen seme Josiasen seme Josiasen erregealdiko hirugarren urtean , Jerusalemera itzuli arte .
GOLD:	baita geroago ere , Josiasen seme Joiakim Judako errege izan zen garaitik Josiasen beste seme baten , Sedekiasen , erregealdiko hamaikagarren urtearen azkena arte . Urte horretako bosgarren hilean Jerusalemgo bizilagunak erbesteratu zituzten .

ID:	883
INPUT:	Nevertheless , Hiram paid Solomon 9,000 pounds of gold .
PRED:	Salomonek ehun mila kilo urre eta hogeita hamar kilo urre eta hogeita hamar kilo urre .
GOLD:	Hiramek emanak zizkion Salomoni lau tona inguru urre .

ID:	884
INPUT:	So the Israelites obeyed the Lord 's command to Moses and assigned these towns and pasturelands to the Levites by casting sacred lots .
PRED:	Beraz , Jaunak Moisesi eta lebitarrei agindu zien Moisesek eta lebitarrei , herri-lur eta guzti , herri-lur eta guzti .
GOLD:	Jaunak Moisesen bitartez agindu bezala , israeldarrek zotz eginez izendatu zizkieten lebitarrei hiriak , herri-lur eta guzti .

ID:	885
INPUT:	You have been taught the holy Scriptures from childhood , and they have given you the wisdom to receive the salvation that comes by trusting in Christ Jesus .
PRED:	Izan ere , Liburu Santuetan idatzia dagoen bezala , Kristo Jesusen bidez , Kristoren bidez , Kristoren bitartez , Kristoren bitartez eman dizuen bezala .
GOLD:	eta Liburu Santuak umetandik ezagunak dituzula . Liburu Santuek emango dizute Kristo Jesusenganako sinesmenaren bidez salbamenera daraman jakinduria .

ID:	886
INPUT:	Parable of the Yeast
PRED:	Mostaza-haziaren eta legamiaren parabolak
GOLD:	« Sar zaitezte ate estutik »

ID:	887
INPUT:	Gabriel Explains the Vision
PRED:	Bigarren ikuskaria : suaren zigorra iragarri
GOLD:	Bigarren ikuskariaren azalpena

ID:	888
INPUT:	But regarding Israel , God said , “ All day long I opened my arms to them , but they were disobedient and rebellious . ”
PRED:	Orduan , Israelen Jainkoa , honela mintzatu zitzaion : « Ni , Israel , ene Jainko , zergatik egin dut ? »
GOLD:	Israeli buruz , berriz , hau dio : Egun osoan luzatuak nituen eskuak , herri sinesgogor eta errebeldeagana .

ID:	889
INPUT:	In a vision from God he took me to the land of Israel and set me down on a very high mountain . From there I could see toward the south what appeared to be a city .
PRED:	Orduan , Jainkoak , Israelen Jainkoak , Egiptotik atera ninduen eta , neure mendi handi bat atera ninduen , mendi handi bat ikusi nuen .
GOLD:	Jainkozko ikuskaritan Israel lurraldera eraman eta mendi garai baten gainean utzi ninduen , eta haren gailurrean , hegoaldera , eraikin-multzo bat zegoen , hiri baten antzekoa .

ID:	890
INPUT:	And I heard a voice say , ‘ Get up , Peter ; kill and eat them . '
PRED:	Orduan , entzun nuen entzun nuen : « Alde , jaiki eta jan » .
GOLD:	Orduan , mintzo bat entzun nuen , niri esaten : “ Ea , Pedro , hil eta jan ” .

ID:	891
INPUT:	“ If any prophet , priest , or anyone else says , ‘ I have a prophecy from the Lord , ' I will punish that person along with his entire family .
PRED:	« Apaiz batek , profeta edo profeta edo profeta bat edo mezu hau diot nik , Jaunak : “ Nire herri osoaren buruzagi ” .
GOLD:	Eta apaiz edo profeta nahiz herrikoren batek “ Jaunaren mezua ( zama ) ” esaten badu , zigortu egingo ditut bera eta bere etxekoak .

ID:	892
INPUT:	“ Now this is what the Sovereign Lord says : I will give you what you deserve , for you have taken your solemn vows lightly by breaking your covenant .
PRED:	Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaunak : Zeure burua emango dizut , zure bidez emango dizut .
GOLD:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Zuk jokatu duzun bezalaxe jokatuko dut nik ere zurekin , zina mespretxatu eta ituna hautsi baituzu .

ID:	893
INPUT:	When people work , their wages are not a gift , but something they have earned .
PRED:	Lagun hurkoa gutxiesten duena , baina ez du ezer aurpegiratzen .
GOLD:	Lan egiten duenari , saria ez zaio dohain huts bezala ematen , zor zaion zerbait bezala baizik .

ID:	894
INPUT:	We now have this light shining in our hearts , but we ourselves are like fragile clay jars containing this great treasure . This makes it clear that our great power is from God , not from ourselves .
PRED:	Orain , ordea , argi egin dugu , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , geure Jainkoa , geure Jainkoa , eta ez gara .
GOLD:	Baina altxor baliotsu hau buztinezko ontzitan daramagu , garbi ager dadin honenbesteko indarra Jainkoarengandik datorrela eta ez guregandik .

ID:	895
INPUT:	Then he turned to his host . “ When you put on a <unk> or a banquet , ” he said , “ do n't invite your friends , brothers , relatives , and rich neighbors . For they will invite you back , and that will be your only reward .
PRED:	Gero , bere etxera joan zen eta esan zien : « Ez beldurtu , ezta zeure senideak ere , ezta senideak ere haiekin batera » .
GOLD:	Eta gonbidatu zuenari esan zion : « Bazkari edo afariren bat ematean , ez gonbidatu zeure adiskideak , ezta senide , ahaide edo auzoko aberatsak ere ; zeren beraiek ere gonbidatu egingo zintuzkete , eta , horrela , ordaina hartuko zenuke .

ID:	896
INPUT:	you must present all firstborn sons and firstborn male animals to the Lord , for they belong to him .
PRED:	abere eta abere , abere , abere eta abere , Jaunari sagaratuko dizkiozue .
GOLD:	zuen lehen-semeak oro eta lehen abere-kume arrak Jaunari eskainiko dizkiozue , berarenak baitira :

ID:	897
INPUT:	Sensible people control their temper ; they earn respect by overlooking wrongs .
PRED:	Prest daude herriak herriak , Natan atzetik , ihesi doaz ihesi .
GOLD:	Zentzudunak menderatu egiten du haserrea , ohoragarri zaio iraina kontuan ez hartzea .

ID:	898
INPUT:	Peter told them , “ You know it is against our laws for a Jewish man to enter a Gentile home like this or to associate with you . But God has shown me that I should no longer think of anyone as impure or unclean .
PRED:	Pedrok esan zien : — Ongi dakizue gure legearen kontra : « Ez dago inor inor sartu , ezta sartu ere , ezta zure Jainkoaren aurrean ere , ez dezala inolako kalterik egin ere .
GOLD:	eta esan zien : « Dakizuen bezala , judu batek debekatua dauka atzerritarrekin inolako harremanik izatea nahiz haien etxean sartzea . Baina niri Jainkoak erakutsi dit ez dudala inor lohi edo kutsatutzat hartu behar .

ID:	899
INPUT:	He proclaimed his covenant — the Ten Commandments — which he commanded you to keep , and which he wrote on two stone tablets .
PRED:	eta agindu zien herriari : « Agindu hauek idatzi zituen , eta bi harlauza eman zizkien .
GOLD:	Jaunak ituna iragarri zizuen , bete behar zenituzten hamar aginduak , eta bi harlauzatan idatzi zituen .

ID:	900
INPUT:	Hannah 's Prayer for a Son
PRED:	Ana oso ona
GOLD:	Samuelen jaiotza eta haurtzaroa

ID:	901
INPUT:	These people were left to test the Israelites — to see whether they would obey the commands the Lord had given to their ancestors through Moses .
PRED:	Haiek , ordea , israeldarrek , Jaunaren esana bete zuten israeldarrek , Jaunak Moisesi agindu bezala .
GOLD:	Horrela probatuko zituen Jaunak israeldarrak eta jakingo beraien gurasoei Moisesen bitartez emaniko aginduak betetzen zituzten ala ez .

ID:	902
INPUT:	The son of Dan was <unk> .
PRED:	Danen leinukoa . Danen leinukoa zen .
GOLD:	Dan eta beronen semea : Huxim .

ID:	903
INPUT:	Then David prayed , “ O Lord , God of Israel , I have heard that Saul is planning to come and destroy Keilah because I am here .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jaunari : — Jauna , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , jakin dut gaur gaur , neure Jainkoa .
GOLD:	Ondoren , Davidek otoitz egin zuen : — Jauna , Israelen Jainkoa , Saul Keilara datorrela eta niregatik hiria hondatzeko asmotan dela entzun dut nik , zure morroi honek .

ID:	904
INPUT:	The <unk> of the <unk> the uniforms <unk> by <unk> all be <unk> will be fuel for the fire .
PRED:	Bota egingo du Sion , urruti biziko da ; moztu egingo daeta suak irentsiko .
GOLD:	Haur bat jaio zaigu , Jainkoak seme bat eman digu.Beroni ezarri zaio aginpidea , eta honela deitzen diote : « Kontseilari miragarri , Jainko indartsu , Aita betiereko , Errege bake-emaile » .

ID:	905
INPUT:	The judges must investigate the case thoroughly . If the accuser has brought false charges against his fellow Israelite ,
PRED:	Aurrez erantzungo du : « Profeta Profeta batek , nork bere kabuz profetagintzan profetagintzan profetagintzan profetagintzan ari da .
GOLD:	Epaileek zehatz-mehatz ikertuko dute auzia ; ikusten bada lekukoa faltsua dela eta herritarra gezurrez salatu duela ,

ID:	906
INPUT:	If anyone does not love the Lord , that person is cursed . Our Lord , come !
PRED:	Izan ere , Jaunak , maite duena ez duena !
GOLD:	Madarikatua Jauna maite ez duena ! Marana tha ! ( Zatoz , Jauna ! ) .

ID:	907
INPUT:	They all ate as much as they wanted , and afterward , the disciples picked up twelve baskets of leftovers .
PRED:	Asetzeraino jan zuten , eta hamabi saski bete zituzten , hamabi saski bete zituzten .
GOLD:	Asetzeraino jan zuten denek , eta gelditutako hondarrez hamabi saski bete zituzten .

ID:	908
INPUT:	The family of <unk>
PRED:	Bizitza osoa aukeratu
GOLD:	Bigbairenak 2.056 ;

ID:	909
INPUT:	Jotham went to war against the Ammonites and conquered them . <unk> the next three years he received from them an annual tribute of 7,500 pounds of silver , <unk> bushels of wheat , and <unk> bushels of barley .
PRED:	Ondoren , menderatu egin zen amondarren kontra , eta hiru urtez gobernatu zuen . Hogeita hiru urtez gobernatu zuen . Hogeita hamar urtez gobernatu zuen .
GOLD:	Amondarren erregeari eraso eta nagusitu egin zitzaion ; urte hartan eta hurrengo bietan amondarrek zerga handia ordaindu behar izan zioten : hiru tona zilar , hiru mila tona gari eta beste horrenbeste garagar .

ID:	910
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> ,
PRED:	maitasunez eta maitasunez .
GOLD:	Hafaraim , Xion , Anaharat ,

ID:	911
INPUT:	Now tell him that I am making my special covenant of peace with him .
PRED:	Honela diotsuet : « Neure bakea dut neure bakea » .
GOLD:	Esaiozu , bada , bake-ituna egiten dudala berarekin :

ID:	912
INPUT:	They were also responsible for the posts of the courtyard and all their bases , pegs , and ropes .
PRED:	Ondoren , atariko oihalak eta oinak brontzezkoak ziren , zutabe eta oin .
GOLD:	baita atari inguruko zutabeak beren oinekin , hesolak eta sokak ere .

ID:	913
INPUT:	If you receive a prophet as one who speaks for God , you will be given the same reward as a prophet . And if you receive righteous people because of their righteousness , you will be given a reward like theirs .
PRED:	Izan ere , profeta bati hitz egiten duena , Jainkoak bere bidez bidez bidez bidez bidez bidez bidez bidez bidez bidez bidez bidez bidez emango dio ; horrela , bere egintzen arabera epaituko ditu .
GOLD:	Profeta bat profeta delako onartzen duenak profetari zor zaion saria jasoko du ; eta gizon zuzen bat zuzena delako onartzen duenak gizon zuzenari zor zaion saria jasoko du ;

ID:	914
INPUT:	But Nebuzaradan allowed some of the poorest people to stay behind to care for the vineyards and fields .
PRED:	baina ez du inork engaina , ezta mahastiak landatu ere ; ez da han han , ezta mahastiak ere .
GOLD:	Herriko jende xehea baizik ez zuen utzi , alorrak eta mahastiak landu zitzaten .

ID:	915
INPUT:	Jesus Heals in Response to Faith
PRED:	Jesusek ekaitza baretu
GOLD:	Odoljarioa zuen emakumea eta buruzagiaren alaba

ID:	916
INPUT:	But after I am raised from the dead , I will go ahead of you to Galilee and meet you there . ”
PRED:	Baina piztu ondoren , hildakoen artetik piztu egingo dut zuen aurretik , eta han geldituko zarete » .
GOLD:	Baina piztu ondoren , aurretik joango natzaizue Galileara » .

ID:	917
INPUT:	and an appointment with Herod was granted . When the day arrived , Herod put on his royal robes , sat on his throne , and made a speech to them .
PRED:	Izan ere , Herodesek , honen berri eman zion . Behin batean , honen ondoan eseri ziren , eta honen errege-aulkian jarri ziren .
GOLD:	Erabakitako egunean , Herodesek , errege-jantzitan eta bere aulkian eseririk , hitzaldia egin zien .

ID:	918
INPUT:	Oh , do n't worry ; we would n't dare say that we are as wonderful as these other men who tell you how important they are ! But they are only comparing themselves with each other , using themselves as the standard of <unk> . How ignorant !
PRED:	Ez horixe ! Ez horixe ! Ez horixe ! Izan ere , elkarri elkarri hitz egitea ; baina zuek , zuetako zuetako zuetako bakoitzak bere baitan bezala .
GOLD:	Egia esan , ez dut ausardiarik beren buruak goraipatzen dituzten horien pareko edo kidekotzat neure burua emateko . Horrelako horiek zentzu ona galdu dute : lehenengo beren burua hartzen dute neurritzat eta , gero , neurri horrekin balioztatzen dituzte beren buruak .

ID:	919
INPUT:	This is how I will test your story . I swear by the life of Pharaoh that you will never leave Egypt unless your youngest brother comes here !
PRED:	Eta zer esan nahi dut zure bizia kentzeko . Ez dut zure anaia emango zure anaia Egiptotik atera .
GOLD:	Eta besterik frogatu nahi baduzue , ekatzue hona zeuen anaia gazteena . Bien bitartean , ala faraoia ! , ez zarete hemendik aterako .

ID:	920
INPUT:	Then they took their bones and buried them beneath the tamarisk tree at Jabesh , and they fasted for seven days .
PRED:	Ondoren , Joseren hezurrak hartu eta beste zazpi egunez ezarri zuten kanpalekua , eta zazpi egunez egin zuten .
GOLD:	Gero , haien hezurrak Jabexeko tamarindoaren pean ehortzi zituzten , eta zazpi egunez barau egin zuten .

ID:	921
INPUT:	Those who fear the Lord are secure ; he will be a refuge for their children .
PRED:	Jaunarengan begirune diotenei begirune izango da , eta seme-alabak babesten ditu .
GOLD:	Jauna errespetatzeak konfiantza osoa sortzen du , eta ondorengoak ere horretan babestuko dira .

ID:	922
INPUT:	For the son despises his <unk> daughter <unk> her <unk> daughter-in-law <unk> her <unk> enemies are right in your own household !
PRED:	Izan ere , bere alaba , hartu dizkizue Jaunak , bere etxekoak , bere etxekoak hartu zituen .
GOLD:	Izan ere , semeak aita iraintzen du , alaba amaren aurka ateratzen daeta erraina amaginarrebaren aurka.Nork bere etxekoak ditu etsai .

ID:	923
INPUT:	Your descendants would have been like the sands along the seashore — too many to count ! There would have been no need for your destruction , or for cutting off your family name . ”
PRED:	Zure ondorengoak izango dira ni , eta ni baino gehiago , eta ni ez da inor jaikiko , ezta zure izena ere » .
GOLD:	itsas hondarra bezain ugariizango lirateke zure ondorengoak , hondar-aleak bezainbatzure seme-alabak ; haien izena ez litzateke suntsituko , inoiz ere eznire aurretik ezabatuko » .

ID:	924
INPUT:	The Message to the Church in Sardis
PRED:	Pergamoko eliz elkarteari
GOLD:	Sardesko eliz elkarteari

ID:	925
INPUT:	“ If another believer sins against you , go privately and point out the offense . If the other person listens and <unk> it , you have won that person back .
PRED:	« Norbait bekatu egiten badu , hurbildu eta epaitu egingo dira , eta errudun izango zarete » .
GOLD:	« Zure senide batek bekatu egiten badu , zoaz berarengana eta zentzarazi bakarrean . Jaramon egiten badizu , irabazia duzu senidea .

ID:	926
INPUT:	So Jehoram went with all his chariots to attack the town of <unk> . The Edomites surrounded him and his chariot commanders , but he went out at night and attacked them under cover of darkness . But Jehoram 's army deserted him and fled to their homes .
PRED:	Joramen kontra jaiki eta bere gudaroste osoarekin joan zen gudaroste osoarekin , ihesi joan eta ihesi joan ziren ihesi ihesi joan ziren , eta ihesi joan ziren ihesi joan ziren .
GOLD:	Joramek Tzairrera jo zuen bere guda-gurdi guztiekin . Gauez jaiki eta setiatzen ari zitzaizkion edomdarrak eta hauen guda-gurdietan zeuden buruzagiak garaitu zituen arren , Judako gudariek ihes egin zuten nork bere etxolara .

ID:	927
INPUT:	Jesus replied , “ My light will shine for you just a little longer . Walk in the light while you can , so the darkness will not overtake you . Those who walk in the darkness can not see where they are going .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Nire argia ikusiko duzu , zure ilunpea . Ez duzu ilunpetan egongo , ez duzu aurkituko .
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Oraindik pixka batean argia zeuen artean duzue ; ibili argia duzuen bitartean , ilunpeak harrapa ez zaitzaten , ilunpetan dabilenak ez baitaki nora doan .

ID:	928
INPUT:	“ And remember Shimei son of Gera , the man from Bahurim in Benjamin . He cursed me with a terrible curse as I was fleeing to Mahanaim . When he came down to meet me at the Jordan River , I swore by the Lord that I would not kill him .
PRED:	« Itzul zaitez , Benjamin , Benjamin , Benjamin eta Benjamin , ihesi joan zenean , ihesi joan eta eraso egin zidan Jaunak , Jordan ibaiaz beste aldera joateko .
GOLD:	Hor duzu Gera-ren seme Ximei ere , Bahurimgo benjamindarra ; izugarrizko madarikazioak bota zizkidan Mahanaimera nindoalarik . Alabaina , bera ere etorri zitzaidan gero bila Jordanera , eta nik Jaunarengatik zin egin nion ez nuela ezpataz hilko .

ID:	929
INPUT:	One of David 's men saw what had happened and told Joab , “ I saw Absalom dangling from a great tree . ”
PRED:	Behin batean , David ikusi zuen , Joab eta esan zion : — Ba al dut etxe gainean , noski .
GOLD:	Hori ikusi zuen gizon batek adierazi zion Joabi : — Absalom arteondo batetik zintzilik ikusi dut .

ID:	930
INPUT:	About ten days later , the Lord struck him , and he died .
PRED:	Handik hamar egunera , hil ondoren , hil egin zen Jauna , eta hil egin zen .
GOLD:	Hamar egun ingururen buruan , heriotzaz jo zuen Jaunak Nabal eta hil egin zen .

ID:	931
INPUT:	“ Keep my Sabbath days of rest , and show reverence toward my sanctuary . I am the Lord .
PRED:	« Gorde nire mahaian , gorde nire aurrean . Neu naiz Jauna . Neu naiz Jauna .
GOLD:	« Errespetatu nik aginduriko atseden-eguna eta izan begirune nire santutegiari . Neu naiz Jauna .

ID:	932
INPUT:	Ahijah 's Prophecy against Jeroboam
PRED:	Jeroboamen aurka
GOLD:	Jeroboamen semearen heriotza

ID:	933
INPUT:	But if you refuse to surrender , you will not escape ! This city will be handed over to the Babylonians , and they will burn it to the ground . ' ”
PRED:	Baina hiriari eraso eta eraso egingo ez baduzu , hil egingo da ezpataz , eta ezpataz hilko da » .
GOLD:	Baina beraien menpe jartzen ez bazara , hiria babiloniarren esku eroriko da eta erre egingo dute , eta zeu ere ez zara libratuko haien eskuetatik .

ID:	934
INPUT:	When the Ammonites attacked , the elders of Gilead sent for Jephthah in the land of Tob .
PRED:	Galaadeko buruzagiek eraso egin eta Jefte Jefte Jefte Jefte Jefte Galaadeko Jefte Jefte Galaadeko Ramot .
GOLD:	Borroka hastean , Galaadeko arduradunak Tobera joan ziren Jefteren bila ,

ID:	935
INPUT:	The armies of heaven , dressed in the finest of pure white linen , followed him on white horses .
PRED:	zeruan , liho fina , liho fina , liho fina , liho fina ekarri zioten .
GOLD:	Zeruko gudarosteek , liho zuri garbiz jantzirik , zaldi gainean jarraitzen zioten .

ID:	936
INPUT:	Then David confessed to Nathan , “ I have sinned against the Lord. ” Nathan replied , “ Yes , but the Lord has forgiven you , and you wo n't die for this sin .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Davidi : — Bekatu egin dut Jaunak , eta bekatu egin du . Jaunak , bekatu egin du .
GOLD:	Davidek erantzun zion Natani : — Bekatu egin dut Jaunaren aurka.Natanek Davidi : — Jaunak , hala ere , barkatzen dizu bekatua . Ez zara hilko .

ID:	937
INPUT:	No one in this region made peace with the Israelites except the Hivites of Gibeon . All the others were defeated .
PRED:	Izan ere , ez zen joan israeldarren artean ; guztira , guztira , ordea , guztira , guztira .
GOLD:	Israeldarrekin bake-hitzarmena egin zuen hiri bakarra hibiarrak bizi zireneko Gabaon izan zen . Beste guztiak armen indarrez hartu zituzten .

ID:	938
INPUT:	So Moses cried out to the Lord for help , and the Lord showed him a piece of wood . Moses threw it into the water , and this made the water good to drink.It was there at Marah that the Lord set before them the following decree as a standard to test their faithfulness to him .
PRED:	Orduan , Jaunak dei egin zion Jaunari , eta Jaunak Moisesi eta eskuan eskuan eskuan eskuan eskuan eskuan zuen , eta harria bezain distiratsu bihurtu ziren .
GOLD:	Orduan , Moisesek oihu egin zion Jaunari . Eta Jaunak zuhaixka bat erakutsi zion . Moisesek zuhaixka uretara jaurti eta ura gezatu egin zen.Toki hartan probatu zituen Jaunak , eta arau eta usadioak ezarri zizkien .

ID:	939
INPUT:	I will hand you over to those who seek to kill you , those you so desperately fear — to King Nebuchadnezzar of Babylon and the mighty Babylonian army .
PRED:	Orduan , zure esku utziko zaitut , Jauna , Babiloniako errege Nabukodonosorrek , Babiloniako errege Nabukodonosorren esku jarriko dizkizut .
GOLD:	eta zu hil nahian dabiltzan eta beldurrik handiena diezun etsaien esku utziko , Babiloniako errege Nabukodonosor eta beraren gudarostearen esku , alegia .

ID:	940
INPUT:	<unk> to the open sea , we passed along the coast of Cilicia and Pamphylia , <unk> at <unk> , in the province of <unk> .
PRED:	Itsas hondoa hondoa iritsi ginen , Hamat eta Sidongo mendialdean , mendialdean , mendialdean bizi ginen .
GOLD:	Eta Ziliziako eta Panfiliako itsasoetan barrena , Liziako Mira hirira iritsi ginen .

ID:	941
INPUT:	But Moses tried to pacify the Lord his God . “ O Lord ! ” he said . “ Why are you so angry with your own people whom you brought from the land of Egypt with such great power and such a strong hand ?
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jauna : « Zergatik zaude Jauna , zeure Jainkoa , Egiptotik atera zara Egiptotik ? »
GOLD:	Orduan , Moisesek , bere Jainko Jaunaren sumina baretu nahiz , esan zion : « Jauna , nola jarriko zara , bada , haserre-sutan , hain ahalmen handiz Egiptotik atera duzun zeure herri honen aurka ?

ID:	942
INPUT:	You love him even though you have never seen him . Though you do not see him now , you trust him ; and you rejoice with a glorious , <unk> joy .
PRED:	Izan ere , zuek ere , zuek ikusi ez ; zuek , zuek ere , urruti urruti dago zuen poza ; izan ere , izan ere , urruti .
GOLD:	Maite duzue Jesu Kristo , gaurdaino ikusi ez duzuen arren . Eta , ikusi gabe berarengan sinetsiz , esanezin ahalako pozez , poz distiratsuz , beteak zaudete jadanik ,

ID:	943
INPUT:	The wicked arrogantly hunt down the <unk> them be caught in the evil they plan for others .
PRED:	beldurrik gabe , beldurrik gabe , die die die die die die die die die die die .
GOLD:	Gaiztoak harrokeriaz erasotzen dio errukarriari , asmatzen dituen azpikeriez dauka harrapatua .

ID:	944
INPUT:	Whoever abandons the right path will be severely disciplined ; whoever hates correction will die .
PRED:	Lagun hurkoa gorroto duena , gorroto duena burugabea galanta !
GOLD:	Bidetik okertzen dena gogor zentzaraziko dute ; zentzarazpena gorrotatzen duena hil egingo da .

ID:	945
INPUT:	“ When it <unk> , it flashes light ! Its eyes are like the red of dawn .
PRED:	« Izan ere , tximistak une batetik bestera , kea bezala ,
GOLD:	Ezpatak jo eta ez dio ezer egiten , ezta lantzak , azkonak eta geziak ere .

ID:	946
INPUT:	looking forward to the day of God and hurrying it along . On that day , he will set the heavens on fire , and the elements will melt away in the flames .
PRED:	Egun hartan , Jainkoak , haizeak joko du , hain zuzen , ihintza bezala , pozez salto egingo ditu , lurra bezala .
GOLD:	Bizi , bada , Jainkoa etorriko den egunaren zain eta lan egin lehenbailehen irits dadin . Egun hartan , sutan desegingo dira zeruak , eta munduaren osagaiak kiskalita ezereztuko dira .

ID:	947
INPUT:	He ordered that the altars of Baal be demolished and that the incense altars which stood above them be broken down . He also made sure that the Asherah poles , the carved idols , and the cast images were smashed and scattered over the graves of those who had sacrificed to them .
PRED:	Baalen aldareak eraiki zituen aldare gainean , intsentsua erretzen zituen aldare gainean , zutoin sakratuak eta zutoin sakratuak bota zituen ; zutoin sakratuak bota eta zutoin sakratuak hautsi zituzten .
GOLD:	Bere begi-bistan botarazi zituen Baalen aldareak , berauen gainean zeuden intsentsu-ontziak hautsiz ; zutoin sakratu eta zurezko nahiz metalezko idoloak xehatu eta puskak halakoei sakrifizioak eskaintzen zizkietenen hilobi gainean barreiatu zituen .

ID:	948
INPUT:	If anyone asks , ‘ Why are you untying that colt ? ' just say , ‘ The Lord needs it . ' ”
PRED:	« Zergatik askatzen duzue , bada ? ” Eta honela diote : “ Jauna ”
GOLD:	Norbaitek zergatik askatzen duzuen galdetuko balizue , erantzun : “ Jaunak behar du ” » .

ID:	949
INPUT:	But Paul disagreed strongly , since John Mark had deserted them in Pamphylia and had not continued with them in their work .
PRED:	Baina Paulok , berriz , Joan ziren , eta ez zuten ulertu .
GOLD:	Baina Paulok , Panfilian alde egin eta lanean lagundu ez zien gizona berriro berekin hartzea ez zuen ongi ikusten .

ID:	950
INPUT:	So Joseph and his brothers and their families continued to live in Egypt . Joseph lived to the age of 110 .
PRED:	Beraz , guztira bederatziehun eta hirurogeita hamar urtez bizi izan zen Jose .
GOLD:	Josek eta bere aitaren familiakoek Egipton bizitzen jarraitu zuten . Ehun eta hamar urte bizi izan zen Jose ,

ID:	951
INPUT:	Sing to the Lord , for he has done wonderful <unk> known his praise around the world .
PRED:	Kanta . Kanta Jaunari , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Kanta Jaunari , gauza harrigarriak egin baititu ; mundu osoan jakin bezateharen berri .

ID:	952
INPUT:	The person who sins is the one who will die . The child will not be punished for the parent 's sins , and the parent will not be punished for the child 's sins . Righteous people will be rewarded for their own righteous behavior , and wicked people will be punished for their own wickedness .
PRED:	Gizon batek bekatu egiten duena hil egingo du , eta aitak aitak aitak aitak bere jokabide hartuko du , eta errudun izango da , errudun izango da .
GOLD:	Bekatu egiten duena , hori hilko da ; semeak ez ditu aitaren erruaren ondorenak jasan beharko , ezta aitak ere semearenak . Gizon zintzoari bere zintzotasunaren ordaina emango zaio , gaiztoari bere gaiztakeriarena .

ID:	953
INPUT:	But one time when they tried it , the evil spirit replied , “ I know Jesus , and I know Paul , but who are you ? ”
PRED:	Baina gizon batek espiritu gaiztoak hartu eta espiritu gaiztoak hartu zuen . Jesusek erantzun zien : — Badakit nondik zabiltza ?
GOLD:	Baina espiritu gaiztoak erantzun zien : « Ezagutzen dut Jesus eta badakit Paulo nor den . Baina nor zarete zuek ? »

ID:	954
INPUT:	I cry out to you ; rescue me , that I may obey your laws .
PRED:	Libra nazazu , Jauna , zure xedapenak ! Zure xedapenak !
GOLD:	Dei degizut : salba nazazu , eta beteko ditut zure xedapenak .

ID:	955
INPUT:	Then I commanded that the gates of Jerusalem should be shut as darkness fell every Friday evening , not to be opened until the Sabbath ended . I sent some of my own servants to guard the gates so that no merchandise could be brought in on the Sabbath day .
PRED:	Jerusalemgo ateak ateak ateak itxi nituen , eta itxi itxi arte . Ez dut jango zer egin behar dudan eguna eguna arte .
GOLD:	Orduz geroztik , larunbat-bezperan , iluntzen hasi bezain laster , Jerusalemgo ateak ixteko agindu nuen , eta larunbat-biharamuna arte ez irekitzeko . Eta nire gizonetako batzuk jarri nituen atean , larunbatean inolako zamarik sar ez zedin .

ID:	956
INPUT:	“ Well , stay here today , ” David told him , “ and tomorrow you may return to the <unk> ” So Uriah stayed in Jerusalem that day and the next .
PRED:	Davidek esan zion : — Ea , bihar bihar bihar bihar bihar bihar bihar eta sartu arte » .
GOLD:	Davidek , orduan , Uriasi : — Geldi zaitez gaur hemen . Bihar utziko dizut joaten.Egun hartan , beraz , Jerusalemen gelditu zen Urias ; biharamunean ,

ID:	957
INPUT:	“ In that day , ” says the Lord , “ when people are taking an oath , they will no longer say , ‘ As surely as the Lord lives , who rescued the people of Israel from the land of Egypt . '
PRED:	Honela dio Jaunak : « Egun hartan , zin eginez , zin dagit zin dagit neure herria , Egiptotik atera duelako » .
GOLD:	Jaunak dio : « Garai berria dator . Garai horretan , jendeak ez du honela zin egingo : “ Ala Jauna , israeldarrak Egiptotik atera zituena ! ” ;

ID:	958
INPUT:	So you see , faith by itself is n't enough . Unless it produces good deeds , it is dead and useless .
PRED:	Zuek , ordea , ez da ezer , ez da ezer , ez da ezer balio .
GOLD:	Berdin fedea ere : bera bakarrik , egintzetan ez bada azaltzen , hila dago .

ID:	959
INPUT:	Then Moses turned and went down the mountain . He held in his hands the two stone tablets inscribed with the terms of the covenant . They were inscribed on both sides , front and back .
PRED:	Orduan , Moisesek menditik jaitsi eta bi harlauzak atera zituen . Gero , bi harlauzak eskuan eta bi harlauzak .
GOLD:	Moises menditik jaitsi zen , legearen harlauzak eskuetan zituela . Harlauzak bi aldeetatik idatziak zeuden :

ID:	960
INPUT:	Next to them were <unk> from Gibeon , <unk> from <unk> , people from Gibeon , and people from Mizpah , the headquarters of the governor of the province west of the Euphrates River .
PRED:	Ondoren , Jerusalemera itzuli ziren , eta Mitzpan bildu ziren , Eufrates ibaiaren mendebaldeko gobernari eta Eufrates ibai ondoan ezarri zituen .
GOLD:	Horien aldamenean Gabaongo Melatiasek eta Meronoteko Jadonek jardun zuten lanean , Gabaongo eta Mitzpako beste gizon batzuekin batera , Eufrates ibaiaren mendebaldeko gobernariaren kontura .

ID:	961
INPUT:	The Danger of False Teachers
PRED:	Tiroren aurkako gudua
GOLD:	Gutunaren arrazoia : Sasimaisuak

ID:	962
INPUT:	On August 17 of that year , which was the <unk> year of King Nebuchadnezzar 's reign , Nebuzaradan , the captain of the guard and an official of the Babylonian king , arrived in Jerusalem .
PRED:	Zazpigarren hilaren hamarrean , Babiloniako erregearen erregealdiko hirugarren urtean , Babiloniako errege Nabukodonosorrek Nebuzaradan guardiaburuak hartu zuen . Babiloniako erregearen ondoren , Babiloniako errege Nabukodonosorrek Babiloniara eraman zuen .
GOLD:	Babiloniako Nabukodonosorren erregealdiko hemeretzigarren urtean , bosgarren hilaren hamarrean , Nebuzaradan , Babiloniako erregearen funtzionario eta guardiaburua , etorri zen Jerusalemera .

ID:	963
INPUT:	Other seed fell among thorns that grew up with it and choked out the tender plants .
PRED:	Beste zenbait ale bat erori zen , sasi artean , sasi artean erori zen .
GOLD:	Beste zenbait ale sasi artean erori zen , eta sasiek , harekin batera ernerik , ito egin zuten .

ID:	964
INPUT:	Then Zophar the Naamathite replied to Job :
PRED:	Orduan , hitz egin zuen :
GOLD:	Orduan , Naamako Tzofarrek hitz egin zuen :

ID:	965
INPUT:	True , some of them were unfaithful ; but just because they were unfaithful , does that mean God will be unfaithful ?
PRED:	Non dira horiek horiek horiek , baina ez dute ulertu nahi , zer gertatzen gertatzen denik ?
GOLD:	Haietako batzuk ez zirela leial izan ? Eta zer ? Haien leialtasun-ezak huts bihurtuko ote du Jainkoaren leialtasuna ?

ID:	966
INPUT:	But someone may ask , “ How will the dead be raised ? What kind of bodies will they have ? ”
PRED:	Baina Jesusek esan zuen : « Zer izango da hildakoen artetik ? »
GOLD:	Norbaitek galde dezake : Eta hilak nola pizten dira ? Nolako gorputzez itzuliko dira bizira ?

ID:	967
INPUT:	May you watch over this Temple day and night , this place where you have said you would put your name . May you always hear the prayers I make toward this place .
PRED:	Begira , egun eta egun honetan zure etxe hau : « Begira toki honetan zure izenean zure izenean eta gogo osoz beteko dudan toki honetan .
GOLD:	Begira etxe honi gau eta egun , zure bizilekua hau izanen dela esan baituzu . Entzun , zure zerbitzariak toki honetarantz begira eginiko otoitza .

ID:	968
INPUT:	“ You must not mistreat or oppress foreigners in any way . Remember , you yourselves were once foreigners in the land of Egypt .
PRED:	« Ez izan kalterik , ez izan kalterik kalterik , ezta zuen artean ere , Egipton bizi izan zarete Egipton .
GOLD:	« Ez erabili gaizki alarguntsak eta umezurtzak ;

ID:	969
INPUT:	So Barnabas and Saul were sent out by the Holy Spirit . They went down to the seaport of <unk> and then sailed for the island of Cyprus .
PRED:	Bernabe , Bernabe , Espiritu Santua bidali eta Espiritu Santua joan ziren . Orduan , agurtu egin zuten .
GOLD:	Beraz , Bernabe eta Saulo , Espiritu Santuak bidalirik , Seleuziara jaitsi ziren , eta handik Ziprera jo zuten itsasoz .

ID:	970
INPUT:	The <unk> of Tamar
PRED:	Tamar , Tamar , Tamar , Tamar ere .
GOLD:	Amnon eta Tamar

ID:	971
INPUT:	This is what the Sovereign Lord says : “ Divide the land in this way for the twelve tribes of Israel : The descendants of Joseph will be given two <unk> of land .
PRED:	Hau diot nik , Jainko Jaunak : « Hau dio Jaunak : Israelgo leinu honi bi leinu izango dira .
GOLD:	Hau dio Jainko Jaunak : « Hona hemen , Israelgo hamabi leinuen artean banatuko duzuen lurraldearen mugak ( Joseren ondorengoek bi zati hartuko dituzte ) .

ID:	972
INPUT:	“ But Lord , ” Moses protested , “ the people can not come up to Mount Sinai . You already warned us . You told me , ‘ Mark off a boundary all around the mountain to set it apart as holy . ' ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : — Begira , ez dator Horeb mendira igo , Sinai mendira . Honela mintzatu zitzaion Jauna : « Nire mendi santuaren mendi santuaren mendi santuaren mendi santuaren mendi santuaren aurrean » .
GOLD:	Moisesek esan zion Jaunari : — Herria ez da ausartuko Sinai mendira igotzera , zuk zeuk ohartarazi baitiguzu eta agindu mendiari mugak ezartzeko eta sakratutzat hartzeko .

ID:	973
INPUT:	For the Lord of Heaven 's Armieshas a day of <unk> will punish the proud and <unk> bring down everything that is exalted .
PRED:	Izan ere , Jaunak dio Jaunak : « Egun hartan , Sion mendian , handi eta handi bihurtuko da » .
GOLD:	Orduan , Jaun ahalguztidunakmakurraraziko dituharro , handiputzeta buru-tente guztiak :

ID:	974
INPUT:	Jacob Arrives at Paddan-Aram
PRED:	Jakob eta seme-alabak izan
GOLD:	Jakob Labanen etxean . Lea eta Rakel

ID:	975
INPUT:	For the priest we are talking about belongs to a different tribe , whose members have never served at the altar as priests .
PRED:	Izan ere , apaiz bat da , ezta apaiz bat ere , apaiz bat ere , apaiz bat ere .
GOLD:	Hemen adierazten dena , berriz , Jesus gure Jauna alegia , beste leinu batekoa da , inoiz aldare-gizonik izan ez duen leinukoa ,

ID:	976
INPUT:	Then Elihu said :
PRED:	Elihuk jarraitu zuen :
GOLD:	Elihuk jarraitu zuen :

ID:	977
INPUT:	Women Who <unk> Property
PRED:	Jakinduria deika
GOLD:	Oinorde-eskubidea duten emakumeen ezkontzarako arauak

ID:	978
INPUT:	And the woman fled into the wilderness , where God had prepared a place to care for her for 1,260 days .
PRED:	Eta , Jainkoak ihes egin zuen , eta hogeita hamar egunez , hogeita hamar mila mila mila lagun lagun ziren .
GOLD:	Emakumeak , berriz , basamortura egin zuen ihes ; han bazter bat prestatua zion Jainkoak , mila berrehun eta hirurogei egunez bertan bizi zedin .

ID:	979
INPUT:	May the nations praise you , O <unk> , may all the nations praise you .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Kanta . Kanta . Kanta . Kanta .
GOLD:	ezagut dezan munduak zure nagusitza , jentil-herriek zure garaipena .

ID:	980
INPUT:	“ So I have made you despised and humiliated in the eyes of all the people . For you have not obeyed me but have shown favoritism in the way you carry out my instructions . ”
PRED:	Orain , bada , ikusi dut zure begiak , zure begiak zabalik , baina ez duzu bete bete nire esana » .
GOLD:	Beraz , nik ere mespretxagarri eta kaskar egingo zaituztet herri guztiarentzat , nire bideak jarraitu ez dituzuelako eta erabakiak zein nor den begiratuz hartu dituzuelako » .

ID:	981
INPUT:	The Lord was so angry with Aaron that he wanted to destroy him , too . But I prayed for Aaron , and the Lord spared him .
PRED:	Orduan , Jauna haserretu egin zitzaion Aaron eta beronen alde egin zion Jaunari , eta esan zion : — Jauna , eta beronen alde egin dut .
GOLD:	Aaron bera ere suntsitu nahi izateraino zegoen Jauna haserre , eta Aaronen alde ere erregutu nuen .

ID:	982
INPUT:	I will live among you , and I will not despise you .
PRED:	Zuen artean biziko naiz eta zuen artean biziko naiz .
GOLD:	« Zuen artean jarriko dut neure egonlekua eta ez zaituztet zapuztuko .

ID:	983
INPUT:	He did away with the <unk> priests , who had been appointed by the previous kings of Judah , for they had offered sacrifices at the pagan shrines throughout Judah and even in the vicinity of Jerusalem . They had also offered sacrifices to Baal , and to the sun , the moon , the constellations , and to all the powers of the heavens .
PRED:	Hala ere , apaiz eta Judako hirietan jarri zituen Judako errege Jerusalemen , Judako errege Jerusalemen , Judako errege Jerusalemen , Judako errege Jerusalemen , intsentsua erretzen ari ziren .
GOLD:	Judako erregeek ezarriak zituzten sasiapaizak Judako hirixka eta Jerusalem inguruetako kultu-lekuetan , toki horietan intsentsua erre zezaten ; Josiasek kendu egin zituen halakoak ; baita Baali , eguzki nahiz ilargiari nahiz izar-multzo eta izar guztiei intsentsua erretzen zietenak ere .

ID:	984
INPUT:	“ Then the King will say to those on his right , ‘ Come , you who are blessed by my Father , inherit the Kingdom prepared for you from the creation of the world .
PRED:	« Orduan , erregeak esango die : “ Zatoz , Aita , bakea bakea ” .
GOLD:	Orduan , erregeak eskuinekoei esango die : “ Zatozte , nire Aitaren bedeinkatuok ; hartzazue munduaren sortzetik zuentzat prestatua dagoen erreinua .

ID:	985
INPUT:	See how Jerusalem , once so faithful , has become a <unk> the home of justice and righteousness , she is now filled with murderers .
PRED:	Begira , Sion , Jerusalem , egin duen salbamena , egin duen salbamena , bere salbamena , har har itzazu !
GOLD:	Ai ene ! Leiala zen hiriaemagaldu bihurtua ! Behinola justiziaz betea , zuzenbide-leku zena , orain hiltzaileen bizileku .

ID:	986
INPUT:	Purity in Israel 's Camp
PRED:	Agar eta Israel herria
GOLD:	Kutsaturiko pertsonak bereiz ezarri

ID:	987
INPUT:	Then everyone stops <unk> they can watch his power .
PRED:	Alde guztietatik jo eta haren egintza guztiak ,
GOLD:	gizakiaren jarduera gerarazten du , berak egindakoaz guztiak ohar daitezen .

ID:	988
INPUT:	And you will have enough goats ' milk for yourself , your family , and your servant girls .
PRED:	Eta bihar bihar bihar morroi bat emango dizute .
GOLD:	ahuntzak , esneaz zeu eta familia elikatueta zerbitzariak mantentzeko .

ID:	989
INPUT:	“ Therefore , I am sending you prophets and wise men and teachers of religious law . But you will kill some by crucifixion , and you will flog others with whips in your synagogues , chasing them from city to city .
PRED:	« Horregatik , nik , profeta eta profetak bidaltzen zaituztet , eta lege-maisu batzuk hilko zarete ; baina zuek , berriz , Jerusalemdik joko duzue .
GOLD:	Hor bidaliko dizkizuet nik profetak , jakintsuak eta lege-maisuak , eta zuek batzuk hil eta gurutziltzatu , besteak sinagogetan zigortu eta herririk herri erasoka erabiliko dituzue .

ID:	990
INPUT:	The Lord approves of those who are good , but he condemns those who plan wickedness .
PRED:	Jaunak , ordea , atsegin du , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , atsegin .
GOLD:	Onak Jaunaren onespena lortzen du , asmo txarrekoak gaitzespena .

ID:	991
INPUT:	Therefore , as surely as I live , says the Sovereign Lord , I will pay back your angry deeds with my own . I will punish you for all your acts of anger , envy , and hatred . And I will make myself known to Israel by what I do to you .
PRED:	Horregatik , nik , Jainko Jaunak , zin dagit neure biziarengatik , zuen aurka ekingo diot nik , zure aurka , eta zure aurka ekingo diot nik , Israel .
GOLD:	horregatik , nik , Jainko Jaunak , zin dagit neure biziarengatik , zuk gorrotoaren eraginez israeldarren kontra azaldu duzun amorru eta grina berberaz jokatuko dudala . Zigortuko zaitudanean , orduan aitortuko naute israeldarrek .

ID:	992
INPUT:	Solomon Builds His Palace
PRED:	Tenpluaren eraikuntza
GOLD:	Salomonen jauregia

ID:	993
INPUT:	Then he abandoned his dwelling at Shiloh , the Tabernacle where he had lived among the people .
PRED:	Gero , abiatu egin zen Xilon , eta bertan bizi izan zen israeldarren artean bizitzen .
GOLD:	bertan behera utzi zuen Xiloko egoitza , gizartean bizitzeko eraiki zuen etxola .

ID:	994
INPUT:	He will love you and bless you , and he will give you many children . He will give <unk> to your land and your animals . When you arrive in the land he swore to give your ancestors , you will have large harvests of grain , new wine , and olive oil , and great herds of cattle , sheep , and goats .
PRED:	Izan ere , maite zaituzte eta zuen seme-alabak emango dizkizue , eta zuen gurasoei emango dizuen lurraldera , olioa eta olioa emango dizuen lurraldera , olioa eta olioa eta olioa hartuko dizkizue .
GOLD:	Maite izango zaituzte , bedeinkatu eta ugalduko , emankor egingo zaituzte zeuek , zuen abereak eta lurrak : garia , ardoa eta olioa oparo emango dizkizue , eta zekor eta arkumeak ugalduko , zuen arbasoei zin egindakoaren arabera emango dizuen lurraldean .

ID:	995
INPUT:	Joseph <unk> into <unk>
PRED:	Egiptora eraman
GOLD:	Joseren anaien mendekua

ID:	996
INPUT:	The other replied , “ It will take 2,300 evenings and mornings ; then the Temple will be made right again . ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Bene-benetan diotsut : Hona hemen bion bion bion bion bion artean .
GOLD:	Beste aingeruak ihardetsi zion : “ Bi mila eta hirurehun arratsalde eta goiz igaro beharko dira . Gero , santutegia berriro sagaratua izango da ” .

ID:	997
INPUT:	but they could n't reach him because of the crowd . So they went up to the roof and took off some <unk> . Then they lowered the sick man on his mat down into the crowd , right in front of Jesus .
PRED:	Haiek , ordea , ez zioten utzi ; han , gizon bat atera eta , gizon bat harturik , Jesusengana joan ziren . Orduan , Jesusen aurrean zegoen .
GOLD:	Jendetzagatik ez baitzuten nondik sartu aurkitzen , teilatura igo eta , teilak kendurik , ohatila eta guzti jaitsi zuten erdi-erdira , Jesusen aurrera .

ID:	998
INPUT:	Hamor tried to speak with Jacob and his sons . “ My son Shechem is truly in love with your daughter , ” he said . “ Please let him marry her .
PRED:	Honen guztiaren guztiaren ondoren , honela mintzatu zitzaion : « Bizi zaitez , alaba » . Eta esan zion : — Emadazu zeure emazte .
GOLD:	Honela mintzatu zitzaien Hamor : « Sikem nire semea zuen arrebaz maitemindua dago ; emaiozue , arren , emaztetzat .

ID:	999
INPUT:	God is our refuge and strength , always ready to help in times of trouble .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . Koreren semeena . Oboez . Kanta .

ID:	1000
INPUT:	Here is the main point : We have a High Priest who sat down in the place of honor beside the throne of the majestic God in heaven .
PRED:	Hona hemen Jainkoaren apaiz nagusia : tronuan eseria dagoen apaiz bat Jainkoaren tronuan eseria dagoen tronuan eseria dagoen mendi gainean .
GOLD:	Hau da esaten ari garenaren gailurra : hain handia da gure apaiz nagusia , ezen Jainko handiaren eskuinaldean eseria baitago zeruan ,

ID:	1001
INPUT:	Can its wood be used for making things , like pegs to hang up pots and <unk> ?
PRED:	Bota egingo ote du gizakia , zuhaitz batetik batetik besteraino ?
GOLD:	Ematen al du egurrik ezer egiteko ? Egiten al da beraren zuraz kakorikezer zintzilikatzeko ?

ID:	1002
INPUT:	Wisdom is too lofty for <unk> leaders at the city gate , they have nothing to say .
PRED:	Izan ere , ez dira Jerusalemgo ateetan , ezta zenbatu ere , ezta zenbatu ere .
GOLD:	Zuhurtzia eskuraezina da burugabearentzat , ez da gauza jendaurrean ahoa zabaltzeko .

ID:	1003
INPUT:	But Pekahiah did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zizkion bekatuetatik , Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zizkion bekatuetatik .
GOLD:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen ; ez zen aldendu Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zizkion bekatuetatik .

ID:	1004
INPUT:	I want to do what is good , but I do n't . I do n't want to do what is wrong , but I do it anyway .
PRED:	Dena nahi dut , baina ez dut nahi , baina ez dut bekaturik egiten ; horregatik , ez dut bekaturik egin .
GOLD:	Nahi dudan ongia ez dut egiten , eta nahi ez dudan gaizkia egiten dut .

ID:	1005
INPUT:	The camp must be holy , for the Lord your God moves around in your camp to protect you and to defeat your enemies . He must not see any shameful thing among you , or he will turn away from you .
PRED:	kanpalekutik atera egingo dute , Jauna , zure Jainkoa , zure Jainkoa ! Ez du inoiz koloka egingo , ezta horien gupidarik ere , ezta horien artean ere .
GOLD:	Makila bat hartuko duzue zeuekin eta , sabela hustera irtetean , berarekin zuloa egin eta gorotza lurrez estaliko duzue .

ID:	1006
INPUT:	From foundation to <unk> , all these buildings were built from huge blocks of high-quality stone , cut with saws and <unk> to exact measure on all sides .
PRED:	Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem berriaren alde guztietatik .
GOLD:	Eraikuntza hauek guztiak , nola barnetik hala kanpotik , neurrira landu eta zerraturiko harri bikainez egin zituzten oinarrietatik habeetaraino , etxearen kanpoaldetik areto nagusiraino .

ID:	1007
INPUT:	I will make a clear distinction between my people and your people . This miraculous sign will happen tomorrow . ' ”
PRED:	« Nire herri eta zuen artean egingo dut zuen artean eta bihar bihar bihar bihar bihar bihar bihar bihar » .
GOLD:	Basamortura joan behar dugu hiru eguneko bidean , geure Jainko Jaunari sakrifizioak eskaintzeko , berak agindu digun eran .

ID:	1008
INPUT:	That would be better than facing God 's <unk> if the majesty of God opposes me , what hope is there ?
PRED:	Hobe , bada , Jainkoa , bere aldetik , Jainkoa , ilunpea ilunpea .
GOLD:	Beti izan naiz Jainkoaren zigorraren beldur , ezin nuen ezer haren handitasunaren aurrean .

ID:	1009
INPUT:	All the first crops of their land that the people present to the Lord belong to you . Any member of your family who is ceremonially clean may eat this food .
PRED:	Lehen ere lehen fruituak emango dizue Jaunak , bere herri guztien artean biziko den bitartean , jan ahal izango duzue .
GOLD:	Halaber , ekartzen dizkidaten uzta guztien lehen emaitzak zureak izango dira . Zure senitartetik garbi dagoen edonork jan dezake horietatik .

ID:	1010
INPUT:	He also made 300 smaller shields of hammered gold , each weighing more than 71/2 pounds . The king placed these shields in the Palace of the Forest of Lebanon .
PRED:	Hogeita hamar kilo urre egin zituen urre garbiz , eta hogeita hamar kilo urre urre baino hobea ezarri zituen .
GOLD:	Beste hirurehun babeski txiki ere egin zituen urre garbiz , babeski bakoitza egiteko hiru kilo eta erdi urre behar izan zelarik . Eta « Libanoko Oihana » zeritzan jauregian ipini zituen .

ID:	1011
INPUT:	Harim , Meremoth , Obadiah ,
PRED:	Harimen ondorengoetan : Azarias , Xeba ,
GOLD:	Hatux , Xebanias , Maluk ,

ID:	1012
INPUT:	For the wise can see where they are going , but fools walk in the <unk> ” Yet I saw that the wise and the foolish share the same fate .
PRED:	Izan ere , urrutitik botatzen ditu , baina are gutxiago gutxiago gutxiago gutxiago gutxiago gutxiago gutxiago » .
GOLD:	Izan ere , jakintsua buruargi ; ergela , ordea , ilunpetan dabil.Badakit , hala ere , biek etorkizun bera dutela .

ID:	1013
INPUT:	But if her husband refuses to accept it on the day he hears of it , her vow or pledge will be <unk> , and the Lord will forgive her .
PRED:	Baina senarrak , senarrak , ez badio , entzun , ezta entzun ere , Jaunaren hitza , ezta jaramonik egin ere .
GOLD:	Senarrak , horren berri jakitean , deus ere esaten ez badio , oniritzia ematen dio , eta botoak zein konpromisoak baliozkoak izango dira .

ID:	1014
INPUT:	I just wish that those troublemakers who want to <unk> you by circumcision would <unk> themselves .
PRED:	Baina zuek , zuek , otso artera joan nahi ez duena .
GOLD:	Hobe zuek nahasten ari diren horiek erabat irenduko balira !

ID:	1015
INPUT:	The eye that <unk> a fatherand despises a mother 's <unk> be <unk> out by ravens of the <unk> eaten by vultures .
PRED:	begia begiaren amak , berriz , Lagun hurkoaren amak hartu zuen .
GOLD:	Aitari isekaz begiratu eta amari esana egiten ez dionaribeleek begiak aterako dizkiote eta arranoek irentsiko .

ID:	1016
INPUT:	So Hiram supplied as much cedar and cypress timber as Solomon desired .
PRED:	Hartu zituen urre garbiz , urre eta hogei mila inguru guztian .
GOLD:	Salomonen jakinduria ekialdekoena eta egiptoarrena baino handiagoa izan zen ,

ID:	1017
INPUT:	No , God has not rejected his own people , whom he chose from the very beginning . Do you realize what the Scriptures say about this ? Elijah the prophet complained to God about the people of Israel and said ,
PRED:	Izan ere , Jainkoak , bere herria , atzera egin du , baina zuek , Jainkoak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , aditu nahi bezala .
GOLD:	Jainkoak ez du baztertu beretzat aukeratu zuen herria . Gogoan duzue , noski , Liburu Santuak Eliasi buruz dioena , nola hitz egiten zion Jainkoari Israelen aurka :

ID:	1018
INPUT:	The priests will carry the Ark of the Lord , the Lord of all the earth . As soon as their feet touch the water , the flow of water will be cut off <unk> , and the river will stand up like a wall . ”
PRED:	Apaizek Jaunaren itun-kutxa eramango dituzte apaizek , lurra eta lur azpiko urak irentsiko dituzte » .
GOLD:	Jaunaren , lur osoko jabearen , itun-kutxa daramaten apaizen oinek Jordan ibaiko urak ukitu bezain laster , ur-korrontea eten eta urak gelditu egingo dira , harresia bailiran » .

ID:	1019
INPUT:	for you answer our <unk> of us must come to you .
PRED:	Eman biezaio Jaunak , gure Jainkoak , geure Jainkoak .
GOLD:	Oi Sionen zauden Jainkoa , zuri zor zaizu gorespena , zuri bete behar promesak ,

ID:	1020
INPUT:	Jesus <unk> over Jerusalem
PRED:	Jesus Jerusalemen alde egin
GOLD:	Jesus Jerusalemengatik aieneka

ID:	1021
INPUT:	Zedekiah son of Josiah succeeded Jehoiachin son of Jehoiakim as the king of Judah . He was appointed by King Nebuchadnezzar of Babylon .
PRED:	Josiasen seme Joiakim Judako errege Josiasen seme Josiasen seme Joiakim Judako errege Nabukodonosorrek Babiloniako errege Nabukodonosorrek Babiloniara eraman zuen .
GOLD:	Babiloniako errege Nabukodonosorrek Josiasen seme Sedekias Judako errege ezarri zuen , Joiakimen seme Jekoniasen ordez .

ID:	1022
INPUT:	But Zedekiah did what was evil in the sight of the Lord his God , and he refused to humble himself when the prophet Jeremiah spoke to him directly from the Lord .
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , bere Jainkoa , eta ez zuen aditu nahi izan . Orduan , Jaunak esan zion Jeremiasi :
GOLD:	Jaunari , bere Jainkoari , atsegin ez zaiona egin zuen . Eta Jeremias profetak Jaunaren izenean hitz egin zion arren , Sedekias ez zen apaldu .

ID:	1023
INPUT:	“ Therefore , be careful to obey every command I am giving you today , so you may have strength to go in and take over the land you are about to enter .
PRED:	« Beraz , bete arretaz gaur ematen dizkizuedan agindu guztiok , gaur bertan sartuko zarete eta bertan sartuko zarete .
GOLD:	« Bete , bada , gaur ematen dizkizuedan agindu guztiak , adoretsu izan eta hartzera zoazten lurraldeaz jabetzeko gauza izan zaitezten

ID:	1024
INPUT:	I am against these false prophets . Their <unk> dreams are flagrant lies that lead my people into sin . I did not send or appoint them , and they have no message at all for my people . I , the Lord , have spoken !
PRED:	Nire aurka altxatu dira nire aurka , ez du inork ezagutzen , eta ez du nire herria jenderik gabe , ezta nik , Jaunak , esana » .
GOLD:	Hona hemen ni , gezurrezko ametsen zale diren profeten kontra ; ametsak kontatuz , desbideratu egiten dute nire herria beren gezur eta neurrigabekeriez . Ez ditut nik bidali , ez diet nik ezer agindu . Horregatik , ez diote inolako onik egiten herri honi . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	1025
INPUT:	Judah and Simeon Conquer the Land
PRED:	Simeonen leinutik , Simeonen leinuaren lurraldea
GOLD:	Juda eta Simeonen leinuek kanaandarrei eraso

ID:	1026
INPUT:	That way there will be enough to eat when the seven years of famine come to the land of Egypt . Otherwise this famine will destroy the land . ”
PRED:	Egun hartan bertan , zazpi urtez jango duzue Egipton . Ez da Egipton Egipton sartuko » .
GOLD:	Horrela , janari hori gorderik geldituko da Egipto lurraldean izango diren zazpi gose-urteetarako , eta goseteak ez du lurralde hau hondatuko » .

ID:	1027
INPUT:	A Gentile woman who lived there came to him , pleading , “ Have mercy on me , O Lord , Son of David ! For my daughter is possessed by a demon that <unk> her severely . ”
PRED:	Bazen han bizi ziren , esanez : « Erruki nitaz , erruki zakizkit ! Daviden Semea , erruki zakizkit ! »
GOLD:	Hartan , inguru haietan bizi zen emakume kanaandar bat deiadarka hasi zitzaion : — Erruki zakizkit , Jauna , Daviden Semea ! Oinaze gorritan dauka deabruak nire alaba .

ID:	1028
INPUT:	In the <unk> year of Asa 's reign , King Baasha of Israel invaded Judah and fortified Ramah in order to prevent anyone from entering or leaving King Asa 's territory in Judah .
PRED:	Asaren erregealdiko hemezortzigarren urtean , Judako Asaren erregealdiko hogeita hemezortzigarren urtean , Rama gotortu egin zuen Judako Asaren Asaren Asaren Asaren Asaren erregealdiko hirugarren urtea zen .
GOLD:	Judako Asaren erregealdiko hogeita hamaseigarren urtean , Israelgo errege Baxa Judaren kontra borrokatzera abiatu zen . Rama hiria gotortu egin zuen , Asaren joan-etorriak eragozteko .

ID:	1029
INPUT:	If she does not satisfy her owner , he must allow her to be bought back again . But he is not allowed to sell her to foreigners , since he is the one who broke the <unk> with her .
PRED:	eta bere baitan ez badu , bere baitan saldu egingo du ; baina ez da inor saldu , ez badio , ez saldu .
GOLD:	Nagusiak , bere asmoaren kontra , emaztetzat hartzen ez badu , atsegin ez duelako , ez du haren berrerospena galaraziko ; dena den , ez du atzerritarrei saltzeko eskubiderik , iruzur egingo lioke eta .

ID:	1030
INPUT:	It was by faith that Isaac promised blessings for the future to his sons , Jacob and Esau .
PRED:	Fedeari esker , Isaak eta Jakoben ondorengoei emango dizkie Jainkoak .
GOLD:	Fedeari esker , Isaakek etorkizunerako bedeinkazioa eman zien Jakobi eta Esauri .

ID:	1031
INPUT:	“ Son of man , ” he said , “ do you see what they are doing ? Do you see the detestable sins the people of Israel are committing to drive me from my Temple ? But come , and you will see even more detestable sins than these ! ”
PRED:	Jesusek esan zien : — Gizaseme , zer egin duzu ? Nola ikusten duzu herri horiek , Israel herri horiek bezalako bekatu horiek ?
GOLD:	Orduan , esan zidan : « Gizaseme , ikusten duzu zertan ari diren ? Ikusten Israel herriak hemen egiten dituen higuingarritasunak , ni neure santutegitik alde egitera behartuz ? Baina higuingarritasun handiagoak ere ikusiko dituzu oraindik » .

ID:	1032
INPUT:	Mary stayed with Elizabeth about three months and then went back to her own home .
PRED:	Handik hiru hilabetez gelditu zen , eta bere etxera joan zen .
GOLD:	Mariak hiruren bat hilabete egin zituen Elisabetekin ; gero , etxera itzuli zen .

ID:	1033
INPUT:	Masters , treat your slaves in the same way . Do n't threaten them ; remember , you both have the same Master in heaven , and he has no favorites .
PRED:	Izan ere , zuen esklabo , ez ibili inor , ez ibili inor , ez baitizue ezer balio , ezta gizakiari ere .
GOLD:	Zuek ere , nagusiok , joka ezazue era berean esklaboekin , mehatxurik egin gabe ; hartu kontuan haien eta zuen nagusia zeruan dagoela , eta hark ez duela bereizkeriarik egiten .

ID:	1034
INPUT:	For in one place the Scriptures say , “ What are mere mortals that you should think about them , or a son of man that you should care for him ?
PRED:	Izan ere , Liburu Santuak dioen bezala : Ez ote du gizakia gizakia gizakia gizakia , ezta zeure semeari ?
GOLD:	Liburu Santuetan , hain zuzen , hauxe esana du norbaitek : Zer da gizona , zu hartaz oroitzeko , zer gizakia , zu hartaz arduratzeko ?

ID:	1035
INPUT:	Then you will do as Ezekiel has done . You will not mourn in public or console yourselves by eating the food brought by friends .
PRED:	Orduan , faraoiak bere burua bezala egingo du , ezta edozein edozein edozein edozein izakiren irudiko ere .
GOLD:	Eta orduan , Ezekielek egin duena egingo duzue : ez duzue aurpegia estaliko , ezta hileta-ogirik jango ere .

ID:	1036
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : Be strong and finish the task ! Ever since the laying of the foundation of the Temple of the Lord of Heaven 's Armies , you have heard what the prophets have been saying about completing the building .
PRED:	« Hau diot nik , Jaun ahalguztidunak : Herri honen xedapen honen xedapen guztiak idatzi ondoren , honela dio Jaun ahalguztidunak : « Hona zer dioen Jaun ahalguztidunak :
GOLD:	« Honela diotsuet nik , Jaun ahalguztidun honek : Izan bihotz , Jaun ahalguztidunarenetxea jasotzekooinarriak jarri ziren egun haietanprofeten ahotikhitz hauek entzun zenituztenok .

ID:	1037
INPUT:	Then they grabbed him and threw him into the cistern . Now the cistern was empty ; there was no water in it .
PRED:	Haiek kanpora bota zuten , eta ez zuten urik urik , urik gabe .
GOLD:	heldu eta putzu batera jaurti zuten . Hutsik zegoen putzua , urik gabe .

ID:	1038
INPUT:	When Jotham died , he was buried with his ancestors in the City of David . And his son Ahaz became the next king .
PRED:	Hil zenean , Hil zenean , Daviden Hirian ehortzi zuten . Ondorengo erregea beraren seme Roboam izan zen . Ondorengo erregea izan zen .
GOLD:	Hil zenean , bere arbasoen ondoan ehortzi zuten Jotam , David bere arbasoaren Hirian . Ondorengo erregea haren seme Akaz izan zen .

ID:	1039
INPUT:	with their forty silver bases , two bases under each frame .
PRED:	Berrogei zutabe egin zituen , bakoitzak bi oin .
GOLD:	azpian zilarrezko berrogei oin dituztela , ohol bakoitzeko bi oin .

ID:	1040
INPUT:	Then the king returned to his palace and spent the night fasting . He refused his usual <unk> and could n't sleep at all that night .
PRED:	Orduan , etxera itzuli zen erregearen etxera , eta gau osoan ibili zen gau osoan . Ez zuen deus ere egin nahi izan .
GOLD:	Harri bat ekarriz , lehoi-zuloaren sarreran jarri zuten , eta erregeak bere errege-zigiluz eta funtzionarioen zigiluz zigilatu zuen , Danieli buruz erabakitakoa inork alda ez zezan .

ID:	1041
INPUT:	Words alone will not discipline a servant ; the words may be understood , but they are not <unk> .
PRED:	hitzak ez du ezertarako balio , ezta jaramonik egiten ere ; baina ez dira ezertarako balio .
GOLD:	Hitz hutsez ez da morroia zentzarazten ; ulertu egin arren , ez du esanik egingo .

ID:	1042
INPUT:	As Jesus came up out of the water , he saw the heavens <unk> apart and the Holy Spirit descending on him like a dove .
PRED:	Jesus menditik jaitsi zenean , Espiritu Santua ikusi zuen , eta Espiritua ikusi zuen . Espiritua , zerutik jaisten zen .
GOLD:	Jesusek , uretatik ateratzerakoan , zerua urratzen ikusi zuen eta Espiritua , uso-tankeran , beregana jaisten .

ID:	1043
INPUT:	The people of Ephraim responded , “ You men of Gilead are nothing more than fugitives from Ephraim and <unk> ” So Jephthah gathered all the men of Gilead and attacked the men of Ephraim and defeated them .
PRED:	Orduan , Joabek esan zien : « Ez zara Galaadeko Galaadeko Galaadeko Galaadeko jendea , Galaadeko jendea , Galaadeko Galaadeko Galaadeko jendea ! »
GOLD:	Orduan , Jeftek , Galaadeko gizonak bildurik , efraimdarrei eraso eta menderatu egin zituen . Efraimdarrek esan ohi zuten , Efraim eta Manasesen lurralde artean bizi ziren galaadtarrak efraimdarren artetik alde eginak zirela .

ID:	1044
INPUT:	And you yourself must be an example to them by doing good works of every kind . Let everything you do reflect the integrity and <unk> of your teaching .
PRED:	Izan ere , on on egiten duen bezala , egin beza on on on eta ongi , egin dezazuen .
GOLD:	gauza guztietan zeu egintza onen eredu agertuz : irakaspen garbiko eta gizabidetsu ;

ID:	1045
INPUT:	We declare to the king that if this city is rebuilt and its walls are completed , the province west of the Euphrates River will be lost to you . ”
PRED:	Orduan , erregeak hiria eraiki zigun hiria , hiria hiria hiria hiria hiria hiria eraiki eta Eufrates ibai ondoan geldituko da » .
GOLD:	Hauxe jakinarazten diogu , beraz , erregeari : juduek hiria berriro eraiki eta harresiak jasotzen badituzte , laster galduko dituela erregeak Eufrates ibaiaren mendebaldeko lurraldeak » .

ID:	1046
INPUT:	I will demolish your citiesand make you <unk> you will know that I am the Lord .
PRED:	Nik , Jaunak , zure hiriak hondakin bihurtuko zaitut , eta nik , Jaunak , esana » .
GOLD:	Zure hiriak hondaturik utziko ditut , eta zu zeu basamortu bihurtuko ; orduan jakingo duzuni naizela Jauna .

ID:	1047
INPUT:	Then put my personal silver cup at the top of the youngest brother 's sack , along with the money for his grain. ” So the manager did as Joseph instructed him .
PRED:	Orduan , kopa hartu zuen , eta anaia anaia anaia bat emateko agindu zion : « Joseren anaia » eman zion .
GOLD:	eta diruarekin batera nire edalontzia , zilarrezkoa , gazteenaren zaku-muturrean » .Hark Joseren esana bete zuen .

ID:	1048
INPUT:	The night before Peter was to be placed on trial , he was asleep , fastened with two chains between two soldiers . Others stood guard at the prison gate .
PRED:	Biharamun goizean , Pedro , Pedro eta bi katez loturik ezarri zituen , bi edo bi katez loturik .
GOLD:	Herodesek hura atera behar zuen aurreko gauean , Pedro lo zegoen bi soldaduren artean , bi katez loturik , eta guardiak atean kartzela zaintzen .

ID:	1049
INPUT:	This foolish plan of God is wiser than the wisest of human plans , and God 's weakness is stronger than the greatest of human strength .
PRED:	Izan ere , Jainkoak , jakinduria eta jakinduria , jakinduria , jakinduria eta ospe handiagoa da , eta giza indar , giza indar eta adimena .
GOLD:	Zeren Jainkoarengan zorakeria dirudiena gizakiak baino jakintsuago baita , eta Jainkoarengan ahulezia dirudiena gizakiak baino indartsuago .

ID:	1050
INPUT:	“ You felt secure in your <unk> ‘ No one sees me , ' you <unk> your ‘ wisdom ' and ‘ knowledge ' have led you astray , and you said , ‘ I am the only one , and there is no other . '
PRED:	« Ez duzu inork inork ikusiko , ez du inork ikusiko , eta zuen buru ” esan zidan : “ Ez dut inor inor inor inor ” .
GOLD:	Zeure gaiztakerian seguru zeunden , pentsatuz : “ Ez nau inork ikusten ” .Zeure jakinduriak eta zientziakdesbideratu zaituzte , eta pentsarazi : “ Neu , eta beste inor ez ! ”

ID:	1051
INPUT:	When Herod Antipas , the ruler of Galilee , heard about everything Jesus was doing , he was puzzled . Some were saying that John the Baptist had been raised from the dead .
PRED:	Garai hartan , Herodes Galileako Galileako Galileako Galileako Galileako herriak honela zioten : « Joan Bataiatzailea Bataiatzailea Bataiatzailea Bataiatzailea piztu zen » .
GOLD:	Jakin zuen Herodes agintariak gertatzen zen guztia , eta zer pentsa ez zekiela zegoen . Batzuek Joan hildakoen artetik piztu zela zioten ;

ID:	1052
INPUT:	and the Lord said to Moses and Aaron ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi eta Aaroni :
GOLD:	Jaunak esan zien Moisesi eta Aaroni :

ID:	1053
INPUT:	This was his eternal plan , which he carried out through Christ Jesus our Lord .
PRED:	Beraz , betiko bizia eman zuen , Jesu Kristo gure Jaunaren bitartez , Jesu Kristo gure Jaunaren bitartez .
GOLD:	aurrez betidanik berak zuen eta Kristo Jesus gure Jaunarengan bete duen asmoaren jakinduria .

ID:	1054
INPUT:	“ Elam lies there surrounded by the graves of all its hordes , those who were slaughtered by the sword . They struck terror in the hearts of people everywhere , but now they have descended as outcasts to the world below . Now they lie in the pit and share the shame of those who have gone before them .
PRED:	« Libanoko zedro handi eta gerran hildakoekin hildakoekin batera , gerran hildakoekin batera erori dira ; gerran hildakoekin batera , gerran hildakoekin batera , gerran hildakoekin batera .
GOLD:	« Han datza Elamgo erregea bere gerlari guztien hilobiez inguratua ; gerran hilak dira denak . Sinesgabe horiek , bizien artean izu-ikara ezartzen zutenak , lur azpiko mundura jaitsi dira , desohorez beterik , hildakoekin elkartzera .

ID:	1055
INPUT:	What is the price of two sparrows — one copper coin ? But not a single sparrow can fall to the ground without your Father knowing it .
PRED:	Zer da , bada , beste bi metro zabal , beste bi metro bat besterik ez da bat besterik .
GOLD:	« Ez ote dira bi txori sos batean saltzen ? Hala ere , ez da bat bakarra ere lurrera erortzen zuen Aitaren baimenik gabe .

ID:	1056
INPUT:	Then they went home and prepared spices and ointments to anoint his body . But by the time they were finished the Sabbath had begun , so they rested as required by the law .
PRED:	Gero , etxera joan ziren , eta garbikuntza egin zuten lan egiteko agindu bezala . Baina lan egiteko agindu zuten .
GOLD:	Gero , itzuli eta usain gozoko ukenduak prestatu zituzten.Larunbatean atseden hartu zuten , agindua zegoen bezala .

ID:	1057
INPUT:	I do not treat the grace of God as meaningless . For if keeping the law could make us right with God , then there was no need for Christ to die .
PRED:	Izan ere , ez naiz Jainkoarengandik , baizik , Jainkoaren nahia egitea ; ez , ordea , ez du deus ere , ez ezik .
GOLD:	Jainkoaren onginahia ez dut alferrikako bihurtu nahi . Baina Jainkoak legea betetzeagatik onartzen gaituela egia balitz , alferrik hila izango zen Kristo .

ID:	1058
INPUT:	On the seventh day the priest will make another examination . If he finds the affected area has faded and has not spread , the priest will pronounce the person ceremonially clean . It was only a rash . The person 's clothing must be washed , and the person will be ceremonially clean .
PRED:	Zazpi egunen buruan , berriro miatuko du ; ikusten badu , azalekoa baino sakonagoa ez dela ikusten badu , garbitzat aitortuko du eta garbi geldituko da .
GOLD:	Zazpi egun horien buruan berriro miatuko du , eta zauria , azalean zabaldu gabe , zurbilduz doala ikusten badu , garbitzat aitortuko du ; zorne hutsa da . Gaixoak arropak garbituko ditu eta garbi geldituko da .

ID:	1059
INPUT:	Anoint the altar of burnt offering and its utensils to consecrate them . Then the altar will become absolutely holy .
PRED:	erre-oparien aldarea bere tresnekin eta guzti ; izan ere , guztiz sakratua izango da , guztiz sakratua baita .
GOLD:	Isuri olioa erre-oparien aldarearen eta bertako tresna guztien gainera . Honela sagaratuko duzu , eta guztiz sakratua izango da aldarea .

ID:	1060
INPUT:	The Lord 's home reaches up to the heavens , while its foundation is on the earth.He draws up water from the oceansand pours it down as rain on the land.The Lord is his name !
PRED:	Jainko Jaunak dio : « Ireki lurra , lurraren lurraren lurraren lurraren lurraren lurraren lurraren lurraren lurraren lurraren lurraren lurraren lurraren urak .
GOLD:	zeru-sabaia lurrean oinarritzen du , eta horren gainean eraikitzenbere jauregia ; itsas urak bildueta lur gainera isurtzen ditu.Jauna du izena .

ID:	1061
INPUT:	then hear from heaven where you live , and forgive . Give your people what their actions deserve , for you alone know each human heart .
PRED:	entzuiozu zerutik , bizi zaren toki horretatik , barkatu zeure herri , bere egintzen arabera , bere egintzen arabera .
GOLD:	entzun zuk zerutik , bizi zaren toki horretatik , eta barkatu . Egizu har dezala nork bere jokaeraren ordaina , ongi baitakizu halakoaren barruaren berri ; izan ere , zuk bakarrik dakizu gizon-emakume guztien barruaren berri .

ID:	1062
INPUT:	I will strengthen the arms of the king of Babylon , while the arms of Pharaoh fall useless to his sides . And when I put my sword in the hand of Babylon 's king and he brings it against the land of Egypt , Egypt will know that I am the Lord .
PRED:	Babiloniako erregearen esku jarriko dut , Babiloniako erregearen esku hartuko dut , eta Babiloniako erregearen esku utziko dut . Orduan , Babiloniako erregearen esku hartuko dut .
GOLD:	Babiloniako erregearen besoak indartuko ditut , faraoiarenak ahulduta eroriko diren bitartean . Nire ezpata Babiloniako erregearen eskuan jarri eta hark Egiptoren kontra astinduko duenean , orduan jakingo dute ni naizela Jauna .

ID:	1063
INPUT:	“ See , I am your enemy , you arrogant people , ” says the Lord , the Lord of Heaven 's Armies. “ Your day of reckoning has arrived — the day when I will punish you .
PRED:	Jaunak dio : « Begira , zure herria , zure herria nator ; nik , Jaunak , esana » .
GOLD:	Honela diot nik , Jainko Jaun ahalguztidunak : Hona hemen ni zure aurka , lotsagabe halakoa ! Heldu da zure eguna , kontuak emateko ordua !

ID:	1064
INPUT:	Day and night your hand of discipline was heavy on me.My strength evaporated like water in the summer <unk>
PRED:	Gau eta egunaren gain isuri zuen bihotzetan , janari gainean dagoen ura bezala , janari gainean dagoen ura bezala .
GOLD:	Gau eta egun gainean nuen zure esku gogorra , indarrak makaltzen ari zitzaizkidan , udako sargoritan bezala .

ID:	1065
INPUT:	Praise the Lord , the God of Israel , who lives from everlasting to <unk> and amen !
PRED:	Bedeinkatua Jauna , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa ! »
GOLD:	Osasuntsu iraunaraziko nauzu , zutik eutsiko zeure aurrean betiko .

ID:	1066
INPUT:	But the land could not support both Abram and Lot with all their flocks and herds living so close together .
PRED:	Hala ere , ez ziren ardi eta gamelu gainera , gamelu eta gamelu gainera .
GOLD:	Horrenbeste abere izanik , lurralde hark ez zien denak batera bizitzeko egokierarik eskaintzen ;

ID:	1067
INPUT:	Coming Judgment against Judah
PRED:	Jaunak nazioak zigortuko
GOLD:	Iparraldeko erasoa iragarri

ID:	1068
INPUT:	“ For this is what the Sovereign Lord says : I will surely hand you over to your enemies , to those you <unk> , those you rejected .
PRED:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Nik , Jaunak , zuen Jainkoak , zuen esku utziko zaituztet .
GOLD:	Honela baitiot nik , Jainko Jaunak : Gorrotagarri eta nazkagarri egin zaizkizun haien esku utziko zaitut ;

ID:	1069
INPUT:	Have you made daylight spread to the ends of the earth , to bring an end to the night 's wickedness ?
PRED:	« Ba al duzu gizakia gizakia , munduaren munduaren azkena ?
GOLD:	lurrari bere ertzetatik heldurikgaiztoak bertatik astin ditzan ?

ID:	1070
INPUT:	His head and his hair were white like wool , as white as snow . And his eyes were like flames of fire .
PRED:	jantzia jantzia jantzia jantzia jantzia jantzia bezain distiratsu zuela , eta elurra bezain distiratsu bihurtu zitzaizkion .
GOLD:	Haren buruko ilea zuria zen , artilea eta elurra bezalakoa , begiak sugarra bezalakoak ,

ID:	1071
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : You saw the calamity I brought on Jerusalem and all the towns of Judah . They now lie deserted and in ruins .
PRED:	« Hau diot nik , Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak : Nik , Judako hiri eta Judako hiri eta Judako hirietan gelditu ziren .
GOLD:	« Honela dio Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : Ikusiak dituzue Jerusalemen eta Judako hirien aurka bidali ditudan zorigaitzak : hondaturik eta bizilagunik gabe daude .

ID:	1072
INPUT:	Can anything ever separate us from Christ 's love ? Does it mean he no longer loves us if we have trouble or calamity , or are persecuted , or hungry , or destitute , or in danger , or threatened with death ?
PRED:	Izan ere , Kristo pizturik ez ote da ? Ez ote gaitu sinesten , edo edo lapur edo lapur edo lapur edo lapur edo izurriz jo ez ?
GOLD:	Nork aldenduko gaitu Kristok digun maitasunetik ? Atsekabeak , larriak , erasoaldiak , goseak , jantzirik ezak , arriskuak , ezpatak ?

ID:	1073
INPUT:	“ But God gave him no inheritance here , not even one square foot of land . God did promise , however , that eventually the whole land would belong to Abraham and his descendants — even though he had no children yet .
PRED:	Baina Jainkoak ez zuen esku utzi , ezta Kanaan lurraldean ere : “ Ez litzateke lurralde honetako lurraldean ” ; ez zuen haurrik ere , ezta seme-alabak ere , ezta seme-alabak ere .
GOLD:	Hala ere , ez zion ondaretzat lurrik eman , ezta oin bat ere ; baina berari eta beraren ondorengoei emango ziela agindu zion , oraindik Abrahamek seme-alabarik ez zuen arren .

ID:	1074
INPUT:	Perhaps they will listen and turn from their evil ways . Then I will change my mind about the disaster I am ready to pour out on them because of their sins .
PRED:	noiz arte jarraituko dute nire zentzarazpena , eta nire egintza txarrez ikusiko dute , eta ni zigortu egingo naute .
GOLD:	Agian adituko dizute eta beren jokabide okerretik bihurtuko dira . Horrela baldin bada , damutu egingo naiz eta ez dut beteko beraien egite gaiztoengatik ematea pentsatua dudan zigorra .

ID:	1075
INPUT:	And God blessed the seventh day and declared it holy , because it was the day when he rested from all his work of creation .
PRED:	Jainkoak bedeinkatu egin zuen , eta esan zien : « Zazpigarren egunean atseden hartu eta bere garaian atseden hartu zuen .
GOLD:	Eta bedeinkatu egin zuen zazpigarren eguna eta sagaratu , egun horretan hartu baitzuen atseden kreazio-lanetik .

ID:	1076
INPUT:	Yes , it will be ‘ business as usual ' right up to the day when the Son of Man is revealed .
PRED:	Hark erantzungo du : “ Gizonaren Semea ” , Gizonaren Semea da Gizonaren Semea » .
GOLD:	« Hala gertatuko da Gizonaren Semea agertuko den egunean ere .

ID:	1077
INPUT:	At that time the Spirit of the Lord came upon Jephthah , and he went throughout the land of Gilead and Manasseh , including Mizpah in Gilead , and from there he led an army against the Ammonites .
PRED:	Orduan , Jaunaren espirituak hartu eta Jefte Jefte Jefte Galaadeko Ramoti erasotzera joan zen , Galaaden eta Galaaden ezarri zuen .
GOLD:	Jaunaren espirituak eraginik , Galaad eta Manasesen lurraldeak igaro eta Galaadeko Mitzpara heldu zen Jefte , eta hemendik amondarren lurraldera jo zuen .

ID:	1078
INPUT:	A large building stood on the west , facing the Temple courtyard . It was <unk> feet wide and <unk> feet long , and its walls were 83/4 feet thick .
PRED:	Tenpluaren eraikuntza handi handi bat zegoen , eta erdiko lodiera zuen : bi metro eta erdiko metroko metroko metroko lodiera zuen .
GOLD:	Tenpluaren mendebaldean , eraikin bat zegoen hutsartearen azkenean : berrogeita bost metro zen luze eta hogeita hamabost zabal ; hormak , berriz , bi metro eta erdi lodi .

ID:	1079
INPUT:	Then the men of Gad and Reuben replied , “ We , your servants , will follow your instructions exactly .
PRED:	Ruben eta Gaden leinuetakoei eta Gaden leinuetako gizonek erantzun zieten : — Zure arauak , zure zerbitzariak , zure arauak beteko ditugu .
GOLD:	Gaden eta Rubenen ondorengoek erantzun zioten Moisesi : — Prest gaude zure agindua betetzeko , jauna .

ID:	1080
INPUT:	But when the Pharisees saw this , they asked his disciples , “ Why does your teacher eat with such scum ? ”
PRED:	Orduan , fariseuek esan zioten Jesusi : « Zergatik jaten duzue zergalari hau ? »
GOLD:	Fariseuek , hori ikustean , esan zieten ikasleei : — Nolatan jaten du zuen maisuak zergalari eta bekatariekin ?

ID:	1081
INPUT:	When those hired at five o'clock were paid , each received a full day 's wage .
PRED:	Lehen hilaren hamarrean , hogeita hamar txanpon bana eman zizkioten .
GOLD:	« Etorri ziren , bada , arratsaldeko bostetakoak , eta zilarrezko txanpon bana jaso zuten .

ID:	1082
INPUT:	Place them all in a single basket , and present them at the entrance of the Tabernacle , along with the young bull and the two rams .
PRED:	eta beste bat ere elkarketa-etxolaren sarreran , elkarketa-etxolaren sarrerara , elkarketa-etxolaren sarrerara joan ziren , eta bi ahari bana .
GOLD:	eta ezarri saski batean ; gero , aurkeztu saskia zekorrarekin eta bi ahariekin batera .

ID:	1083
INPUT:	“ But as for you , Israel my servant , Jacob my chosen one , descended from Abraham my friend ,
PRED:	« Baina zu , Israel , Jakoben zerbitzaria , Jakoben herri , Jakoben Jainkoa , nire zerbitzaria ,
GOLD:	« Zu , Israel , nire zerbitzaria ; zu , Jakob , nik aukeraturiko herria , nire adiskide Abrahamenondorengoa .

ID:	1084
INPUT:	‘ They must be dividing the captured plunder — with a woman or two for every <unk> will be <unk> robes for Sisera , and <unk> , embroidered robes for <unk> , the plunder will <unk> robes embroidered on both sides . '
PRED:	« Lur jota gelditu dira , alargun nahiz emakume , alargun nahiz alargun , kutsaturik geldituko dira , eta landa zabaleko larreaksuak hartu ahal izango dira ” .
GOLD:	“ Aurkitutako harrapakinakbanatzen ari dira , noski ! Bana , bina neskatxagudari bakoitzari , kolorezko ehunak Siserarentzat , kolorezko oihalak : koloretan bordaturiko oihalakharen leporako ” .

ID:	1085
INPUT:	“ What is it ? ” I asked.He replied , “ It is a basket for measuring grain , and it 's filled with the sins of everyone throughout the land . ”
PRED:	Hark erantzun zion : — Zer ikusten dut ? Hark erantzun : — Gizon horiek horiek ematen dut lurralde osoan .
GOLD:	— Zer da ? — galdetu nion.Hark erantzun zidan : — Ontzi handi bat da : lurralde guztiaren bekatua adierazten du .

ID:	1086
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	1087
INPUT:	All the women who were willing used their skills to spin the goat hair into yarn .
PRED:	Atera ziren gazte haiek , zahar eta harria ipini zizkion .
GOLD:	Trebeak eta laguntzeko gogotsu ziren emakumeek ahuntz-ilea ehundu zuten .

ID:	1088
INPUT:	All your wives and children will be led out to the Babylonians , and you will not escape . You will be seized by the king of Babylon , and this city will be burned down . ”
PRED:	Zuen emazte eta seme-alabak ezpataz hilko dira , eta babiloniarren esku geldituko zarete . Babiloniako erregearen ondoren , Babiloniara eramango zaituzte » .
GOLD:	« Zure emazteak eta seme-alabak babiloniarrei emango dizkiete eta zeu ere ez zara libratuko : Babiloniako erregeak preso hartuko zaitu , eta hiria erre egingo du » .

ID:	1089
INPUT:	Rules for the <unk>
PRED:	Jerusalemen alde egin
GOLD:	Printzeen eskubideak eta betebeharrak

ID:	1090
INPUT:	For six years you may plant your fields and prune your vineyards and harvest your crops ,
PRED:	Sei urtez ereingo duzue ereingo ; ereingo duzue uzta , uzta eta mahastiak ereingo duzue .
GOLD:	Sei urtez ereingo duzue zeuen soroetan , sei urtez inausiko mahastiak eta bilduko uztak ;

ID:	1091
INPUT:	Even so , he saved them — to defend the honor of his nameand to demonstrate his mighty power .
PRED:	Izan ere , salbatuko da salbatuko , beraren ospea agertuko da , beraren ospea agertuko baita .
GOLD:	Jaunak salbatu zituen arren , bere izenaren ohoreagatik eta bere ahalmena azaltzeko .

ID:	1092
INPUT:	“ I know the Lord has given you this land , ” she told them . “ We are all afraid of you . Everyone in the land is living in terror .
PRED:	Jaunak esan zidan : « Badakit lurralde honetan . Hara , Jaunak esan zidan : « Zuek zarete » .
GOLD:	eta esan zien : — Badakit Jaunak lurralde hau eman dizuela . Hemen , hirian , izuturik gaude eta herrialdeko jende guztia ere ikaraz dago zuen aurrean ,

ID:	1093
INPUT:	Then the king deeply <unk> what he had said ; but because of the vows he had made in front of his guests , he could n't refuse her .
PRED:	Orduan , errukitu egin zen , eta esan zuen : « Izan ere , ez zen deus ere , ez zuen deus ere , ezta haren aurrean ere .
GOLD:	Goibel jarri zen erregea , baina mahaikideen aurrean egindako zinarengatik , ez zion ukatu nahi izan .

ID:	1094
INPUT:	Lazy people <unk> their <unk> , like vinegar to the teeth or smoke in the eyes .
PRED:	Esku alferrak ez du inolako lanik egingo , ezta gaizkileei ere , ez du inork ulertu ere .
GOLD:	Nola ozpina ahorako eta kea begietarako , hala alferra lanean hartzen duenarentzako .

ID:	1095
INPUT:	Its entry room faced into the outer courtyard , and it had palm tree decorations on the columns . There were eight steps leading to its entrance .
PRED:	Atalondoak kanpoko atarirantz jotzen zuen ; hormek palmondoak zeuden sarrerara iristeko iristeko . Zortzi harmaila igo ziren sarrerara iristeko .
GOLD:	Atalondoak kanpoko atarirantz jotzen zuen ; hormek palmondoak zituzten alde banatan zizelkatuta . Zortzi harmaila igo behar ziren sarrerara iristeko .

ID:	1096
INPUT:	We are hunted down , but never abandoned by God . We get knocked down , but we are not destroyed .
PRED:	Gu , ordea , ez gara joan , ez gara harrapatu , baizik .
GOLD:	erasopean bai , baina eskutik utzita ez ; lurrera botatzen gaituzte , baina suntsitzen ez ;

ID:	1097
INPUT:	So the people presented all these things at the entrance of the Tabernacle , just as Moses had commanded . Then the whole community came forward and stood before the Lord .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien israeldarrei , elkarketa-etxolaren sarreran , elkarketa-etxolaren sarreran , eta elkarte osoa bildu zuen . Orduan , Jaunak Moisesi eta elkarte osoa bildu zuen .
GOLD:	Elkarketa-etxolaren aurrera eraman zuten Moisesek agindu ziena ; elkarte osoa hurbildu zen eta zutik zegoen Jaunaren aurrean .

ID:	1098
INPUT:	At that time I will hide my face from them on account of all the evil they commit by worshiping other gods .
PRED:	« Egun hartan , ni zigortu egingo ditut , eta bere idolo higuingarriak egingo dute , eta jainko arrotzak gurtuz .
GOLD:	Baina orduan eta gehiago ezkutatuko diet aurpegia , jainko arrotzengana bihurtuz egingo duten gaiztakeriagatik .

ID:	1099
INPUT:	As if to prove I have sinned , you 've reduced me to skin and bones.My gaunt flesh testifies against me .
PRED:	Nire aurka bekatu egin badut , bekatu egin badut , haragia eta haragia hautsi egiten du .
GOLD:	zimurrez bete eta hezur eta azal utzi nauzu : horrek salatzen eta akusatzen nau .

ID:	1100
INPUT:	He requested letters addressed to the synagogues in Damascus , asking for their <unk> in the arrest of any followers of the Way he found there . He wanted to bring them — both men and women — back to Jerusalem in chains .
PRED:	eta , gutun bat bidali zituen , eta jentilen artean irakatsi zien , eta , Jerusalemera itzuli ziren , baita emakume batzuk ere .
GOLD:	Damaskoko sinagogetarako gutunak eskatu zizkion , aurkitzen zituen kristau-bidearen jarraitzaileak , gizaseme nahiz emakume , Jerusalemera preso eraman ahal izateko .

ID:	1101
INPUT:	Jesus Is Coming
PRED:	Jesus berriro itzuli
GOLD:	Hurbil da Jaunaren etorrera

ID:	1102
INPUT:	Then I received this message from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Orduan , Jaunak hitz egin zidan

ID:	1103
INPUT:	“ All the sacred offerings and special offerings presented to me when the Israelites lift them up before the altar also belong to you . I have given them to you and to your sons and daughters as your permanent share . Any member of your family who is ceremonially clean may eat of these offerings .
PRED:	« Israeldarren eskaintza eta beste horrenbeste egingo duzue israeldarren aurrean , eta beste horrenbeste egingo duzue . Betiko lege izango duzue hau belaunez belaun . Betiko lege hau belaunez belaun .
GOLD:	Gainera , errituzko aurkezpen-keinua eginez eskaintzen dizkidazun beste oparigaien zati bat ematen dizuet , zuri eta zure ondorengoei , gizonezko nahiz emakumezko : garbi dagoen edonork jan dezake horietatik . Betiko lege izango duzue hau .

ID:	1104
INPUT:	They attacked me at a moment when I was in distress , but the Lord supported me .
PRED:	Lur joa joa nengoenean eraso zidaten , baina Jauna izan nuen .
GOLD:	Etsai indartsuagandik salbatu ninduen , ni baino indartsuago ziren arerioengandik .

ID:	1105
INPUT:	Joshua Becomes Israel 's <unk>
PRED:	Josuek bedeinkatu egin
GOLD:	Moisesek Josue bere ondorengo izendatu

ID:	1106
INPUT:	So do n't let anyone condemn you for what you eat or drink , or for not celebrating certain holy days or new moon ceremonies or Sabbaths .
PRED:	Ez dezala inork , bada , bada , ez edan nahi , ez duen bezala , ez baitu inolako lanik egingo , ezta odolik ere .
GOLD:	Ez zaitzatela , beraz , inork gaitzets jan-edanak edo jaiegun , ilberri nahiz larunbatak direla eta .

ID:	1107
INPUT:	I am not worthy of all the unfailing love and faithfulness you have shown to me , your servant . When I left home and crossed the Jordan River , I owned nothing except a walking stick . Now my household fills two large camps !
PRED:	Ni , Jauna , ez naiz zure zerbitzari , ez ahaztu zure zerbitzari , ez dut zure zerbitzari , ezta zure zerbitzari , ez dut zure ondoan gelditu .
GOLD:	Gero , Jakobek otoitz hau egin zuen : « Jauna , gure guraso Abrahamen eta Isaaken Jainkoa , zuk esan didazu : “ Itzul zaitez zeure lurraldera eta zeure ahaideengana , eta bedeinkatuko zaitut ” .

ID:	1108
INPUT:	Instead , let us test and examine our <unk> us turn back to the Lord .
PRED:	Ea , Jauna , geure Jainkoa , geure Jainkoa , erakutsi guri .
GOLD:	Azter dezagun arretaz geure jokabidea , eta itzul gaitezen Jaunarengana .

ID:	1109
INPUT:	May our barns be filledwith crops of every <unk> the flocks in our fields multiply by the thousands , even <unk> of thousands ,
PRED:	Izan bitez gure uztak , mahastiak mahastiak mahastiak landatu eta handi , milaka eta milaka milaka eta milaka eta milaka ere , milaka eta milaka eta milaka beteak beteak .
GOLD:	Beterik beude gure bihitegiak , denetariko fruituz hornituak ; ugal bitez artaldeak milaka eta milaka gure zelaietan ;

ID:	1110
INPUT:	The scarlet beast and his ten horns all hate the prostitute . They will strip her naked , eat her flesh , and burn her remains with fire .
PRED:	Haren piztia eta piztia piztia piztia guztiak erori dira , esanez : “ Haren haragia jango dute haragia , haragia eta haragia jango dute » .
GOLD:	Piztiak eta ikusi dituzun hamar adarrek gorroto izango diote emagalduari , biluzik eta ezer gabe utziko dute ; haren haragia irentsi egingo dute eta hondarrak sutan erreko ;

ID:	1111
INPUT:	The Meunites paid annual tribute to him , and his fame spread even to Egypt , for he had become very powerful .
PRED:	Lurralde asko zuenez , Egipto asko zuenez , Egipto asko zuenez , Egipto asko baitzen Egipton .
GOLD:	Meundarrok zerga ordaindu zioten Uziasi.Honen izena Egiptoko mugetaraino zabaldu zen , oso indartsu izatera heldu baitzen .

ID:	1112
INPUT:	Dear brothers and sisters , if I should come to you speaking in an unknown language , how would that help you ? But if I bring you a revelation or some special knowledge or prophecy or teaching , that will be helpful .
PRED:	Senideok , hizketa arrotzez hitz egin behar badut , hitz egitea , eta hitz egiten baduzue , hitz egitea , ez baduzue , ez zizuen inork hitz egitea , ezta hitz egitea ere .
GOLD:	Begira , senideok : hizketa arrotzez hitz eginez aurkeztuko banintzaizue , zer on ekarriko lizueke horrek , nire hitzak ez balizue emango agerpenik , ez ezaguerarik , ez Jainkoarengandiko mezurik , ezta irakaspenik ere ?

ID:	1113
INPUT:	“ Teacher , which is the most important commandment in the law of Moses ? ”
PRED:	Moisesek esan zien : — Maisu , legea da legea ?
GOLD:	— Maisu , zein da legeko agindurik nagusiena ?

ID:	1114
INPUT:	So the Lord was sorry he had ever made them and put them on the earth . It broke his heart .
PRED:	Horregatik , Jaunak bere burua egin zituen , eta lur jota baitzeuden .
GOLD:	Damutu zen Jauna gizakia egin izanaz eta , bihozmindurik ,

ID:	1115
INPUT:	The princess of Tyre will shower you with <unk> wealthy will beg your favor .
PRED:	Egun hartan , Tiro eta basapiztien janari izango zara , zure bila ibiliko zara .
GOLD:	Zoraturik dago erregea zure edertasunaz.Bera da zure jaun ; egiozu agur .

ID:	1116
INPUT:	Blind fools ! Which is more important — the gold or the Temple that makes the gold sacred ?
PRED:	Zer da gizakia , bada , urrea edo brontzea , urrea edo urrerik ?
GOLD:	Zoro itsuok halakook ! Zer da handiago , urrea ala urrea sagaratzen duen tenplua ?

ID:	1117
INPUT:	This is what the Lord says : Be <unk> and just . Do what is right ! Help those who have been robbed ; rescue them from their oppressors . <unk> your evil deeds ! Do not mistreat foreigners , orphans , and widows . Stop murdering the innocent !
PRED:	Hau dio Jaunak : « Kontuz ! Egin beza Jaunak ! Ez egin inolako kalterik egin ! Ez ibili inolako kalterik egin , ez ibili inolako kalterik , ez ibili inolako kalterik egin » .
GOLD:	Hau dio Jaunak : Joka ezazue zuzenbidez eta justiziaz , askatu zapaldua zapaltzailearen eskutik , ez eman tratu txarrik etorkin , umezurtz eta alargunei , ez egin indarkeriarik , ez hil errugaberik toki honetan .

ID:	1118
INPUT:	Do this by sprinkling them with the water of purification , and have them shave their entire body and wash their clothing . Then they will be ceremonially clean .
PRED:	« Egin garbikuntza eta garbi garbi garbi garbi , garbi eta garbi garbi geldituko dira , garbi eta garbi geldituko dira .
GOLD:	Garbikuntza-ohikune hau erabiliko duzu : garbikuntzako urez zipriztinduko dituzu ; ondoren , gorputzeko ile guztia moztuko dute eta arropak garbituko . Horrenbestez , garbi geldituko dira .

ID:	1119
INPUT:	<unk> fell upon the whole neighborhood , and the news of what had happened spread throughout the Judean hills .
PRED:	Herri osoa erori zen , eta gertatuaren berri ematera joan zen berri ematera .
GOLD:	Auzoko guztiak beldurrak hartu zituen , eta Judeako mendialde guztian zabaldu zen gertatuaren berri .

ID:	1120
INPUT:	I listen to their <unk> do n't hear a word of <unk> anyone sorry for doing wrong ? Does anyone say , “ What a terrible thing I have done ” ? No ! All are running down the path of <unk> swiftly as a horse galloping into battle !
PRED:	Nire mintzoa entzun ez dit jaramon egin , ezta jaramonik egiten ere , zer dioen bezala : “ Zertan zabiltza ” ? ”
GOLD:	Adi-adi entzun diet , baina ez dira hitzeko jendea , ez da inorbere gaiztakeriaz damutzen , bere hutsegiteak aitortuz.Denak beren bidean zuzen aurrera , ziztu bizian borrokaraoldartzen den zaldia bezala .

ID:	1121
INPUT:	The Lord gave me this message :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	1122
INPUT:	You know what I long for , Lord ; you hear my every sigh .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Davidena . Davidena . Daviden salmoa .
GOLD:	Leher eginda nago , guztiz lur jota , garrasika eta aieneka barru-barrutik .

ID:	1123
INPUT:	If you try to hang on to your life , you will lose it . But if you give up your life for my sake and for the sake of the Good News , you will save it .
PRED:	Izan ere , bere bizia babesten baduzu , bizia bizia emango dizue ; baina bizia emango dizue , ordea , bizia emango dizue .
GOLD:	Izan ere , bere bizia gorde nahi duenak galdu egingo du ; bere bizia niregatik eta berri onagatik galtzen duenak , ordea , gorde egingo du .

ID:	1124
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , their prophets are telling them , ‘ All is well — no war or famine will come . The Lord will surely send you peace . ' ”
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaidan Jainko Jaunak : “ Hau dio Jaunak : “ Ez dira gerrarik izango ” .
GOLD:	Erantzun nion : « Ai ene , Jainko Jauna ! Baina ez duela ez gerrarik , ez goserik izango ari zaizkio esaten profetak , eta toki honetan egiazko bakea emango diozula » .

ID:	1125
INPUT:	Jesus ' Triumphant Entry
PRED:	Jesus Jerusalemen sartu
GOLD:	Jesus Jerusalemen Mesias bezala sartu

ID:	1126
INPUT:	When the people of Israel arrived at Kadesh on their journey from Egypt after crossing the Red Sea ,
PRED:	Garai hartan , israeldarrak Egiptotik irten zirenean , Egipto lurraldean sartu ziren israeldarrak .
GOLD:	Egiptotik igotzean , israeldarrak basamortuan barrena Itsaso Gorrira jo eta Kadex oasiraino heldu ziren .

ID:	1127
INPUT:	to submit to them and others like them who serve with such devotion .
PRED:	Izan ere , haien menpeko eta jokatu dutenak , saia zaitezte haien menpeko .
GOLD:	Jar zaitezte horrelako pertsonen gidaritzapean eta horiena bezalako lanean saiatzen diren guztienean .

ID:	1128
INPUT:	They distributed gifts to the priests who were listed by their families in the genealogical records , and to the Levites twenty years old or older who were listed according to their jobs and their divisions .
PRED:	Apaizak beren artean hogei urtetik hogei urtetik hogei urtetik hogei urtetik hogei urtetik hogei urtetik hogei urtez izan ziren , santutegiko pisu-neurriaren arabera .
GOLD:	Apaizak senitarteka sartu ohi zituzten erroldan ; lebitarrak , berriz , hogei urtez goikoak , beren eginkizun eta mailen arabera .

ID:	1129
INPUT:	“ If two Israelite men get into a fight and the wife of one tries to rescue her husband by <unk> the testicles of the other man ,
PRED:	« Bi lagun hurkoaren emaztea hiltzen bada , itzul zaitezte emaztea , bere emazte batekin erasoko dio emazte batekin .
GOLD:	« Herritar bi elkarrekin borrokan ari badira eta haietako baten emazteak , senarra jipoitik libratzeko , eskua luzatu eta besteari lotsarietatik heltzen badio ,

ID:	1130
INPUT:	“ How long has this been happening ? ” Jesus asked the boy 's <unk> replied , “ Since he was a little boy .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Noiz arte ibili behar ote da hori ? Emakumeak erantzun zion : — Haurra izateko .
GOLD:	Jesusek mutilaren aitari galdetu zion : — Noiztik dago horrela ? Hark erantzun : — Umetandik .

ID:	1131
INPUT:	he said to his advisers , “ This must be John the Baptist raised from the dead ! That is why he can do such miracles . ”
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion : « Joan Bataiatzailea Bataiatzailea hildakoen artetik piztu da » .
GOLD:	eta bere zerbitzariei esan zien : « Joan Bataiatzailea da ! Hildakoen artetik piztu da , eta horregatik dauka mirariak egiteko ahalmen hori » .

ID:	1132
INPUT:	So all the people of the land rejoiced , and the city was peaceful because Athaliah had been killed at the king 's palace .
PRED:	Horrela , herria biziki haserretu zen , eta erregearen jauregian hil ziren erregearen jauregian hil zen .
GOLD:	Jende guztia bozkarioz bete zen eta hiria baretu , Atalia hila baitzuten jauregian ezpataz .

ID:	1133
INPUT:	Think again , you fools ! When will you finally catch on ?
PRED:	Zuk , ihes egingo duzu , iseka egingo duzu ?
GOLD:	Kontura zaitezte , bada , ergelok ! Zentzugabeok , noiz ulertu behar duzue ?

ID:	1134
INPUT:	It will be a sign and a witness that the Lord of Heaven 's Armies is worshiped in the land of Egypt . When the people cry to the Lord for help against those who oppress them , he will send them a savior who will rescue them .
PRED:	Jaun ahalguztidunak Egiptoren aurka ekingo dio : « Jaun ahalguztiduna , Egiptoren aurka ekingo dio Jaunak : Egiptotik atera egingo die , haien aurka » .
GOLD:	Jaun ahalguztiduna Egiptoko lurraldean dagoenaren ezaugarri izango dira . Zapaltzen dituztenen aurka Jaunari laguntza eske dei egingo diotenean , hark salbatzailea bidaliko die defendatzera eta askatzera .

ID:	1135
INPUT:	Even Gentiles , who do not have God 's written law , show that they know his law when they <unk> obey it , even without having heard it .
PRED:	Izan ere , legearen arabera , legea betetzen ez dituena , ez baitute aditu , ezta legea ere , baizik ere , legea aditu gabe .
GOLD:	Begira , jentilek , Moisesen legea ezagutu gabe ere , legeari dagokiona berez egiten dutenean , nahiz legea ez ezagutu , beraiek bihurtzen dira beren buruarentzat lege .

ID:	1136
INPUT:	The wicked conceive evil ; they are pregnant with troubleand give birth to lies .
PRED:	haurdun daudenak eta haurdun gelditu da .
GOLD:	hiltzeko tresnak gertatzen ditu , suzko geziak pizten .

ID:	1137
INPUT:	Soon after this , Johanan son of Kareah and the other military leaders came to Gedaliah at Mizpah .
PRED:	Honen ondoren , Kareahen seme Johanan eta Gedaliasengana joan ziren .
GOLD:	Egun batez , Kareahen seme Johanan eta landetan zebiltzan gudarien buruzagiak Gedaliasengana joan ziren Mitzpara ,

ID:	1138
INPUT:	Then she gave Jacob the delicious meal , including freshly baked bread .
PRED:	Jakob , bai , bai , baita ogia , baita ogia ere .
GOLD:	Eta prestaturiko okela eta ogia bere seme Jakoben eskuetan jarri zituen .

ID:	1139
INPUT:	Remember your leaders who taught you the word of God . Think of all the good that has come from their lives , and follow the example of their faith .
PRED:	Bete ezazue zeuen Jainkoaren mezua , zeuen Jainkoaren mezua : saia zaitezte denok , on egiten duen bezala .
GOLD:	Oroit zaitezte Jainkoaren hitza hots egin zizueten zeuen zuzendariez , eta jarraitu berorien fedeari , nola bizi eta nola hil diren kontuan hartuz .

ID:	1140
INPUT:	If her husband becomes jealous and is suspicious of his wife and needs to know whether or not she has defiled herself ,
PRED:	Bere emaztea eta senarrak txarra da , nahiz emakumea nahiz emakumea nahiz emakumea edo kutsaturik geldituko da .
GOLD:	Hala ere , senarrak susmo txarra hartu dio emazteari , hau egiaz errudun delarik . Baina gerta daiteke emaztea errugabea izanik ere senarrak susmo txarra hartzea .

ID:	1141
INPUT:	Elijah <unk> by <unk>
PRED:	Elias aukeratu
GOLD:	Eliasek lehortea iragarri

ID:	1142
INPUT:	This is what God in his wisdom said about you : ‘ I will send prophets and apostles to them , but they will kill some and persecute the others . '
PRED:	Hau dio Jainkoak : « Hau dio Jainkoak : Ni profeta eta profetak bidali dizkizuet , baina zuek hil egingo dira .
GOLD:	Zerbaitengatik esan zuen Jainkoak bere jakindurian : “ Profetak eta apostoluak bidaliko dizkiet eta batzuk hil eta besteak erasoka erabiliko dituzte ” .

ID:	1143
INPUT:	A year after Israel 's departure from Egypt , the Lord spoke to Moses in the Tabernacle in the wilderness of Sinai . On the first day of the second month of that year he said ,
PRED:	Urte hura Egiptotik irten ondoren , Jaunak esan zion Moisesi :
GOLD:	Israeldarrak Sinai basamortuan zeudelarik , Jauna mintzatu zitzaion Moisesi elkarketa-etxolan . Egiptotik irten eta hurrengo urtea zen , bigarren hilaren lehen eguna . Hau esan zion :

ID:	1144
INPUT:	“ At the time of those events , ” says the Lord , “ when I restore the prosperity of Judah and Jerusalem ,
PRED:	« Egun hartan , Jaunak dio : « Nire esana » dio Jaunak : « Nire esana » .
GOLD:	« Ondoren , neure espirituaisuriko diet gizaki guztiei.Zuen seme-alabekprofetizatu egingo dute , zuen zaharrekametsak egingo dituzte , zuen gazteek ikuskariak izango .

ID:	1145
INPUT:	“ Set up this Tabernacle according to the pattern you were shown on the mountain .
PRED:	« Egin itzazu zeure egoitza , ezarri lurra eta ezarri duzun guztia .
GOLD:	Eraiki egoitza , mendian erakutsi zaizun ereduaren arabera .

ID:	1146
INPUT:	So Joseph bought all the land of Egypt for Pharaoh . All the Egyptians sold him their fields because the famine was so severe , and soon all the land belonged to Pharaoh .
PRED:	Beraz , faraoiak bere lurraldera eraman zuen Egipto lurralde guztia eta egiptoarrei egiptoarrei egiptoarrei egiptoarrei egiptoarrei egiptoarrei .
GOLD:	Honela erosi zituen Josek Egiptoko lur guztiak faraoiarentzat . Egiptoarrek nork bere lurra saldu zuten , gainean zuten gosete latzarengatik ; hala , lurralde osoaren jabe bilakatu zen faraoia .

ID:	1147
INPUT:	“ Get away from all these people so that I may instantly destroy them ! ”
PRED:	« Alde niregandik urrun ! »
GOLD:	« Alde talde horretatik , hor bertan galduko baititut ! »

ID:	1148
INPUT:	That is why even the first covenant was put into effect with the blood of an animal .
PRED:	Horregatik , itun itun sakratua da , heriotza-zigorra izango du .
GOLD:	Horregatik , lehenengo ituna ere ez zen odol-isurketarik gabe egin .

ID:	1149
INPUT:	So I urge you now to reaffirm your love for him .
PRED:	Orain , bada , eskatzen dizuet , zure maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Arren , beraz , ager iezaiozue berriro ere zeuen maitasuna .

ID:	1150
INPUT:	During the night Jacob got up and took his two wives , his two servant wives , and his eleven sons and crossed the Jabbok River with them .
PRED:	Jaiki zen , bada , Jakob eta bi emazte hartu zituen , eta beste bi seme eta beste bi semeekin .
GOLD:	Horregatik , oparia aurretik bidali zuen , eta bera kanpalekuan gelditu zen gau hartan .

ID:	1151
INPUT:	Then he saw seven more cows come up behind them from the Nile , but these were scrawny and thin . These cows stood beside the fat cows on the riverbank .
PRED:	Orduan , zazpi behi ikusi zituen , eta behi eta behi bat ikusi zituen , eta behi eta Nilo ondoan gelditu ziren .
GOLD:	Ondoren , beste zazpi behi irten ziren Nilotik , itxura txarrekoak eta argalak , eta beste behien ondoan jarri ziren , ibaiertzean .

ID:	1152
INPUT:	But now I have chosen Jerusalem as the place for my name to be honored , and I have chosen David to be king over my people Israel . ' ”
PRED:	Baina nik aukeratu dut neure egoitza , neure egoitza , hautatu dut Israel , Israel herri eta Israelgo erregea » .
GOLD:	Orain , ordea , Jerusalem hautatu dut neure bizileku eta David neure herri Israelen buruzagi ” .

ID:	1153
INPUT:	Can you direct the constellations through the <unk> guide the Bear with her cubs across the heavens ?
PRED:	Bere baitan zatiturik dagoen zuhaitz handiren azpian ipini ote du ?
GOLD:	artizarra bere garaian ateraraziedo Hartz Eme Handia eta Txikia gidatu ?

ID:	1154
INPUT:	Where has your lover gone , O woman of rare beauty ? Which way did he <unk> we can help you find him ?
PRED:	Non da zu , ene laztana , emakumea , zeure burua , non zaitu ? Zein bidetatik joan zara ?
GOLD:	Oi emakumerik ederren , nora joan zaizu maitea ? Norantz abiatu da ? Zurekin nahi dugu bila joan .

ID:	1155
INPUT:	The grapes were trampled in the winepress outside the city , and blood flowed from the winepress in a stream about 180 miles long and as high as a horse 's bridle .
PRED:	Hiriko sarreran bildu eta sutara bota zuten ; gero , bost metro luze eta erdi luze eta erdiko erdiko erdiko tartea zegoen .
GOLD:	Hiritik kanpora zapaldu zuten mahatsa eta , dolaretik hainbeste odol atera zenez , zaldien muturrekoetaraino iritsi zen , hirurehun kilometroko zabaleran .

ID:	1156
INPUT:	and I will write on the tablets the same words that were on the ones you smashed . Then place the tablets in the Ark . '
PRED:	eta nik agindu bezala emango diet nik , Jaunak , hango harlauza harlauza harlauza harlauza harlauza » .
GOLD:	Hautsi zenituen harlauzetan idatziak zeuden hitz berberak idatziko ditut ; gero , kutxan sartuko dituzu .

ID:	1157
INPUT:	By these mighty acts he <unk> the people , giving them food in abundance .
PRED:	egintza harrigarriak egin zituen , eta egintza guztietan biziko dira .
GOLD:	Horrela arduratzen da herriez , zer jana ematen ugari .

ID:	1158
INPUT:	Hold on to the pattern of wholesome teaching you learned from me — a pattern shaped by the faith and love that you have in Christ Jesus .
PRED:	Izan ere , argi eta dohain hau eman dizue Jainkoak : maitasuna , maitasuna eta maitasuna , Kristo Jesusen maitasuna eta maitasuna .
GOLD:	Har itzazu jarraibidetzat Kristo Jesusengan oinarritzen diren sinesmen eta maitasunari buruz niregandik entzun dituzun hitz osasungarriak .

ID:	1159
INPUT:	The Holy Spirit told me to go with them and not to worry that they were Gentiles . These six brothers here accompanied me , and we soon entered the home of the man who had sent for us .
PRED:	Espirituak esan zidan : « Ez kezkatu nirekin . Ez kezkatu nirekin etorri , ezta anaia anaia anaia anaia anaia » .
GOLD:	Kezkarik gabe haiekin joateko agindu zidan Espirituak . Sei senide hauek joan ziren nirekin , eta gizon haren etxean sartu ginen .

ID:	1160
INPUT:	They said again , “ Please , Your Majesty . Tell us the dream , and we will tell you what it means . ”
PRED:	Orduan , esan zioten : — Ene errege jauna , errege jauna , eman diguzu .
GOLD:	Aztiek , berriro ere , erregeari : — Errege jauna , kontaguzu zer amets egin duzun eta azalduko dizugu esanahia .

ID:	1161
INPUT:	But the people of any nation that <unk> to the king of Babylon will be allowed to stay in their own country to farm the land as usual . I , the Lord , have spoken ! ' ”
PRED:	Baina herriak bizirik geldituak , Babiloniako erregearen esku hartuko du » . Honela diot nik , Jaunak , esana » .
GOLD:	Baina Babiloniako erregearen uztarpean jartzea eta haren menpeko izatea onartzen duen nazioa , lasai utziko dut bere lurraldean , landu dezan eta bertan bizi dadin . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	1162
INPUT:	The Defeat of Satan
PRED:	Satanas ;
GOLD:	Deabrua garaitua

ID:	1163
INPUT:	The Giving of Tithes
PRED:	Ereilearen parabola
GOLD:	Animalia garbiak eta kutsatuak

ID:	1164
INPUT:	So Ahab died , and his son Ahaziah became the next king .
PRED:	Akabek hil egin zen Akazias , eta beraren seme Josafat izan zen .
GOLD:	Hil zen , bada , Akab eta ondorengo erregea haren seme Akazias izan zen .

ID:	1165
INPUT:	I also thought about the human condition — how God proves to people that they are like animals .
PRED:	Izan ere , honela dio Jainkoak : « Nire herria , zuhaitz antzeko gara » .
GOLD:	Beste hau ere bururatu zitzaidan : « Jainkoak probatu egin nahi ditugizon-emakumeak , abereak bezalakoak direlaikusarazteko » .

ID:	1166
INPUT:	He will take away the best of your fields and vineyards and olive groves and give them to his own officials .
PRED:	eta bere mahastiak emango die , mahastiak eta mahastiak emango die , baita mahastiak ere .
GOLD:	Lursailik , mahastirik eta olibadirik ederrenak kenduko dizkizue , bere zerbitzariei emateko .

ID:	1167
INPUT:	Those who hate you will be clothed with shame , and the home of the wicked will be destroyed . ”
PRED:	Bai , gorroto izango dira aberastasunak , eta salbatu egingo dira denak » .
GOLD:	Zure etsaiak , berriz , lotsaz beteko dira , gaiztoen egoitza desagertu egingo da » .

ID:	1168
INPUT:	The people of one city will say to the people of another , ‘ Come with us to Jerusalem to ask the Lord to bless us . Let 's worship the Lord of Heaven 's Armies . I 'm determined to go . '
PRED:	Orduan , honela esango dute : “ Zatozte Jerusalemera , itzul gaitezen Jerusalemera , Jaun ahalguztidunak , geure Jainkoak , zigortuko dut , Jaun ahalguztidunak , esana » .
GOLD:	hiri batekoak bestekoengana joango dira eta esango diete : “ Goazen Jaunaren bila , berari mesede eske ” . Eta erantzungo diete : “ Bai , bagoaz gu ere ” .

ID:	1169
INPUT:	Then Moses climbed up the mountain , and the cloud covered it .
PRED:	Ondoren , Moises mendira igo zen , eta estali zuen .
GOLD:	Ondoren , mendira igo zen Moises . Lainoak mendia estali zuen ,

ID:	1170
INPUT:	But you , dear friends , must build each other up in your most holy faith , pray in the power of the Holy Spirit ,
PRED:	Zuek , ordea , senideok , zuetako bakoitzak bere aldetik , Espirituaren eraginez , Espirituaren eraginez , Espirituaren eraginez ,
GOLD:	Baina zuek , ene maiteok , jarrai ezazue zeuen bizitza sinesmen txit santuaren oinarri gainean eraikitzen . Egin otoitz Espiritu Santuaren eraginez ;

ID:	1171
INPUT:	but a white swelling or a reddish white spot develops in its place , that person must go to the priest to be examined .
PRED:	Baina purpura more , gorri eta erdi bat sortzen bazaio , mantxa da , eta garbi geldituko da .
GOLD:	haren lekuan handitu zuria edo mantxa zuri-gorrixka ateratzen bazaio norbaiti , apaizarengana joango da .

ID:	1172
INPUT:	Go up to this land that flows with milk and honey . But I will not travel among you , for you are a stubborn and rebellious people . If I did , I would surely destroy you along the way . ”
PRED:	Zoazte , bada , esnea eta eztia darizkion lurraldera joan eta eztia darizkion lurralde hau ez baduzu , ni zigortu egingo dut » .
GOLD:	Zoazte esnea eta eztia darizkion lurraldera ; baina ni ez naiz zuekin joango , burugogor baitzarete ; bestela , bidean hondatuko zintuzketet » .

ID:	1173
INPUT:	With his own blood — not the blood of goats and calves — he entered the Most Holy Place once for all time and secured our redemption forever .
PRED:	Ez da inoiz odola odola , ezta isuri ere , zekor , zekor eta guzti » .
GOLD:	Kristo behin betiko sartu da santutegian , ez aker eta zekorren odola eskainiz , berea baizik , horrela betiko salbamena lortu digularik .

ID:	1174
INPUT:	When David and his men saw the ruins and realized what had happened to their families ,
PRED:	David ikustean , harriturik gelditu ziren , eta harriturik gelditu ziren .
GOLD:	Davidek eta bere gizonek , heldu zirenean , hiria sutan eta beren emazte eta seme-alabak gatibu eraman zituztela aurkitu zuten .

ID:	1175
INPUT:	I asked the Lord to give me this boy , and he has granted my request .
PRED:	Orduan , Jaunak esan zidan : — Otoi , arren , eman didazu .
GOLD:	Haur hauxe eskatzen nion Jaunari eta eman dit eskatzen niona .

ID:	1176
INPUT:	So Hanun seized David 's ambassadors and shaved off half of each man 's beard , cut off their robes at the buttocks , and sent them back to David in shame .
PRED:	Bildu zituen , bada , bada , Davidek eta hartu eta , zelatan ipini zituzten . Davidek mandatariak bidali zituen , eta mezulariak bidali zituen .
GOLD:	Atzeman zituen , orduan , Hanunek Daviden mandatariak eta alderdi bateko bizarra moztu zien , baita jantziak ere erditik behera , ipurmasailetatik behera . Eta joaten utzi zien .

ID:	1177
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	1178
INPUT:	for until then they still had n't understood the Scriptures that said Jesus must rise from the dead .
PRED:	Baina Jesusek ez zuten ulertu nahi izan , Liburu Santuak dioen bezala :
GOLD:	Izan ere , ordu arte ez zuten ikasleek ulertu Liburu Santuak dioena , Jesusek hildakoen artetik piztu behar zuela , alegia .

ID:	1179
INPUT:	“ I have given them the glory you gave me , so they may be one as we are one .
PRED:	« Nik eman dizuedan aintza , eta zuk eman diguzu .
GOLD:	Zuk eman zenidan aintza bera eman diet nik , bat izan daitezen , gu biok bat garen bezala :

ID:	1180
INPUT:	Now if you take his brother away from me , and any harm comes to him , you will send this grieving , white-haired man to his grave . '
PRED:	Orain , anaia , anaia bat etorri bazara , itzul zaitez etxera ; bestela , goseak agertuko zaizu .
GOLD:	Beste hau eraman eta zoritxarren bat gertatuko balitzaio , ni , agure hau , atsekabez hilko nintzateke » .

ID:	1181
INPUT:	Lord , do n't hold back your tender mercies from me.Let your unfailing love and faithfulness always protect me .
PRED:	Jauna , ene Jainko , zuregan dut zuregan , zure maitasuna , zuregan dut babesa .
GOLD:	Zure salbazioa ez dut kolkorako gorde , zure leialtasun eta salbamenaren berri eman dut , zure maitasun eta fintasuna ez ditutbatzar nagusian isildu .

ID:	1182
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	1183
INPUT:	Therefore , issue orders to have these men stop their work . That city must not be rebuilt except at my express command .
PRED:	Beraz , agindu hau eman nien : « Ez eman inolako lanik egingo , ezta nire agindua ere .
GOLD:	Emazue , bada , lan hori geldiarazteko agindua ; ez dezatela eraiki hiria , beste agindurik ematen ez dudan bitartean .

ID:	1184
INPUT:	Therefore , they must eat the bitter fruit of living their own way , <unk> on their own schemes .
PRED:	Beraz , har beza bakoitzak bere lanaren lanaren lanaren fruituak .
GOLD:	zeuen jokaeraren fruituak jango dituzue , zeuen egitasmo gaiztoez asebeteko .

ID:	1185
INPUT:	When he arrives , he will call together his friends and neighbors , saying , ‘ Rejoice with me because I have found my lost sheep . '
PRED:	Behin batean , errukitu egingo du , esanez : “ Bizi , aberats , aberats , larri ” .
GOLD:	eta , etxeratzean , adiskideak eta auzokoak bildu eta esaten die : “ Egin festa nirekin , aurkitu baitut galdutako ardia ! ”

ID:	1186
INPUT:	Who knows ? Perhaps he will give you a <unk> , sending you a blessing instead of this <unk> you will be able to offer grain and wineto the Lord your God as before .
PRED:	Ba ote da zuetako zuetako zuetako inork urrun urrun urrun urrun , Jaunak zeuen Jainkoak , errituzko aurkezpen-keinua eginez , errituzko aurkezpen-keinua eginez ?
GOLD:	Agian , atzera egineta damutuko da , eta ondasunez bedeinkatukozaituzte ostera.Orduan , labore-opariaketa isur-opariakegin ahal izango dizkiozueJaunari , zeuen Jainkoari .

ID:	1187
INPUT:	Let the whole world glorify the Lord ; let it sing his praise .
PRED:	Kanta . Kanta . Kanta . Kanta . Kanta .
GOLD:	Eman ohore Jaunari , iragarri urrutiko herrietangoresgarri dela .

ID:	1188
INPUT:	Then he asked them , “ But who do you say I am ? ” Peter replied , “ You are the Messiah . ”
PRED:	Orduan , esan zien : — Zer esan duzu ? Pedrok erantzun : — Ni Mesias zara Mesias .
GOLD:	Jesusek berriro galdetu zien : — Eta zuek , nor naizela diozue ? Pedrok erantzun : — Zu Mesias zara .

ID:	1189
INPUT:	“ I have been the Lord your <unk> since I brought you out of <unk> must acknowledge no God but me , for there is no other savior .
PRED:	« Nik , Jauna , zuen Jainkoa , zuen Jainkoa , eta ez dut zuen Jainkoa , ez baitut aurkitu , ez beste jainkorik .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Baina ni , Jaun hau , zure Jainkoa naizEgipton zeundenetik.Ez duzu ni beste jainkorikaitortu behar , ez baita nitaz kanpobeste salbatzailerik .

ID:	1190
INPUT:	but as a memorial . It will remind our descendants and your descendants that we , too , have the right to worship the Lord at his sanctuary with our burnt offerings , sacrifices , and peace offerings . Then your descendants will not be able to say to ours , ‘ You have no claim to the Lord . '
PRED:	baina zure ondorengoak izango dira zuen ondorengoek , eta zuen ondorengoek Jaunaren ohorez eramango dituzte , beraren ohorez erretzeko opari eta beraren ohorez erretzeko opari eta beraren ohorez erretzeko opari gisa . Ez dute gehiago ikusiko .
GOLD:	gure eta zuen artean eta gure ondorengo belaunaldien artean ezaugarri izateko baizik ; hau da , beraren tenpluan geure erre-opari eta elkartasun-opariak eskainiz Jaunari kultu eman nahi diogula adierazteko ezaugarri . Horrela , zuen seme-alabek ezin esango diete gureei Jaunarekin zerikusirik ez dutela .

ID:	1191
INPUT:	They also sent Hashabiah , together with Jeshaiah from the descendants of Merari , and twenty of his sons and brothers ,
PRED:	eta hau bidali zieten : « Gizaseme , ehun eta hogei semeak , hogei semeak , eta hogei semeak ;
GOLD:	Haxabias eta Isaias ere , Merariren semeak , bidali zizkiguten , beren seme eta anaiekin ; guztira hogei lagun ;

ID:	1192
INPUT:	What are you doing , you who have been plundered ? Why do you dress up in beautiful <unk> put on gold jewelry ? Why do you brighten your eyes with <unk> ? Your <unk> will do you no good ! The allies who were your <unk> you and seek to kill you .
PRED:	Zertan zaude , bada , jantzi , jantzi duzun jantziak , jantzi duzun jantziak , jantzi duzun jantziak , zeure burua , zeure burua tente ! Ez duzu kalterik egin zeure begiak , zu urrun urrun urrun !
GOLD:	Eta zu , zer zabiltza purpuraz jantzia , urrezko bitxiz apaindua , begiak beltzez pintaturik ? Alferrik apaintzen zara , maitaleek zapuztu egin zaituzte , bizia kendu nahi dizute .

ID:	1193
INPUT:	The others stayed with the boat and pulled the loaded net to the shore , for they were only about a hundred yards from shore .
PRED:	Haiek , berriz , ontzia egin zuten eta ukitzen zuten . Hauek ukitzen zuten : batak bestea bestea bestea bestea .
GOLD:	Gainerako ikasleak txalupaz joan ziren , sarea arrainekin tiraka zekartela , lehorretik hurbil baitziren , ehunen bat metrora .

ID:	1194
INPUT:	And now you say , ‘ Go and tell your master , “ Elijah is here. ” ' Sir , if I do that , Ahab will certainly kill me . ”
PRED:	Orduan , esan zidan : “ Zoaz , ene jauna ! Itzul zaitez ezpata , ene jauna ! ”
GOLD:	Eta orain , joan eta nire nagusiari « Hemen da Elias » adierazteko esango didazu , bada ? Hil egingo nau !

ID:	1195
INPUT:	Jehoshaphat <unk> <unk>
PRED:	Josafatek Jerusalemen bizitzea
GOLD:	Josafaten berrikuntzak

ID:	1196
INPUT:	Jesus always used stories and illustrations like these when speaking to the crowds . In fact , he never spoke to them without using such parables .
PRED:	Jesusek , ordea , parabola bidez hitz egin zien , parabola bidez hitz egitea , parabola bidez hitz egitea .
GOLD:	Irakaspen hauek guztiak parabola bidez eman zizkion Jesusek jendeari , eta ez zien ezer irakasten parabolaz izan ezik .

ID:	1197
INPUT:	After that visit I went north into the provinces of Syria and Cilicia .
PRED:	Handik laster joan nintzen , Siriako Antiokiara itzuli nintzen .
GOLD:	Gero , Siria eta Zilizia eskualdeetara joan nintzen .

ID:	1198
INPUT:	The whole countryside is open to you . Take your choice of any section of the land you want , and we will separate . If you want the land to the left , then I 'll take the land on the right . If you prefer the land on the right , then I 'll go to the left . ”
PRED:	eta erosi egingo duzue , eta hartu zeurekin pixka bat emateko . Gero , hartu egingo dut eta eraman egingo dut lurralde honetatik . Gero , hara joango naiz .
GOLD:	Bereiz gaitezen , beraz . Hor duzu aurrean eskualde guztia ; zuk ezkerrera jotzen baduzu , ni eskuinera joango naiz ; zuk eskuinera jotzen baduzu , ni ezkerrera joango naiz » .

ID:	1199
INPUT:	But if all of you are prophesying , and unbelievers or people who do n't understand these things come into your meeting , they will be <unk> of sin and judged by what you say .
PRED:	Zuek , ordea , profeta zarete , eta ulertzen ez baduzue , ez duzue ulertzen , ez zaitzaten .
GOLD:	Guztiak profeta bezala mintzo badira , ordea , eta entzule huts den edota kristau ez den bat sartzen bada , bere erruak aitortzera eramango dute denen artean ,

ID:	1200
INPUT:	Tyre has built a strong fortressand has made silver and <unk> plentiful as dust in the streets !
PRED:	Itsasoa eraiki du itsas hondarra , eta itsas hondarra bezain ugari .
GOLD:	Tirok gotorlekua jaso du , hautsa adina zilar pilatu du , kaleetako lokatza adina urre ;

ID:	1201
INPUT:	Show your fear of God by not treating them harshly .
PRED:	Bete itzazue zeuen Jainkoaren aurka , eta ez egin inolako kalterik egin .
GOLD:	Ez itzazue gogor erabil ; horrela erakutsiko duzue begirune diozuela zeuen Jainkoari .

ID:	1202
INPUT:	I am writing to God 's church in Corinth , to you who have been called by God to be his own holy people . He made you holy by means of Christ Jesus , just as he did for all people everywhere who call on the name of our Lord Jesus Christ , their Lord and ours .
PRED:	Nik , Jainkoaren izenean idazten dizuet , Jesu Kristo gure Jainkoaren izenean , eta berak deitu dien bezala , Jesu Kristo gure Jaunaren izenean , Jesu Kristo gure Jaunaren izenean eta Jesu Kristo gure Jaunaren izenean » .
GOLD:	Korinton dagoen Jainkoaren eliz elkarteari idazten diogu . Jesu Kristok sagaratu zaituzte eta Jainkoak bere herri santu izateko deitu , edozein lekutan Jesu Kristo gure Jaunari dei egiten dioten guztiekin batera , hauek eta guk Jaun bat bera onartzen baitugu .

ID:	1203
INPUT:	They are headed for destruction . Their god is their appetite , they brag about shameful things , and they think only about this life here on earth .
PRED:	Ez dute atzeman atzeman , ez dute atzeman atzeman , ez dute ezertarako ezertarako balio , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai ,
GOLD:	Horrelakoen azkena hondamena da ; sabela dute jainko , beren lotsarietan harrotzen dira eta lurreko gauzetan bakarrik pentsatzen dute .

ID:	1204
INPUT:	Do not be like a senseless horse or <unk> needs a bit and bridle to keep it under control . ”
PRED:	Ez utzi haragia , ezta behartsu , ezta behartsu nahiz behartsu nahiz behartsu , » .
GOLD:	Ez izan zaldi eta mando adimengabeen antzeko : galgaz eta ahokoz eutsi behar zaio haien indarrari ; bestela , ezin zara hurbildu » .

ID:	1205
INPUT:	<unk> , north wind ! Rise up , south wind ! Blow on my <unk> spread its fragrance all <unk> into your garden , my love ; taste its finest fruits .
PRED:	Ireki , zeruok , jaiki , jo mendiak , egin pozez , egin pozez , egin irrintzi nire mendi guztietan !
GOLD:	Iratzar , ipar-haize ! Hator , hego-haize ! Zabaldu airean nire baratzeko lurrinak.Eta zu , ene maitea , sar zeure baratzean , jan bertako fruitu zoragarriak .

ID:	1206
INPUT:	Afterward she went back home , took off her veil , and put on her widow 's clothing as usual .
PRED:	Gero , etxera joan zen , eta jantzi egin zuen , jantzi eta jantzi jantzi egin zuen .
GOLD:	Orduan , alde egin zuen Tamarrek . Estaltzen zuen zapia kendu eta alargun-soinekoak jantzi zituen berriro .

ID:	1207
INPUT:	The runners went from town to town throughout Ephraim and Manasseh and as far as the territory of Zebulun . But most of the people just laughed at the runners and made fun of them .
PRED:	Ondoren , Efraim bere lurraldera joan zen , eta Efraim , Efraim bere gudaroste osoarekin joan zen ; gero , berriz , gotortu egin zien .
GOLD:	Mezulariak hiriz hiri ibili ziren Efraim eta Manasesen lurraldeetan zehar , eta Zabulon lurralderaino ere heldu ziren ; baina burla eta barre egin zieten .

ID:	1208
INPUT:	Every curse written against us in the Law of Moses has come true . Yet we have refused to seek mercy from the Lord our God by turning from our sins and recognizing his truth .
PRED:	Moisesen legearen legearen kontra ez dago Moisesen legearen kontra , baizik , Jaunaren , errukia errukia errukia eta ez .
GOLD:	Moisesen legean idatzirik dagoen bezalaxe , hain zuzen , etorri zaigu gainera hainbesteko zoritxar hau ; hala ere , Jauna , ez gara zure haserrea baretzen ahalegindu , gure bekatuetatik urrunduz eta zure leialtasuna aitortuz .

ID:	1209
INPUT:	That night God came to Balaam and told him , “ Since these men have come for you , get up and go with them . But do only what I tell you to do . ”
PRED:	Gau hartan , Jainkoak esan zion Balaami eta esan zion : — Zoaz , bada , itzul zaitez eta zer esan behar dizut .
GOLD:	Gauean , Jainkoa Balaami agertu eta esan zion : « Gizon horiek zure bila etorri badira , zoaz beraiekin ; baina nik esango dizudana bakarrik egingo duzu » .

ID:	1210
INPUT:	They were registered by families — all the men of Israel who were twenty years old or older and able to go to war .
PRED:	hogei urtetik hogei urtetik hogei urtetik hogei urtez izan ziren , eta hogei urtez izan ziren .
GOLD:	Israelgo gudarostea osatzeko gai ziren hogei urtetik gorako israeldarren izen-bilketak

ID:	1211
INPUT:	David soon arrived at Mahanaim . By now , Absalom had mobilized the entire army of Israel and was leading his troops across the Jordan River .
PRED:	David erregeagana joan zenean , israeldar guztiek bildu eta israeldar guztiak bildu zituen , Jordan ibaiaz beste aldera joan ziren .
GOLD:	David Mahanaimera heldu zen . Bitartean , Absalom Jordanez beste aldera igaro zen , berekin zituen israeldar guztiekin .

ID:	1212
INPUT:	In this way , you may know the truthand take an accurate report to those who sent you .
PRED:	Izan ere , urrutitik ikusten baduzu , urrutitik hitz egiten du , zuk bidali nauen bezala .
GOLD:	egia ezagut dezazuneta hartu duzun mandatuari leialki erantzun .

ID:	1213
INPUT:	The Lord also says : ‘ The city of Jerusalem will certainly be handed over to the army of the king of Babylon , who will capture it . ' ”
PRED:	Honela dio Jaunak : « Jerusalem , Babiloniako erregearen eskuetara emango diote » .
GOLD:	Hiria Babiloniako erregearen eskuetan eroriko da erremediorik gabe , eta konkistatu egingo du . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	1214
INPUT:	“ If you present an animal from the flock as a peace offering to the Lord , it may be a male or a female , but it must have no defects .
PRED:	« Norbaitek abere bat eskainiko zaio Jaunari , akats gabea , akats gabea , akats gabea , akats gabea , akats gabea , akats gabe .
GOLD:	« Abere xehea eskaini behar duenak , akats gabea eskainiko du , arra nahiz emea .

ID:	1215
INPUT:	Pharaoh 's Dreams
PRED:	faraoiaren ametsak ametsak ametsak ametsak argitu
GOLD:	Faraoiaren ametsa argitu Josek

ID:	1216
INPUT:	The New Temple <unk>
PRED:	Jaunaren etxea eraikitzen ez
GOLD:	Etorkizuneko tenplua

ID:	1217
INPUT:	This is what the Sovereign Lord says : I now consider these shepherds my enemies , and I will hold them responsible for what has happened to my flock . I will take away their right to feed the flock , and I will stop them from feeding themselves . I will rescue my flock from their mouths ; the sheep will no longer be their prey .
PRED:	Hau diot nik , Jainko Jaunak : « Neure ardiak ardiak eta etsaien esku jarriko dut neure ardiak , neure ardiak bezala , ez dut ardien eskuetan hartuko » .
GOLD:	Artzainen kontra ekingo diot : neure artaldea itzultzera behartuko ditut eta artzain-kargutik botako , ez dituzte aurrerantzean beren buruak bazkatuko ; horien hortz artetik aterako ditut ardiak eta ez dituzte berriro elikagai izango .

ID:	1218
INPUT:	“ Take the Levites as substitutes for the firstborn sons of the people of Israel . And take the livestock of the Levites as substitutes for the firstborn livestock of the people of Israel . The Levites belong to me ; I am the Lord .
PRED:	« Aukera itzazue lebitarrak , baita israeldarren lehen-semeen ordez , baita lebitarrak ere , baita lebitarrak ere . Neu naiz Jauna . Neu naiz Jauna .
GOLD:	« Hartu lebitarrak israeldarren lehen-seme guztien ordez eta lebitarren abereak israeldarrenen ordez : neureak ditut lebitarrak . Neu naiz Jauna .

ID:	1219
INPUT:	I said to the Lord , “ You are my Master ! Every good thing I have comes from you . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna : « Jauna , ene Jainkoa , ene Jainkoa ! »
GOLD:	Hau diot : « Oi Jauna , zu zaitut ene Jaun , zuregan baizik ez dut zorionik » .

ID:	1220
INPUT:	“ Your older sister was Samaria , who lived with her daughters in the north . Your younger sister was Sodom , who lived with her daughters in the south .
PRED:	« Zuen ahizpa izan zen Samarian , eta ahizpa ahizpa ahizpa izan zuen arreba , ahizpa ahizpa eta ahizpa izan zen .
GOLD:	Zure ahizpa zaharrena Samaria da , bere hiriekin zure iparraldera bizi dena . Zure ahizpa txikiena Sodoma , bere hiriekin zure hegoaldera bizi dena .

ID:	1221
INPUT:	These double doors were decorated with carvings of cherubim , palm trees , and open flowers . The doors , including the decorations of cherubim and palm trees , were overlaid with gold .
PRED:	Hona hemen hegaldun izakiak hegaldun izakiak hegaldun izakiak hegaldun izakiak , palmondoak eta palmondoak zeuden hegaldun izakiak zizelkatu zituen .
GOLD:	Bi ate-orriak olibondo-zurezkoak ziren ; haietan ere hegaldun izaki-irudiak , palmondo- eta lore-sorten irudiak zizelkatu zituen , guztiak urrez estaliz .

ID:	1222
INPUT:	I will lead blind Israel down a new path , guiding them along an <unk> <unk> will brighten the darkness before themand smooth out the road ahead of them.Yes , I will indeed do these things ; I will not forsake them .
PRED:	Nik , Jaunak , Egiptotik atera egingo dut , eta urruti urruti urruti urruti urruti geldituko naiz , baina ez dut aurkitu » .
GOLD:	Ezagutzen ez duten bidetikeramango ditut itsuak , ibilbide ezezagunetan barrena.Ilunpea argi bihurtuko diet , paraje malkarrak bide lau.Horra zer egiteko asmotan naizen , eta ez dut etsiko .

ID:	1223
INPUT:	Hope for Israel 's Royal Line
PRED:	Lebitarren aurkako mezua
GOLD:	Godalias , Judako gobernari

ID:	1224
INPUT:	Then Jesus was approached by some Sadducees — religious leaders who say there is no resurrection from the dead . They <unk> this question :
PRED:	Orduan , lege-maisu batzuk hurbildu zitzaizkion Jesusi : « Ez da hildakoen artetik piztu » .
GOLD:	Ondoren , saduzear batzuk etorri zitzaizkion Jesusi . Hauek ez dute sinesten hildakoak pizten direnik . Eta honela galdegin zioten :

ID:	1225
INPUT:	I will take revenge ; I will pay them <unk> due time their feet will <unk> day of disaster will arrive , and their destiny will overtake them . '
PRED:	Neure ordaina emango diot , mendeku hartuko dut , mendeku hartuko dut » .
GOLD:	mendekatu eta mereziaemango diedan arte , Israelen etsaiek lur jo dezaten arte.Hurbil dago haien hondamendia , berandu gabe etorriko dahaientzat prestaturik dagoena .

ID:	1226
INPUT:	Balaam and His <unk>
PRED:	Balaamen bigarren aldiz bedeinkatu
GOLD:	Balaamen astemea

ID:	1227
INPUT:	And God does not restrain his <unk> the monsters of the sea are crushed beneath his feet .
PRED:	Jainkoak , ez du aditu , ez , ezta itsas itsas hondora amildu ere .
GOLD:	Jainkoak ez du bere suminean amore ematen , bere oinpean hartzen ditu Rahab-en indarrak .

ID:	1228
INPUT:	If you betray us , however , we are not bound by this oath in any way . ”
PRED:	Gu , ordea , ez gara hilko , ezta jaramonik egin ere » .
GOLD:	Baina salatzen bagaituzu , aske geldituko gara eginarazi diguzun zinetik .

ID:	1229
INPUT:	The Lord had given the following message to Jeremiah while he was still in prison :
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Jeremiasi :
GOLD:	Oraindik kartzelako atarian atxilotua zegoela , Jaunak Jeremiasi hitz egin zion ,

ID:	1230
INPUT:	For you will not leave my soul among the <unk> allow your Holy One to rot in the grave .
PRED:	Izan ere , zuen artean biziko da zuen artean , eta zuen artean biziko da .
GOLD:	Ez bainauzu Herio Leizera botako , zure fededuna ez duzu hilobian galtzen utziko .

ID:	1231
INPUT:	Who can find a virtuous and capable wife ? She is more precious than rubies .
PRED:	Nor da , bai , bai , bai , bai , zertarako ?
GOLD:	Nork aurkituko etxekoandre jatorra ? Koralek baino askoz gehiago balio du .

ID:	1232
INPUT:	Christ <unk> Our Punishment
PRED:	Jesu Kristo Egiptora itzuli
GOLD:	Sinesmena salbamenaren iturri

ID:	1233
INPUT:	His body looked like a precious <unk> . His face flashed like lightning , and his eyes flamed like torches . His arms and feet shone like polished bronze , and his voice roared like a vast multitude of people .
PRED:	Ikusi zuen Jaunak , tximista eta itsas hondarra bezala , itsas hondarra bezala , itsas hondarra bezain distiratsu bihurtu zen , eta herri handi egin zituen .
GOLD:	« Haren gorputzakharribitxia zirudien , aurpegiak tximistaren distira zuen ; begiak suzko zuziakbezalakoak zituen , beso eta zangoakbrontze leundua bezain distiratsuak.Haren ahotsak jendetza handi batenzarata-hotsa zirudien .

ID:	1234
INPUT:	Yet I still dare to <unk> I remember this :
PRED:	Hala diot nik , Jaunak : « Nire bidetik bidaltzen dut » .
GOLD:	Baina oroitzen naiz itxaropena susperrarazten didan zerbaitez :

ID:	1235
INPUT:	A vast army of locusts has invaded my land , a terrible army too numerous to <unk> teeth are like lions ' teeth , its fangs like those of a lioness .
PRED:	Herri asko erori da , gudari indartsua indartsua indartsua indartsua : ez da sekula sekula sekula huts egin , ezta ezkutuan ere » .
GOLD:	Hor datoz matxinsaltoak piloka , herri indartsu eta kontaezinbaten antzeko , nire lurraldearen aurka.Lehoiak bezalako hortzak dituzte , dena triskatzen dute .

ID:	1236
INPUT:	But if the prince gives a gift of land from his inheritance to one of his servants , the servant may keep it only until the Year of Jubilee , which comes every fiftieth year . At that time the land will return to the prince . But when the prince gives gifts to his sons , those gifts will be permanent .
PRED:	Hala ere , Jubileu Urtea arte ematen badio , Jubileu Urtea arte , Jubileu Urtea arte izango da Jubileu arte . Jubileu Urtea arte egongo da hau belaunez belaun .
GOLD:	Baina printzeak emaitza bere menpekoren bati egiten badio , ondare-zati hori askapen-urtera arte bakarrik izango da menpekoarena ; gero , printzeari itzuliko zaio . Izan ere , beronen semeei bakarrik dagokie herentzian ondare hori .

ID:	1237
INPUT:	‘ Does anyone remember this house — this Temple — in its former splendor ? How , in comparison , does it look to you now ? It must seem like nothing at all !
PRED:	« Izan ere , etxea eraikitzeko etxe hau da : « Zer da , bada , gauza hori ? »
GOLD:	« Ba al da inor zuen artean nire tenplua bere lehengo eder-handian ikusi zuenik ? Eta orain nola dagoela iruditzen zaizue ? Ez al duzue ikusten ezereztua dagoela ?

ID:	1238
INPUT:	Shishak conquered Judah 's fortified towns and then advanced to attack Jerusalem .
PRED:	Sion hiri gotortu eta Juda lurraldeko hiri gotortu egin ondoren .
GOLD:	Judako hiri gotortuez jabetu ondoren , Jerusalemeraino heldu zen .

ID:	1239
INPUT:	Wisdom will save you from evil people , from those whose words are twisted .
PRED:	Izan ere , gizaki orori orori sortzen da ;
GOLD:	jokabide txarretik aldenaraziko zaituzteeta hitz maltzurrekoengandik ,

ID:	1240
INPUT:	“ Go down the rows of the vineyards and destroy the grapevines , leaving a scattered few <unk> the branches from the vines , for these people do not belong to the Lord .
PRED:	« Zoazte garia , mahastiak , mahastiak landatu , mahastiak , mahastiak , mahastiak mahastiak emango dizkiezu Jaunak .
GOLD:	Sar bedi etsaia mahastianeta hondatu , baina erabat deuseztatu ez ! Erauz bitza mahats-aihenak , ez baitira nireak !

ID:	1241
INPUT:	So let us discern for ourselves what is right ; let us learn together what is good .
PRED:	Egin dezagun dezagun , bada , eta ongi ongi ongi , ongi ongi ongi ongi ongi ongi .
GOLD:	guri , berriz , zuzen dena bereizteaeta ongi zer dagoen aztertzea .

ID:	1242
INPUT:	Therefore , these plagues will overtake her in a single day — death and mourning and <unk> will be completely consumed by fire , for the Lord God who judges her is mighty . ”
PRED:	Egun hartan , zigortu egingo dira , kendu egingo dituzte , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai » .
GOLD:	Horregatik , egun bereanetorriko zaizkio gaineramerezitako zigorrak : heriotza , dolua eta gosea , eta kiskali egingo da sutan ; ahaltsua baitabera epaitu duen Jainko Jauna » .

ID:	1243
INPUT:	You will be secure under a government that is just and <unk> enemies will stay far away.You will live in peace , and terror will not come near .
PRED:	« Ez duzu inork engaina , eta ez dira han han han biziko , eta ez dira han han han han han biziko » .
GOLD:	Justizian sendo ezarria egongo zara.Zapalkuntzatik libre izango zaraeta ez duzu ezeren beldurrik izango , ikara ez zaizu inoiz hurbilduko .

ID:	1244
INPUT:	Then he gave these orders to Hilkiah the priest , Ahikam son of Shaphan , Acbor son of Micaiah , Shaphan the court secretary , and Asaiah the king 's personal adviser :
PRED:	Honek agindu hau eman zien Xafan idazkariari idazkariari idazkariari eta Xafanen biloba zen Xafan idazkariari , Xafan idazkariari eta Xafan idazkariari idazkariari eman zien Xafan idazkariari :
GOLD:	hau agindu zien Hilkias apaizari , Xafanen seme Ahikami , Mikeasen seme Akborri , Xafan idazkariari eta erregearen ministro zen Asaiasi :

ID:	1245
INPUT:	When clouds are heavy , the rains come <unk> a tree falls north or south , it stays where it falls .
PRED:	Nahiz eta euria bidaliko du zerutik , eta erortzen bada , erortzen dena erortzen da .
GOLD:	Hodeiek , aseak daudelarik , euria egin ohi dute lur gainera.Zuhaitza , hegorantz nahiz iparrerantz erori , han geldituko da , erori den tokian .

ID:	1246
INPUT:	Slaves , obey your earthly masters in everything you do . Try to please them all the time , not just when they are watching you . Serve them sincerely because of your reverent fear of the Lord .
PRED:	Izan ere , izan gogoan , izan gogoan , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai zeuen esaneko esaneko izatea .
GOLD:	Esklabook , izan beti mundu honetan nagusi dituzuenen esaneko ; ez jagolearen begiradapean edo gizakiei atsegin izateko bakarrik , bihotz-bihotzez baizik , Jaunarenganako begiruneagatik .

ID:	1247
INPUT:	But I will be merciful only if you stop your evil thoughts and deeds and start treating each other with justice ;
PRED:	Baina zuen aurka ekingo diot nik , aurka ekingo diot eta aurka aurka , aurka ekingo diot aurka .
GOLD:	« Baina zeuen jokabidea eta egintzak benetan zuzentzen badituzue , gizarte-harremanetan justizia defendatzen baduzue ,

ID:	1248
INPUT:	Or if someone strikes and kills another person with a wooden object , it is murder , and the murderer must be put to death .
PRED:	« Norbaitek beste bat edo hiltzen badu , heriotza-zigorra izango du ; heriotzara emango diote .
GOLD:	Hiltzeko moduko zurezko tresna jaurtiz norbait jo eta hiltzen duena , hilketa-errudun da : heriotzara emango dute .

ID:	1249
INPUT:	For fools speak foolishnessand make evil <unk> practice <unk> spread false teachings about the Lord.They deprive the hungry of foodand give no water to the thirsty .
PRED:	Izan ere , bota egin pozez , pozez , pozez oihu egin gabe , pozez oihu dagi : ez dira gehiago gehiago gehiago edan , ezta lurrera bota ere » .
GOLD:	Izan ere , zentzugabeak zorakeria ahoan , eta asmo txarrak besterik ezbarruan ; Jaunaz arduratu gabe bizi daeta hari irainka mintzo ; gose dena hutsik bidaltzen dueta egarri denariez dio edaten ematen .

ID:	1250
INPUT:	And the Lord replied to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	eta Jaunak erantzun :

ID:	1251
INPUT:	The Lord 's Reply to Jeremiah
PRED:	Jaunak berriro dei egin
GOLD:	Auzoko herriak zigortuak eta salbatuak

ID:	1252
INPUT:	Parable of the Evil Farmers
PRED:	Ereilearen parabola
GOLD:	Nekazari hiltzaileen parabola

ID:	1253
INPUT:	“ This message is for King Hezekiah of Judah . Do n't let your God , in whom you trust , deceive you with promises that Jerusalem will not be captured by the king of Assyria .
PRED:	« Hau dio Ezekiasek , Judako errege Senakeribek Judako errege Senakeribek : « Ez izan beldur , ez izan beldur , Asiriako erregearen menpeko .
GOLD:	Judako erregeari , esatera : « Ustea berarengan duzun arren , ez zaitzala engaina zeure Jainko horrek , Jerusalem nire eskuetan ez dela eroriko esaten badizu ere .

ID:	1254
INPUT:	Let them see that this is your doing , that you yourself have done it , Lord .
PRED:	Begira , bada , ikus zuk , Jaunak egin duen bezala , egin baituzu Jauna .
GOLD:	Jakin bezate zure eskua dela , zu zeu , Jauna , nire alde ari dena .

ID:	1255
INPUT:	“ If someone <unk> an animal from a neighbor and it is injured or dies when the owner is <unk> , the person who borrowed it must pay full compensation .
PRED:	« Norbaitek bere burua desohoratzen badu , hil egingo du , eta norbait norbait norbait norbait norbait norbait norbait hiltzen badu , ordainduko dio .
GOLD:	jabea bertan bazen , berriz , ez du ordaindu beharrik izango . Baldin aberea alokatua badu , alokairu-saria bakarrik emango dio » .

ID:	1256
INPUT:	A Call to Repentance
PRED:	Jaunak ituna egiteko deia
GOLD:	Konbertsiorako deia

ID:	1257
INPUT:	“ In the future your children will ask you , ‘ What is the meaning of these laws , decrees , and regulations that the Lord our God has commanded us to obey ? '
PRED:	« Orduan , seme-alabek eta esango dute : “ Zer da Jauna , geure Jainkoa , lege eta erabakiak ? ”
GOLD:	« Bihar edo etzi zuen seme-alabek galdetzean : “ Zer esan nahi dute Jaunak geure Jainkoak agindu dizkigun lege , xedapen eta erabaki horiek ? ” ,

ID:	1258
INPUT:	<unk> son of Zuar
PRED:	Simeonen leinutik , Amihuden seme Pagiel ;
GOLD:	Isakarren leinutik , Tzuarren seme Netanel ;

ID:	1259
INPUT:	I will be patient as the Lord punishes me , for I have sinned against him.But after that , he will take up my caseand give me justice for all I have suffered from my enemies.The Lord will bring me into the light , and I will see his righteousness .
PRED:	Neure zuzentasunaren ordaina emango diot nik , Jaunaren aurka bekatu egin dut , baina nik kendu egingo dut , Jaunaren aurrean , nolako ogia jango dut , eta zerbitza dezadan .
GOLD:	Jaunaren haserreajasan beharra dut , haren aurka egin baitut bekatu ; baina laster erabakiko du Jaunaknire auzia eta nire alde aterako da ; argitara eramango nau , eta ikusi ahal izango dutharen salbamena .

ID:	1260
INPUT:	The Lord said to Moses , “ Warn your brother , Aaron , not to enter the Most Holy Place behind the inner curtain whenever he chooses ; if he does , he will die . For the Ark 's cover — the place of atonement — is there , and I myself am present in the cloud above the atonement cover .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Ez joan zeure anaia Aaron , ez da inor sartzen sartzen sartzen ; bestela , lurrean jarriko dut .
GOLD:	Jaunak esan zion Moisesi : « Esan Aaron zeure anaiari ez dadila noiznahi sar santutegian errezelaz barrualdera , kutxa gaineko estalkiaren aurrera ; hil egingo litzateke bestela , zeren kutxaren estalki gainean agertzen bainaiz ni lainoan .

ID:	1261
INPUT:	So David escaped from Saul and went to King Achish of Gath .
PRED:	David , ordea , ihes egin eta Saulen etxera joan zen , Saulen errege Akixengana , Saulen alde egin zuen .
GOLD:	Apaizak erantzun : — Hementxe dut , zeuk Terebinto haranean hil zenuen Goliat filistearraren ezpata , oihal batean bildua , efod delako apaiz-jantziaren atzean . Hartzazu , nahi baduzu , ez baitago besterik.Davidek esan zuen : — Ez da hori baino hoberik . Emadazu !

ID:	1262
INPUT:	The gatekeepers of the families of Shallum , Ater , Talmon , Akkub , Hatita , and <unk>
PRED:	Atezainak : Akub , Talmon , Talmon , Talmon , Talmon , Akub , Akub , Talmon eta Akub , Talmon eta Akub ziren guztira .
GOLD:	Atezainak : Xalum , Ater , Talmon , Akub , Hatita eta Xobairen ondorengoak , guztira , 139 .

ID:	1263
INPUT:	He is a light to reveal God to the nations , and he is the glory of your people Israel ! ”
PRED:	Bera da egiazko egiazko egiazko egiazko egiazko egiazko egiazko egiazko egiazko egiazko egiazko aintza » .
GOLD:	nazioak argitzeko argieta zure herri Israelen ospe » .

ID:	1264
INPUT:	They all fool and <unk> each other ; no one tells the <unk> practiced tongues they tell lies ; they wear themselves out with all their sinning .
PRED:	Nahiz eta akats gabe geldituko dira , eta akats gabeko ardiak bezala gaiztakeria guztiengatik .
GOLD:	Gogorkeria gogorkeriaren gain , faltsukeria faltsukeriaren gain , eta ni ez naute aintzat hartu nahi » .

ID:	1265
INPUT:	Building the Courtyard
PRED:	Egoitzaren ataria
GOLD:	Egoitzan erabilitako metalak

ID:	1266
INPUT:	She is a loving deer , a graceful <unk> her breasts satisfy you <unk> you always be captivated by her love .
PRED:	on on egiten du , zuek aberats bihurtu zara , zeure maitasunez .
GOLD:	Orein-eme maitagarri , gazela eder duzu.Ase zaitzatela une oroz beraren bularrek , lilura zaitzala beti beraren amodioak !

ID:	1267
INPUT:	Then Pharaoh said to Joseph , “ Now that your father and brothers have joined you here ,
PRED:	Orduan , faraoiak esan zion : — Zuen aita , Jose eta Jose .
GOLD:	Faraoiak Joseri esan zion : — Aita eta senideak etorri zaizkizu .

ID:	1268
INPUT:	“ But we have only five loaves of bread and two fish ! ” they answered .
PRED:	eta esan zioten : — bost ogi eta bost ogi dira .
GOLD:	Haiek , orduan : — Ez daukagu hemen bost ogi eta bi arrain besterik .

ID:	1269
INPUT:	“ Can you direct the movement of the stars — binding the cluster of the <unk> <unk> the cords of Orion ?
PRED:	« Ez al dakizu zuhaitz zuhaitz handiren azpian , esnea eta ausardiak bezainbat balio du ?
GOLD:	« Lot al ditzakezu zuk izar-multzoakedo konstelazioen loturak aska ,

ID:	1270
INPUT:	Then Naomi said to her , “ Just be patient , my daughter , until we hear what happens . The man wo n't rest until he has settled things today . ”
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion bere baitan : « Ez da azkena azkena azkena arte . Ez da azkena azkena arte » .
GOLD:	Eta Noemik erantzun : — Orain , Rut , zaude lasai arazoa zer-nola bukatuko den jakin arte . Boozek ez du etsiko gaur bertan auzia erabaki arte .

ID:	1271
INPUT:	On the fourth day they said to Samson 's wife , “ Entice your husband to explain the riddle for us , or we will burn down your father 's house with you in it . Did you invite us to this party just to make us poor ? ”
PRED:	Behin batean , honela mintzatu zitzaizkion Samsoni : — Zure emaztea etorri nahi al dugu , bada , bihar bihar bihar bihar bihar zure etxera etorri eta zure etxera etorri behar dugu .
GOLD:	Laugarren egunean , esan zioten Samsonen emazteari : — Atera iezaiozu azpikeriaz senarrari igarkizunak zer esan nahi duen ; bestela , su emango dizugu , baita zuen aitaren etxeari ere . Guri lapurtzeko asmoz gonbidatu al gaituzue ?

ID:	1272
INPUT:	What if the Lord had not been on our <unk> people attacked us ?
PRED:	Zer egin gaitu Jaunak , gure Jainkoak , gure herria Egiptotik atera gabe ?
GOLD:	Jauna gure alde izan ez balitz , etsaiek eraso zigutenean ,

ID:	1273
INPUT:	When you hear about it , investigate the matter thoroughly . If it is true that this detestable thing has been done in Israel ,
PRED:	Ikusi duzue , bada , jaramonik egiten duena ; horregatik , Israelen Jainkoak , Israelen jokabide zuzena dela .
GOLD:	Horrelakorik salatzen badizuete edo , zeuen kabuz , horrelako zerbaiten berri jakiten baduzue , ikertu zehatz-mehatz arazoa ; Israelen horrelako gaiztakeria egiaz gertatu dela ikusten baduzue ,

ID:	1274
INPUT:	Each of you should continue to live in whatever situation the Lord has placed you , and remain as you were when God first called you . This is my rule for all the churches .
PRED:	Izan ere , izan zaitezte Jaunaren zeuen Jainkoaren aurrean , baita zuek ere , zuek ere , zuei eta eliz elkarte osoa eman dizue Jainkoak .
GOLD:	Aipaturiko kasuaz aparte , jarrai beza bakoitzak Jaunak ezarri dion bizi-egoeran , hots , Jainkoak federa dei egitean zuen egoeran . Hau da eliz elkarte guztietan ematen dudan araua .

ID:	1275
INPUT:	Then I commanded the Levites to purify themselves and to guard the gates in order to preserve the holiness of the <unk> this good deed also , O my God ! Have compassion on me according to your great and unfailing love .
PRED:	Gero , lebitarrak eta lebitarren garbikuntza egiteko agindu nien garbikuntza egiteko agindu nien , bere herriaren artetik bereizi eta gogo osoz , Jauna , zeuen Jainkoa , bere Jainkoa , bihotz-bihotzez eta bihozbera eta gogo osoz maite izan dezan .
GOLD:	Orduan , beren garbikuntza egin eta ateak zaintzera joateko agindu nien lebitarrei , larunbataren santutasuna errespetatua izan zedin. « Izan gogoan hau ere , ene Jainko ; erruki nitaz , hain onbera baitzara ! »

ID:	1276
INPUT:	But a house in a village — a settlement without fortified walls — will be treated like property in the countryside . Such a house may be bought back at any time , and it must be returned to the original owner in the Year of Jubilee .
PRED:	Hala ere , Judako hiri gotortu gabe , ezen ezin izango du inork ere , ezta etxe bat edo Jubileu Urtea arte . Jubileu Urtea arte itzuliko da .
GOLD:	Aitzitik , harresi gabeko herri irekietako etxeak baserri-lurren arabera hartuko dira : berreskuratze-eskubidea noiznahikoa da eta , dena dela , Jubileu Urtean etxea bere jatorrizko jabeari itzuliko zaio .

ID:	1277
INPUT:	If you become wise , you will be the one to <unk> you scorn wisdom , you will be the one to suffer .
PRED:	Benetan diotsuet : Zuetako batek saldu egingo zaitu ; behartsu eta aberats izango zarete .
GOLD:	Zuhurra bazara , zeure onerako da ; harroputza bazara , zeure kalterako .

ID:	1278
INPUT:	He motioned for them to quiet down and told them how the Lord had led him out of prison . “ Tell James and the other brothers what happened , ” he said . And then he went to another place .
PRED:	eta , Jaunaren aurrean eman zien , eta esan zien : — Neu naiz ni beste aldera » . Gero , beste aldera joan zen .
GOLD:	Hark isiltzeko keinu egin zien eskuaz , eta Jaunak kartzelatik nola atera zuen kontatu zien . Azkenean , esan zien : « Jakinarazi hau Santiagori eta beste senideei » . Ondoren , atera eta beste toki batera joan zen .

ID:	1279
INPUT:	He causes wars to end throughout the earth.He breaks the bow and snaps the spear ; he burns the shields with fire .
PRED:	Inork ez du Herio Leizera amildu , ezta Herio Leizera Herio Leizera amildu ere .
GOLD:	Zatozte , ikus Jaunaren egintzak , lurrean egin duen iraulketa :

ID:	1280
INPUT:	Then David 's question was reported to King Saul , and the king sent for him .
PRED:	Orduan , Davidek honela hitz egin zion Davidi :
GOLD:	Davidek esandako hitzak aditu zituztelarik , Sauli jakinarazi zioten . Saulek etorrarazi

ID:	1281
INPUT:	But as the angel was preparing to destroy Jerusalem , the Lord relented and said to the death angel , “ Stop ! That is enough ! ” At that moment the angel of the Lord was by the threshing floor of Araunah the Jebusite .
PRED:	Orduan , Jaunaren aingeruak esan zuen : « Begira , Jerusalem ! Ez zen inor Jaunaren aingeruak , ez baitzen hilko » .
GOLD:	Eta aingerua Jerusalem hondatzeko eskua luzatzen ari zelarik , atzera egin zuen Jaunak kalte hura bidaltzetik eta esan zion herria xehatzen ari zen aingeruari : — Atzera esku hori ! Aski da ! Une hartan Jaunaren aingerua Arauna jebustarraren larrain ondoan zegoen .

ID:	1282
INPUT:	The Lord <unk> Saul
PRED:	Jaunak bere herria zigortu
GOLD:	Jaunak Saul baztertu

ID:	1283
INPUT:	Then Joseph went to see Pharaoh and told him , “ My father and my brothers have arrived from the land of Canaan . They have come with all their flocks and herds and possessions , and they are now in the region of Goshen . ”
PRED:	Gero , faraoiak eta esan zion : « Nire anaiak , neure anaia eta Kanaanen bizi dira » .
GOLD:	Josek faraoiari berri ematera joan eta esan zion : « Nire aita eta senideak etorri dira Kanaandik ardi eta behiekin eta daukaten guztiarekin . Orain Goxen eskualdean aurkitzen dira » .

ID:	1284
INPUT:	and the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	eta esan zion Jaunak Moisesi :

ID:	1285
INPUT:	<unk> him were mighty <unk> , each having six wings . With two wings they covered their faces , with two they covered their feet , and with two they flew .
PRED:	aurre egin zuen , eta bi euskarri zituen : hegoak , hegoak , hegoak eta hegoak , bi metro eta erdi gora .
GOLD:	Suzkoak bezalako izaki batzuk zituen gainean . Seina hegal zituzten : bi hegalez aurpegia estaltzen zuten , beste biz gorputza , eta beste biz hegaz egiten zuten .

ID:	1286
INPUT:	“ Wait here , ” the king told him . So Ahimaaz stepped aside .
PRED:	Orduan , esan zion erregeari : — Bidal ezazu , arren , bidera irten zitzaion erregeari .
GOLD:	Erregeak agindu zion : — Egon hor atzean ! Joan zen atzera eta han gelditu zen .

ID:	1287
INPUT:	Then the Lord told Moses , “ Go back down and warn the people not to break through the boundaries to see the Lord , or they will die .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Zoazte herria , ez da handik handik igaroko , ezta haien bidez ere .
GOLD:	eta Jaunak esan zion : — Jaitsi eta ohartarazi herriari , ez dadila ni ikusten ahalegindu , asko eta asko hilik eror ez daitezen .

ID:	1288
INPUT:	For just as the Father gives life to those he raises from the dead , so the Son gives life to anyone he wants .
PRED:	Izan ere , Aitak bere baitan du , bere Seme , bere Semearen bidez ematen duen bezala , berak nahi du .
GOLD:	Aitak hilak piztu eta bizia ematen dien bezala , Semeak ere bizia ematen die berak nahi duenei .

ID:	1289
INPUT:	O God , declare them <unk> them be caught in their own <unk> them away because of their many sins , for they have rebelled against you .
PRED:	Baina Jainkoak piztu egingo du , eta zuek zapaldu egin ditu haien aurka , haien aurka bekatu egin baitute .
GOLD:	Horien ahoan ezer ez fidagarririk , horien barrena leize-zuloa , eztarria hilobi zabaldua , mihia , berriz , leun eta labaina .

ID:	1290
INPUT:	Then he uses part of the wood to make a <unk> it he <unk> himself and <unk> his <unk> — yes , it 's true — he takes the rest of itand makes himself a god to worship ! He makes an <unk> bows down in front of it !
PRED:	Horrela , egin zuen zuen zuen zuen zuen zuen zuen bere gogoko , berak aukeratu duen bezala , bere mendi santuaren aurrean , haserraraziz .
GOLD:	Jendeak su-egurretarako erabili ohi ditu : nahiz su egin eta berotzeko , nahiz ogia erretzeko . Baina berak jainko-irudi bat egiteko erabiltzen du . Eta gurtu egiten , ahuspezturik .

ID:	1291
INPUT:	for he is our God.We are the people he watches over , the flock under his <unk> only you would listen to his voice today !
PRED:	Bera da , hain zuzen , hain zuzen , hain zuzen , ez du aditu nahi izan , gaur arte » .
GOLD:	Bera da gure Jainkoa , eta gu hark larraturiko herria , haren gidaritzapeko artaldea.Egingo al diozue gaur kasu haren esanari :

ID:	1292
INPUT:	Then comes the roaring of the thunder — the tremendous voice of his <unk> does not restrain it when he speaks .
PRED:	Orduan , Jaunak dio burrunba : « Haren ahotsa entzuten du , baina ez du koloka egiten .
GOLD:	Gero , haren ahotsak orro egiten dutrumoiak ozenki jotzean , eta ez ditu oinaztarriak gehiago lotzentrumoiak jotzen duen bitartean .

ID:	1293
INPUT:	Yes , I will consecrate the Tabernacle and the altar , and I will consecrate Aaron and his sons to serve me as priests .
PRED:	« Neu naiz Jauna , nire semeak , nire semeak , nire semeak , nire semeak , nire semeak , eta nire apaiz-zerbitzurako .
GOLD:	Elkarketa-etxola eta aldarea sagaratuko ditut ; baita Aaron eta beronen semeak ere , nire apaiz-zerbitzurako .

ID:	1294
INPUT:	King Nebuchadnezzar of Babylon left them here when he exiled Jehoiachin son of Jehoiakim , king of Judah , to Babylon , along with all the other nobles of Judah and Jerusalem .
PRED:	Babiloniako errege Nabukodonosorrek Babiloniara eraman ondoren , Babiloniako errege Nabukodonosorrek Babiloniara eraman zituen Judako errege Nabukodonosorrek Babiloniara .
GOLD:	alegia , Nabukodonosor erregeak — Joiakimen seme Jekonias Judako erregea , Judako eta Jerusalemgo handikiekin batera , Babiloniara erbesteratu zuenean — eraman ez zituen tresnei buruz .

ID:	1295
INPUT:	“ What do you see , Amos ? ” he <unk> replied , “ A basket full of ripe fruit. ” Then the Lord said , “ Like this fruit , Israel is ripe for punishment ! I will not delay their punishment again .
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion : — Zein gogor gogor gogor gogor gogor gogor egin duzu ? Jaunak , esana : « Ai Israel ! »
GOLD:	— Zer ikusten duzu , Amos ? — galdetu zidan . — Saskia bete fruitu heldu — erantzun nion.Jaunak esan zidan : — Bai , heldua da amaiera nire herri Israelentzat . Ez dut gehiago ez ikusiarenik egingo .

ID:	1296
INPUT:	“ Simeon and Levi are two of a kind ; their weapons are instruments of violence .
PRED:	« Simeon eta Simeonen leinuen artean dira , beren buruak kantari .
GOLD:	« Simeon eta Lebi anaiakindarkeria erabiltzeko bat datoz .

ID:	1297
INPUT:	Please do n't upset them , but go back quietly . ”
PRED:	Ez zaitez etxera joan , ezta kalterik egin ere .
GOLD:	Itzul zaitez , beraz , eta zoaz bakean . Horrela , ez dira suminduko filistearren buruzagiak .

ID:	1298
INPUT:	Then he brought me to the entry room of the Temple . He measured the walls on either side of the opening to the entry room , and they were 83/4 feet thick . The entrance itself was 241/2 feet wide , and the walls on each side of the entrance were an additional 51/4 feet long .
PRED:	Gero , barneko atarira eraman ninduen : metro eta erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko lodiera zuen : metro eta erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko lodiera zuen .
GOLD:	Tenpluko atalondora eraman ninduen gizonak eta neurtu egin zuen : sarrerako hormek , atearen bi aldeetakoek , bi metro eta erdiko lodiera zuten , ateak zazpi metroko zabalera eta atearen muntagek metro eta erdiko zabalera bakoitzak .

ID:	1299
INPUT:	While Jesus was in the Temple , he watched the rich people <unk> their gifts in the collection box .
PRED:	Jesus tenpluan sarturik , etxean sartu zen , bere ikasleen saria hartzen zuena .
GOLD:	Begira zegoela , aberats batzuk ikusi zituen Jesusek tenpluko dirutegian limosna botatzen .

ID:	1300
INPUT:	And now that you belong to Christ , you are the true children of Abraham . You are his heirs , and God 's promise to Abraham belongs to you .
PRED:	Izan ere , Jesu Kristoren seme-alaba zarete ; zuek , Abrahamen seme-alaba zarete , Abrahamen eta Abrahamen seme-alaba zarete .
GOLD:	Eta Kristorenak baldin bazarete , Abrahamen ondorengo zarete , Jainkoaren agintzariaren oinordeko .

ID:	1301
INPUT:	May your priests be clothed in godliness ; may your loyal servants sing for joy .
PRED:	Gorets bezate apaiz nagusi , zure maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Jantz bitez zure apaizak salbamen-indarrez , ekin biezaiote poz-oihuka zure fededunek .

ID:	1302
INPUT:	So the churches were strengthened in their faith and grew larger every day .
PRED:	Beraz , deabruak hartu zuten , eta eliz elkarteei izan zuten .
GOLD:	Eliz elkarteak fedean sendotuz eta egunetik egunera ugalduz zihoazen .

ID:	1303
INPUT:	I do not trust in my bow ; I do not count on my sword to save me .
PRED:	Ez dut entzungo , ez , ez nire eskutik , ez nazazu libratu nire eskutik !
GOLD:	Zuri esker jo ditugu etsaiak , zure bidez zapaldu erasotzaileak .

ID:	1304
INPUT:	“ And when you are brought to trial in the synagogues and before rulers and authorities , do n't worry about how to defend yourself or what to say ,
PRED:	« Han ikusiko duzue , nahiz nahiz sinagogetan eramango dituzte , eta ez mozkortu , ezta uste on ere , ezta asmo ezkutua ere .
GOLD:	« Sinagogetara eta buruzagien eta agintarien aurrera eramango zaituztetenean , ez egon kezkatan nola egin edo zer esan zeuen alde ,

ID:	1305
INPUT:	He will repay his enemies for their evil <unk> fury will fall on his <unk> will pay them back even to the ends of the earth .
PRED:	Bere etsaiei libratuko ditu , berak libratuko ditu , eta berak babestuko ditu bere fruitua emango .
GOLD:	Bakoitzari merezi duenaemango dio ordainetan , baita urrutiko herrietakoei ere ; mendekua eta haserre-zigorraemango die etsaiei .

ID:	1306
INPUT:	No one will ever brag about Moab again , for in Heshbon there is a plot to destroy her. ‘ Come , ' they say , ‘ we will cut her off from being a nation . <unk> town of <unk> , too , will be silenced ; the sword will follow you there .
PRED:	Izan ere , Hexbongo Sihon , ez dago jadanik jadanik jadanik geure baitan : “ Zatozte ” esaten dute : “ Alde niregandik urrun ” » .
GOLD:	akabo Moaben harrotasun zena ! Hexbonen prestatu dituzteMoab galtzeko bideak : “ Suntsi dezagun nazioa ! ” , zioten.Zu ere bai , Madmen , mutu gelditu zara : gainean duzu ezpata .

ID:	1307
INPUT:	Instructions for Public Worship
PRED:	Ehun eta bekatuen barkamena eskatu
GOLD:	Emakumeak eliz batzarretan

ID:	1308
INPUT:	You are my refuge and my shield ; your word is my source of hope .
PRED:	Zu , Jauna , ene Jainkoa , babesleku , zuregan baitut babesa .
GOLD:	Zu zaitut ene gordeleku eta babes , zure hitza ene itxaropen .

ID:	1309
INPUT:	Wake up ! Rise to my defense ! Take up my case , my God and my Lord .
PRED:	Jaiki zaitez , jaiki , jaiki , ene Jainko , ene Jainko , ene Jainko !
GOLD:	Esnatu eta zatoz nire eskubidearen alde , jokatu auzian nire alde , ene Jaun eta Jainko !

ID:	1310
INPUT:	Do you really think you can steal , murder , commit adultery , lie , and burn incense to Baal and all those other new gods of yours ,
PRED:	« Ez gaitzetsi inor , ezta odolik , ezta erre ere , baita intsentsua ere , baita intsentsua ere ;
GOLD:	Izan ere , lapur , hiltzaile eta adulteriogile izan , gezurretan zin egin , Baali intsentsua erre , zuekin zerikusirik ez duten jainko arrotzen atzetik ibili

ID:	1311
INPUT:	God has put all things under the authority of Christ and has made him head over all things for the benefit of the church .
PRED:	Jainkoaren esku utzi du mundu guztiak , eta berak egin du , Kristoren bitartez Kristoren bitartez .
GOLD:	Dena jarri du Jainkoak Kristoren oinazpian , eta berau egin du denen gainetik Elizaren buru .

ID:	1312
INPUT:	But now , please forgive my sin and come back with me so that I may worship the Lord . ”
PRED:	Orain , bada , bekatuak eta itzuli niregana , Jaunaren aurrean ahuspeztu niregana » .
GOLD:	Otoi , barka iezadazu bekatua , eta zatoz nirekin Jauna gurtzera .

ID:	1313
INPUT:	“ But the Lord was angry with me because of you , and he would not listen to me . ‘ That 's enough ! ' he declared . ‘ Speak of it no more .
PRED:	Baina Jauna haserretu egin zen , eta esan zidan : « Ez beldurtu ! » Eta esan zidan : « Ez egin horrelakorik ! »
GOLD:	« Baina Jauna haserretu egin zitzaidan zuen erruz eta ez zidan erregua onartu . Esan zidan : Aski da ! Ez zakizkit mintza berriro horretaz .

ID:	1314
INPUT:	Then I will rejoice in the Lord.I will be glad because he rescues me .
PRED:	Nik , Jauna , pozik iraungo dut , poz hori , pozik iraungo dut .
GOLD:	Orduan , Jaunarekin alaituko naiz , salbatu nauelako poz-pozik izango .

ID:	1315
INPUT:	To the one you have punished , they add insult to injury ; they add to the pain of those you have hurt .
PRED:	Bere ordaina eman beharko du , nork bere burua ordaindu beharko du .
GOLD:	Bihur bedi haien kanpalekua basamortu , geldi bitez inor gabe haien bizilekuak !

ID:	1316
INPUT:	not one of these people will ever enter that land . They have all seen my glorious presence and the miraculous signs I performed both in Egypt and in the wilderness , but again and again they have tested me by refusing to listen to my voice .
PRED:	Ez da inor inor sartuko sartuko sartuko , ezta herri osoa ere , ez dute ikusi , eta ez dute ikusi , ez dute aditu nahi izan , ezta jaramonik egin ere .
GOLD:	ez duela arbasoei hitzemandako lurraldea ikusiko mespretxatu nauten horietako inork , Egipton eta basamortuan nire aintza eta mirariak ikusi arren , behin eta berriro ni auzitan jarri eta desobeditu egin baitidate .

ID:	1317
INPUT:	the man is indeed infected with a skin disease and is unclean . The priest must pronounce him ceremonially unclean because of the sore on his head .
PRED:	Apaizak miatu egingo du eta kutsatutzat aitortuko du ; kutsatutzat aitortuko du .
GOLD:	legenak jota dago gizona ; kutsatuta dago eta hala aitortuko du apaizak buruan duen gaitzarengatik .

ID:	1318
INPUT:	I will speak to kings about your laws , and I will not be ashamed .
PRED:	Nik , zure esana egingo dut zure xedapenak . Ez dut zure esana egingo .
GOLD:	Zure legeak erregeen aurrean azalduko ditut lotsarik gabe .

ID:	1319
INPUT:	“ God also gave Abraham the covenant of circumcision at that time . So when Abraham became the father of Isaac , he circumcised him on the eighth day . And the practice was continued when Isaac became the father of Jacob , and when Jacob became the father of the twelve patriarchs of the Israelite nation .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Abrahami : Abraham , Abraham , Abrahamen aita Abraham , Isaak , Isaak eta Jakoben ondorengo ondorengo ondorengo izendatu zuen .
GOLD:	Ondoren , erdainkuntza eman zion itunaren ezaugarri ; hala , Isaak jaio zitzaionean , zortzigarren egunean erdaindu egin zuen Abrahamek ; berdin egin zuen Isaakek ere Jakobekin , eta Jakobek hamabi patriarkekin .

ID:	1320
INPUT:	So Jesus healed many people who were sick with various diseases , and he cast out many demons . But because the demons knew who he was , he did not allow them to speak .
PRED:	Jesusek deabruak sendatu zituen , eta deabruak botatzen zituen , eta deabruak botatzen zituen ; baina ez zuen ulertu .
GOLD:	Eta hark gaixo asko sendatu zituen , edozein zela ere haien gaitza , eta deabru asko bota ere bai . Deabruei ez zien hitzik egiten uzten , bazekiten-eta nor zen .

ID:	1321
INPUT:	But the people could n't believe , for as Isaiah also said ,
PRED:	Baina Jesusek , ordea , ez zuen sinesten , zorrotz zorrotz zorrotz .
GOLD:	Isaiasek berak esan zuen zergatik ezin zuten sinetsi :

ID:	1322
INPUT:	A wise woman builds her home , but a foolish woman tears it down with her own hands .
PRED:	Emakume batekin ezkontzen bada , emakume batekin ezkondu egiten du , eta bere burua lantzen du .
GOLD:	Emakume zuhurrak eraiki egiten du etxea , zentzugabeak bere eskuez desegin .

ID:	1323
INPUT:	Job Speaks of His <unk>
PRED:	Jobek bere jokabide aukeratu zuen , eta bere jokabide garbiaren saria .
GOLD:	Joben egungo egoera tamalgarria

ID:	1324
INPUT:	The rest of the Kohathite clan from the tribe of Levi was allotted the following towns and pasturelands from the tribe of Ephraim :
PRED:	Kehaten ondorengoen senitarteei senitarteei , Kehaten ondorengoen senitarteei , Kehaten ondorengoen senitarteei , herri-lur eta guzti , herri-lur eta guzti .
GOLD:	Kehaten ondorengo lebitarren gainerako senitarteei Efraimen leinuaren zenbait hiri atera zitzaien :

ID:	1325
INPUT:	He also made seven lamps for the lampstand , lamp snuffers , and trays , all of pure gold .
PRED:	Zazpi kriseiluak hartu zituen kriseiluak , urre eta errautsontziak , urre , urre eta errautsontziak eta urre garbia .
GOLD:	Zazpi kriseilu egin zituen urre garbiz ; su-hatzak eta errautsontziak ere urre garbizkoak ziren .

ID:	1326
INPUT:	Then the earth quaked and trembled.The foundations of the mountains shook ; they quaked because of his anger .
PRED:	Ikaratu zen lurra eta dardaratu , haren oinarriak mugitu , haren oinarriak jo zuten .
GOLD:	Larrialdian dei egin nion Jaunari , deiadar ene Jainkoari.Eta aditu zuen bere tenplutik nire oihua , haren belarrietaraino heldu zen nire deiadarra .

ID:	1327
INPUT:	And if the people of Israel turn from their unbelief , they will be grafted in again , for God has the power to <unk> them back into the tree .
PRED:	Orduan , Israel herriaren artetik atera eta , lasterka joango da lasterka , lasterka joan eta lasterka joango da .
GOLD:	Israeldarrak ere , beren sinesgogorkeriari uko egiten badiote , txertatuko ditu , bai baitu Jainkoak ahalmenik haiek berriro txertatzeko .

ID:	1328
INPUT:	It was three months after the shipwreck that we set sail on another ship that had <unk> at the island — an <unk> ship with the twin gods as its <unk> .
PRED:	Hiru hilabetez erori ginen , eta itsasora itsasora bota genuen ; beste aldean , ontzia urruti urruti zegoen .
GOLD:	Hiru hilabeteren buruan atera ginen , negua uhartean egina zuen Alexandriako ontzi batean ; Kastor eta Polux zeramatzan ikurtzat .

ID:	1329
INPUT:	The second terror is past , but look , the third terror is coming quickly .
PRED:	bigarren aldiz , bigarren argia da ; baina badator ordua .
GOLD:	Iragan da bigarren zoritxarra ! Baina laster etorriko da hirugarrena .

ID:	1330
INPUT:	No , it is useless to try to capture it.The hunter who <unk> it will be knocked down .
PRED:	« Ez da inor ibili , ez da handik handik handik igaroko , harrapatu eta bertan geldituko dira .
GOLD:	bakoitza ondokoari itsatsia du , elkarri atxikiak , ezin bereiziak .

ID:	1331
INPUT:	Drink deeply of her <unk> as an infant drinks at its mother 's comforting breasts . ”
PRED:	edan eta edan ura , edaten edaten edaten edaten duen bezala » .
GOLD:	Edan asetzerainoharen bular gozotik ! Xurgatu atseginezharen ugatz oparotik !

ID:	1332
INPUT:	Rehoboam Rules in Judah
PRED:	Roboam , Judako errege
GOLD:	Jeroboamen heriotza

ID:	1333
INPUT:	Your ox will be butchered before your eyes , but you will not eat a single bite of the meat . Your donkey will be taken from you , never to be returned . Your sheep and goats will be given to your enemies , and no one will be there to help you .
PRED:	Zuk , ordea , ihes egingo duzu , baina ez duzu haragia jango ; ez duzu haragia jango , ez duzu deus ere , ezta zure etsaien esku hartuko ere .
GOLD:	Zuen idia zeuen begi aurrean lepo egingo dute , eta ez duzue haragirik jango ; astoa zeuen aurrean lapurtu , eta ez duzue berreskuratuko ; zuen ardiak etsaiei emango dizkiete , eta ez dizue inork lagunduko .

ID:	1334
INPUT:	Mark out a straight path for your feet ; stay on the safe path .
PRED:	prestatu bidea , zeure bidea bidea bidea bidea bidea bidea .
GOLD:	Pentsa ongi zeure oinak non jarri , izan bitez seguruak zure ibilbide guztiak .

ID:	1335
INPUT:	And the one who sent me is with me — he has not deserted me . For I always do what pleases him . ”
PRED:	Izan ere , bidali nau nirekin , eta ez dit inork egin nahi izan . Izan ere , atsegin ez dit atsegin .
GOLD:	Neurekin dut bidali nauena ; ez nau , ez , bakarrik utzi , hark atsegin duena egiten baitut beti .

ID:	1336
INPUT:	“ In the future , foreigners who do not belong to your people Israel will hear of you . They will come from distant lands when they hear of your great name and your strong hand and your powerful arm . And when they pray toward this Temple ,
PRED:	« Era berean , zuen artean bizi den etorkinak , zure herri izango dira , zure herri , zure herri handi eta zure izenean etorriko dira .
GOLD:	« Eta urrutiko lurraldetik , zure izen handiaren eta zure egintza ahaltsuen berri aditurik , zure herri Israelgoa ez den arrotzen bat tenplu honetara otoitz egitera etortzen bada ,

ID:	1337
INPUT:	My lover is mine , and I am <unk> <unk> among the lilies .
PRED:	Ene maitea , ene maitea , bidaltzen dut ardien artean .
GOLD:	Nirea da maiteaeta ni harena , lilizainarena .

ID:	1338
INPUT:	Now Mephibosheth , Saul 's grandson , came down from Jerusalem to meet the king . He had not cared for his feet , <unk> his beard , or washed his clothes since the day the king left Jerusalem .
PRED:	Bildu zituen , bada , Saulen seme eta Jerusalemgo biloba , Jerusalemera joan zen Saul , eta esan zion erregeari : — Ez zuen deus ere egin nahi izan , ezta bere jantziak ere .
GOLD:	Orduan , esan zion Ximeiri : — Ez zara hilko , ez ! Eta zin egin zion .

ID:	1339
INPUT:	Then I said , ‘ Look , I have come to do your will , O God — as is written about me in the Scriptures . ' ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna : « Begira , zure Jainkoa , zure Jainkoa , zure Jainkoa , zure liburuan idatzia dagoen bezala » .
GOLD:	Horregatik diot : « Hemen nauzu » . Liburuan agintzen zait zure nahia betetzeko , ene Jainko .

ID:	1340
INPUT:	The names of Aaron 's sons were Nadab ( the oldest ) , Abihu , Eleazar , and Ithamar .
PRED:	Nadab , Abihu , Abihu , Abihu , Abihu , Abihu , Abihu , Abihu eta Itamar sortu ziren .
GOLD:	Aaronek lau seme zituen : Nadab lehen-semea , Abihu , Eleazar eta Itamar .

ID:	1341
INPUT:	Praise the Lord ! Praise the Lord from the heavens ! Praise him from the skies !
PRED:	Aleluia ! Gora Jauna ! Goretsazue Jauna ! Goretsazue Jauna !
GOLD:	Aleluia ! Gora Jauna ! Goretsazue Jauna zerutik , goretsi zeru goienetik !

ID:	1342
INPUT:	“ What sorrow awaits you , O people of Moab ! The people of the god Chemosh are destroyed ! Your sons and your daughtershave been taken away as captives .
PRED:	« Zoritxarrekoa zu , Israel ! Horra ! Horra hor hor hor hor ! Zeure herria ! Zeure semeak ! Zein dira !
GOLD:	Zer zoritxarra zuretzat , Moab ! Galdua zara , Kemoxen herri hori ! Zure seme-alabakgatibu eraman dituzte atzerrira .

ID:	1343
INPUT:	<unk> the two stones on the shoulder-pieces of the ephod as a reminder that Aaron represents the people of Israel . Aaron will carry these names on his shoulders as a constant reminder whenever he goes before the Lord .
PRED:	eta ipini purpura morezko lokarriz ipini zituzten , efodaren xingola baino gorago dauden bi harlauza emango dituzte , Jaunaren izenean .
GOLD:	eta ipini efodaren sorbalda-babeskietan . Honela , israeldarren izenak oroigarri gisa eramango ditu Aaronek Jaunaren aurrera .

ID:	1344
INPUT:	Hear me as I pray , O Lord.Be merciful and answer me !
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	Entzun , Jauna , dei degizut ! Erruki nitaz eta erantzun !

ID:	1345
INPUT:	So the Lord gave to Israel all the land he had sworn to give their ancestors , and they took possession of it and settled there .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi eta zin egin zien israeldarrei , eta beraien arbasoei zin eginez .
GOLD:	Horrela eman zion Jaunak Israel herriari beraren arbasoei zin eginez agindutako lurralde osoa . Israeldarrak beraren jabe egin ziren eta bertan jarri bizitzen .

ID:	1346
INPUT:	“ Any man who becomes ceremonially defiled because of a <unk> emission must leave the camp and stay away all day .
PRED:	« Norbaitek arropak garbituko ditu eta kutsaturik geldituko da arratsa arte .
GOLD:	« Etsaien aurka borrokatzeko kanpalekua eratzean , gorde zeuen buruak kutsadura orotatik garbi .

ID:	1347
INPUT:	Finally , they said to each other , “ This is not right . This is a day of good news , and we are n't sharing it with anyone ! If we wait until morning , some calamity will certainly fall upon us . Come on , let 's go back and tell the people at the palace . ”
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaizkion elkarri : « Ez dago inor inor egiten , ez dugu deus ere ikusten , ezta morroia ere .
GOLD:	Gero , esan zioten elkarri : — Ez gara ongi ari . Berri ona izan dugu gaur eta gu hemen deus ere esan gabe . Eguna argitu arte isilik bagaude , Jainkoak zigortu egingo gaitu . Goazen , beraz , erregearen jauregira berri ematera .

ID:	1348
INPUT:	When Araunah saw the king and his men coming toward him , he came and bowed before the king with his face to the ground .
PRED:	Behinola , beste gizon bat ikusi zuen , erregea eta lurreraino ahuspeztu zitzaion .
GOLD:	Erregea eta beronen zerbitzaria zetozkiola ikustean , Araunak , bidera irten eta erregearen aurrean ahuspezturik ,

ID:	1349
INPUT:	And the Lord sent an angel who destroyed the Assyrian army with all its commanders and officers . So Sennacherib was forced to return home in disgrace to his own land . And when he entered the temple of his god , some of his own sons killed him there with a sword .
PRED:	Orduan , Jaunak aingeru bat bidali zituen Asiriako erregeari , eta gudalburu batzuk bidali zituen . Orduan , Asiriako erregearen jauregira joan eta bere herrira joan zen . Orduan , bere semeak ezpataz hil egin zuen .
GOLD:	Orduan , Jaunak aingerua bidali zuen eta aingeruak Asiriako erregearen gudarosteko gudari adoretsu guztiak , buruzagiak eta ofizialak hondatu egin zituen.Senakeribek , lotsaz beterik , bere herrira itzuli behar izan zuen . Eta bere jainkoen jauretxera sartu zenean , bere semeek hil zuten ezpataz .

ID:	1350
INPUT:	Why do you continue to forget us ? Why have you abandoned us for so long ?
PRED:	Zergatik ezkutatzen diguzu , Jauna , zergatik utzi diguzu ?
GOLD:	Zergatik ahaztu nahi gaituzu betiko ? Zergatik utzi nahi bertan behera bizi guztirako ?

ID:	1351
INPUT:	The people who were standing nearby said , “ See how much he loved him ! ”
PRED:	Ikasleek , hurbildurik , honela zioten : « Bai , maite » .
GOLD:	Han zeuden juduek esan zuten : — Bai maite zuela !

ID:	1352
INPUT:	And immediately he began preaching about Jesus in the synagogues , saying , “ He is indeed the Son of God ! ”
PRED:	Eta Jesusen berri ona hots egiten hasi zen Jesus , esanez : « Jainkoaren Semea da » .
GOLD:	gero , sinagogetan predikatzen hasi zen , Jesus Jainkoaren Semea dela hots eginez .

ID:	1353
INPUT:	So Sanballat and Geshem sent a message asking me to meet them at one of the villages in the plain of <unk> I realized they were plotting to harm me ,
PRED:	Atera ziren , bada , zahar eta mezu hau bidali zidan : “ Neu naiz ni naizela Jauna .
GOLD:	Orduan , Sanbalatek eta Gexemek mandatu hau bidali zidaten : « Zatoz Ono haraneko Kefirimera gurekin hitz egitera » . Niri kalte egiteko asmoa zuten .

ID:	1354
INPUT:	“ Neither one , ” he replied . “ I am the commander of the Lord 's <unk> ” At this , Joshua fell with his face to the ground in reverence . “ I am at your command , ” Joshua said . “ What do you want your servant to do ? ”
PRED:	eta esan zien : — Ez naiz ni zuekin . Neu naiz Jauna , zuen Jainkoa , zuen zerbitzari honi : — Ez beldurtu zeure zerbitzari honi .
GOLD:	Gizonak erantzun zion : — Ez ! Jaunaren gudarosteko buruzagia nauzu eta etorri berria naiz.Orduan , Josuek , lurreraino ahuspezturik , esan zion : — Zer agintzen diozu , jauna , zeure zerbitzari honi ?

ID:	1355
INPUT:	You must eat it as a most holy offering . All the males may eat of it , and you must treat it as most holy .
PRED:	Izan ere , opari sakratuak jango duzue , baita santutegiaren aurrean , baita santutegiaren aurrean ere , sakratua ere .
GOLD:	Gizonezkoek bakarrik jan dezakete opari horietatik , eta toki sakratuan jango dute , guztiz sakratuak baitira .

ID:	1356
INPUT:	When Abner looked back and saw him coming , he called out , “ Is that you , Asahel ? ” “ Yes , it is , ” he replied .
PRED:	Abner ikustean , Ramara itzuli zen , eta esan zion : — Ez al duzu gizon hori ? Hark erantzun : — Bai , noski .
GOLD:	Begiratu zuen Abnerrek atzera eta esan zuen : — Asahel al zara ? Honek erantzun : — Bai !

ID:	1357
INPUT:	Paul 's Thanksgiving and Prayer
PRED:	Esker oneko otoitza
GOLD:	Esker ona eta eskaria

ID:	1358
INPUT:	She makes <unk> linen <unk> sashes to sell to the merchants .
PRED:	gerrikoa purpura morezko lokarriz lotu zizkion , purpura morezko lokarriz loturik .
GOLD:	Jantziak eta gerrikoak egineta merkatariei saltzen dizkie .

ID:	1359
INPUT:	The Israelites Leave Sinai
PRED:	Honela mintzatu zitzaien israeldarrei :
GOLD:	Israel herria bidean

ID:	1360
INPUT:	He saw a well in the distance . Three flocks of sheep and goats lay in an open field beside it , waiting to be watered . But a heavy stone covered the mouth of the well .
PRED:	Behin batean , urrutitik ikusi zuen , eta harri bat zegoen , harria harria harria harria harria harria harria eman zion .
GOLD:	Bidean zihoala , putzu bat begiztatu zuen landan eta hiru artalde putzu ondoan etzanak , handik edaten baitzuten artaldeek . Harri handi batek estaltzen zuen putzuko ahoa .

ID:	1361
INPUT:	He said to me , ‘ I will make you fruitful , and I will multiply your descendants . I will make you a multitude of nations . And I will give this land of Canaan to your descendants after you as an everlasting possession . '
PRED:	eta esan zidan : “ Bakea emango dizut , nazio askoren sorburu egingo dut zuen ondorengoak , nazio askoren sorburu izango dira .
GOLD:	esanez : “ Ondorengo ugari emango dizut eta herri askoren sortzaile bihurtuko zaitut . Zure ondorengoei lurralde honen jabetza emango diet betiko ” .

ID:	1362
INPUT:	It was now almost time for the Jewish Passover celebration , and many people from all over the country arrived in Jerusalem several days early so they could go through the purification ceremony before Passover began .
PRED:	Hurrengo egunean , hil egin zen egun hartan , eta egun hartan , Jerusalemera joan ziren . Urte hartan , garbikuntza egiteko garbikuntza egiteko agindu zien .
GOLD:	Hurbil zen Pazkoa , juduen jai nagusia , eta herrietako jende asko Jerusalemera joan zen Pazkoa baino lehen , garbikuntza-ohikuneetan parte hartzeko .

ID:	1363
INPUT:	The brothers and sisters in Rome had heard we were coming , and they came to meet us at the <unk> on the <unk> Way . Others joined us at The Three <unk> . When Paul saw them , he was encouraged and thanked God .
PRED:	Senideok , Asia probintziako berri jakitean , jakin genuen berri ona hots egin genuen , eta beste zenbait zenbait zenbait gizon egin genuen , eta Jesu Kristo Jesusen berri ona zela ikusi genuen .
GOLD:	Hango senideak , bai baitzuten gure berri , bidera atera zitzaizkigun Foro Apio eta Hiru Bentara . Haiek ikustean , Jainkoari eskerrak eman zizkion Paulok , eta gogoa bizkortu zitzaion .

ID:	1364
INPUT:	God created everything through him , and nothing was created except through him .
PRED:	Jainkoak egin zuen guztia egin zuen , eta ez zuen bete .
GOLD:	Gauza guztiakberonen bidez egin ziren , eta egindakotik ezerez da berau gabe egin .

ID:	1365
INPUT:	The Prophecy of Anna
PRED:	Imerrenak 1.052 ;
GOLD:	Jesus haurra tenpluan

ID:	1366
INPUT:	For someone who lives on milk is still an infant and does n't know how to do what is right .
PRED:	Izan ere , zer den ala ez bada , zer den ala ez bada , zer egiten duen opari horiek ?
GOLD:	Esnez mantentzen dena , ordea , ez da gai salbamenaren doktrina ulertzeko , bularreko haurra baita .

ID:	1367
INPUT:	This is what I am trying to say : The agreement God made with Abraham could not be canceled 430 years later when God gave the law to Moses . God would be breaking his promise .
PRED:	Hau dio : « Ni , Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , legearen kontrako epaia eman dit » .
GOLD:	Hau esan nahi dut : Jainkoak behar bezala egindako ituna ezin zuen indargabetu laurehun eta hogeita hamar urte geroago agerturiko lege batek , agintzaria indarrik gabe utziz .

ID:	1368
INPUT:	One day Jesus called together his twelve disciples and gave them power and authority to cast out all demons and to heal all diseases .
PRED:	Behin batean , Jesusek , hamabi ikasleei dei egin eta deabruak botatzen zituen .
GOLD:	Jesusek , Hamabiak beregana bildurik , deabru guztiak botatzeko eta gaitzak sendatzeko indarra eta ahalmena eman zien .

ID:	1369
INPUT:	You are glorious and more <unk> the everlasting mountains .
PRED:	Zu zara zu eta zu , zu zara zu , eta mendiak mendiak mendiak mendiak gordetzen .
GOLD:	Han hautsi ditu guda-armak : arkuaren geziak , babeski eta ezpatak .

ID:	1370
INPUT:	For the time is coming when I will restore the fortunes of my people of Israel and Judah . I will bring them home to this land that I gave to their ancestors , and they will possess it again . I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Izan ere , Israel herriaren zoria aldatuko dut , neure herria , eta beraien gurasoei emango diedan lurraldera » . Nik , Jaunak , esana » .
GOLD:	Izan ere , badator eguna , neure herri honen , Israel eta Judaren , zoria aldatuko dudana . Itzularazi egingo ditut beren gurasoei emandako lurraldera eta beronen jabe izango dira berriro . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	1371
INPUT:	And the Lord replied , “ A faithful , sensible servant is one to whom the master can give the responsibility of managing his other household servants and feeding them .
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion : « Izan bedi nagusi nagusi nagusi nagusi nagusi nagusi nagusi nagusi nagusi nagusi » .
GOLD:	Jaunak esan zuen : « Izan zaitezte etxezain leial eta zentzuduna bezala , nagusiak bere orduan otordua banatzeko morroien buru ipini duena bezala .

ID:	1372
INPUT:	After this <unk> the wise men went their way . And the star they had seen in the east guided them to Bethlehem . It went ahead of them and stopped over the place where the child was .
PRED:	Orduan , utzi egin ondoren , jadanik jadanik jadanik jadanik jadanik jadanik jadanik jadanik jadanik jadanik jadanik jadanik jadanik jadanik jadanik jadanik jadanik ez zuen handik atera .
GOLD:	Erregearen hitz hauek entzunik , abiatu egin ziren . Bidean , sortaldean ikusitako izarra agertu zitzaien eta biziki poztu ziren . Izarra aurretik joan zitzaien , haurra zegoen toki gainean gelditu arte .

ID:	1373
INPUT:	Do n't be misled — you can not mock the justice of God . You will always harvest what you plant .
PRED:	Ez suntsitu egingo , ezta zuek , ezta ereiten ere , baizik ere , ez duzue ezertarako balio .
GOLD:	Ez engainatu zeuen buruak . Ez dago Jainkoari barre egiterik . Bakoitzak zer erein , huraxe bilduko du :

ID:	1374
INPUT:	Then people go off to their work , where they labor until evening .
PRED:	Orduan , herriak joaten zaio , baina goizean goiz jaiki arte .
GOLD:	Orduan , gizakia bere eginkizunetara doa , arratsa arte lanera .

ID:	1375
INPUT:	When the officials of Judah heard what was happening , they rushed over from the palace and sat down at the New Gate of the Temple to hold court .
PRED:	Orduan , Judako erregearen jauregira joan ziren , eta han bildu ziren . Gero , etxe gainean eseri ziren .
GOLD:	Judako buruzagiak , gertatuaren berri jakitean , erregearen jauregitik tenplura joan eta tenpluko Ate Berriaren aurrean eseri ziren .

ID:	1376
INPUT:	For the Kingdom of God is not just a lot of talk ; it is living by God 's power .
PRED:	Izan ere , Jainkoaren erregetza ez da gai , Jainkoaren erregetza baizik .
GOLD:	Izan ere , Jainkoaren erreinua ez da hitz-kontua , egintza-kontua baizik .

ID:	1377
INPUT:	here is the scale of values to be used . A man between the ages of twenty and sixty is valued at fifty shekels of silver , as measured by the sanctuary shekel .
PRED:	Hona hemen hemen hemen : hogei gizon , hogeita hamar metro , neurri berekoak dira , eta hogei urtetik berrogeita hamar metro .
GOLD:	Prezioa ezartzeko , honako baliokidetza hauek erabiliko dira : « Pertsona hogei urtetik hirurogei artekoa bada , gizonezkoarentzat berrogeita hamar zilarrezko txanpon , santutegiko dirutan ,

ID:	1378
INPUT:	Later , John 's disciples came for his body and buried it . Then they went and told Jesus what had happened .
PRED:	Joan ziren , bada , Joan eta honen gorpua eman zioten . Orduan , Jesusen gorpua berri ematera joan ziren .
GOLD:	Joanen ikasleek haren gorpua jasotzera etorri eta lur eman zioten ; gero , Jesusi berri ematera joan ziren .

ID:	1379
INPUT:	He was fully convinced that God is able to do whatever he promises .
PRED:	Horrela , Jainkoak bere burua zaintzen zuen , berak gidatzen baitu .
GOLD:	erabat ziur baitzegoen hark hitzemana betetzeko zuen ahalmenaz .

ID:	1380
INPUT:	And I have put my words in your mouthand hidden you safely in my hand.I stretched out the sky like a canopyand laid the foundations of the earth.I am the one who says to Israel , ‘ You are my people ! ' ”
PRED:	Eta nik , Jaunak , neure herria , goitik behera utzi zaitut , itsas oinarriak oinarriak ipini . Honela dio Jaunak : « Nire herria , Israel herria » .
GOLD:	Neuk hedatu dut zeruaeta oinarritu lurra , eta Sioni esaten diot : Zu nire herria ! Neure mezuaren bozeramaileegin zaitut , eta neure eskupean babestu » .

ID:	1381
INPUT:	But <unk> , the sorcerer ( as his name means in Greek ) , <unk> and urged the governor to pay no attention to what Barnabas and Saul said . He was trying to keep the governor from believing .
PRED:	Hala ere , zaldi batek bere izena eman zion , esatera : « Ez al da han , bada , Eufrates ibaiaren mendebaldeko gobernari eta han aurkitu zuen .
GOLD:	Baina Elimas , Aztia — horixe esan nahi baitu izenak — , aurka atera zitzaien , kontsulordea sinesmenetik aldentzeko .

ID:	1382
INPUT:	You caused the springs and streams to gush forth , and you dried up rivers that never run dry .
PRED:	Zuk , errekak errekak errekak errekak errekak errekak errekak errekak errekak errekak errekak errekak sartuko zarete .
GOLD:	Zuk sorrarazi dituzu iturri eta errekak , zuk agorrarazi inoiz lehortu gabeko ibaiak .

ID:	1383
INPUT:	Asa responded by removing all the silver and gold that was left in the treasuries of the Temple of the Lord and the royal palace . He sent it with some of his officials to Ben-hadad son of <unk> , son of <unk> , the king of Aram , who was ruling in Damascus , along with this message :
PRED:	Orduan , erregeak , bere etxean hartu zuen , eta Jaunaren etxera joan zen , erregearen jauregian , erregearen jauregian eta bere etxera joan zen , esanez : « Siriako erregearen etxera , Siriako erregearen etxera joan zen .
GOLD:	Orduan , Asak , Jaunaren etxe eta bere jauregiko altxortegietan gelditzen zen zilar eta urre guztia hartu eta , bere zerbitzarien bidez , Siriako erregeari bidali zion . Ben-Hadad zen hura , Tabrimon-en semea eta Hezion-en biloba ; Damaskon bizi zen . Honako mezu hau eman behar zioten :

ID:	1384
INPUT:	And the very hairs on your head are all numbered .
PRED:	Eta berdin berdin berdin berdin : berdin berdin berdin berdin !
GOLD:	Zuen buruko ileak ere denak zenbatuak dauzka Jainkoak .

ID:	1385
INPUT:	But he did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zizkion bekatuetatik , Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zizkion bekatuetatik .
GOLD:	Jainkoari atsegin ez zaiona egin zuen , Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zizkion bekatuetatik aldendu gabe , beraietan ibiliz baizik .

ID:	1386
INPUT:	As you enter the house of God , keep your ears open and your mouth shut . It is evil to make <unk> offerings to God .
PRED:	Jainkoaren etxera sartu eta atea itxi atea itxi eta atea itxi atea itxi egingo duzue ; horrela , zeuen Jainkoari atsegin duen bezala .
GOLD:	Ez bedi zure ahoazalapartaka mintza , zure bihotzak ereez dezala bizkor hitz eginJaunaren aurrean ; zeruan baita Jainkoaeta zu lurrean.Ez egin , bada , hitz asko .

ID:	1387
INPUT:	No one will be able to stand against you as long as you live . For I will be with you as I was with Moses . I will not fail you or abandon you .
PRED:	Izan ere , zuek ere , ez zarete haien kontra luzaro biziko , ezta zuekin ere , ez zaitut utziko , ezta zuekin ere , ez zaitut utziko .
GOLD:	« Ezin izango dizu inork ere aurre egin bizi zaren artean , zurekin izango bainaiz , Moisesekin izan nintzen bezala ; ez dizut huts egingo , ez zaitut utziko .

ID:	1388
INPUT:	Now you are no longer a slave but God 's own child . And since you are his child , God has made you his heir .
PRED:	Hala ere , ez da Jainkoa , baizik eta semea izan ezik , semea izan ezik , Jainkoak bere semea izan ezik .
GOLD:	Orain , beraz , ez zara esklabo , seme baizik eta , seme zarenez , baita oinordeko ere , Jainkoaren borondatez .

ID:	1389
INPUT:	There is one Lord , one faith , one baptism ,
PRED:	Izan ere , Jaunarekin , bat bat bakarra da ,
GOLD:	bat bakarra Jauna , bat bakarra sinesmena , bat bakarra bataioa ,

ID:	1390
INPUT:	When the woman saw how <unk> he was , she said , “ Sir , I obeyed your command at the risk of my life .
PRED:	Orduan , bere baitan ikusirik , biziki haserretu zen emakumea , eta esan zion : — Zure alde egin dut bizia .
GOLD:	Hurbildu zitzaion Sauli emakumea eta , hain larritua ikusirik , esan zion : — Nik , zure mirabe honek , entzun dut zure hitza eta arriskuan jarri dut neure bizia , zure esana betetzearren .

ID:	1391
INPUT:	For that is what God is <unk> is our God forever and ever , and he will guide us until we die .
PRED:	Izan ere , Jainkoak , gure Jainkoak , bere bizileku eta seguru biziko gara .
GOLD:	ikusi hango harresiak , ikertu jauregiak , hurrengo gizaldiari esateko :

ID:	1392
INPUT:	You can have no part in this , for your heart is not right with God .
PRED:	Ez duzu zuetako inor Jainkoaren aurrean , ezta zeure Jainkoa , baizik .
GOLD:	Hik ez duk honetan eskurik , ez parterik , hire kontzientzia ez baita zuzena Jainkoaren aurrean .

ID:	1393
INPUT:	After they had gathered the plunder and captives , both people and animals ,
PRED:	Ondoren , harrapakin batzuk bildu ziren , eta abereak , gizonezko nahiz abereak ,
GOLD:	Ondoren , harrapaturiko guztia — abere nahiz gizaki — hartu

ID:	1394
INPUT:	may he equip you with all you <unk> doing his <unk> he produce in you , through the power of Jesus Christ , every good thing that is pleasing to him.All glory to him forever and ever ! Amen .
PRED:	Izan ere , urruti urruti dago zuen gain , Jesu Kristoren bitartez , Jesu Kristoren bitartez ! Amen . Amen . Amen .
GOLD:	Bakearen Jainkoak gai egin zaitzatela egite on ororen bidez haren nahia betetzeko ; burutu dezala guregan berari atsegin zaion guztia Jesu Kristoren bidez . Aintza beroni menderen mendetan ! Amen .

ID:	1395
INPUT:	And you are helping us by praying for us . Then many people will give thanks because God has graciously answered so many prayers for our safety .
PRED:	Izan ere , otoitzean ari gara , Jainkoak esker esker esker oneko otoitza eta eskerrak ematen diguzu .
GOLD:	Lagun iezadazue zuek ere zeuen otoitzez . Horrela , lagun askoren erreguei esker Jainkoak emango didan laguntza dela bide , eskerrak ere askok emango dizkiote niri egindako mesedeengatik .

ID:	1396
INPUT:	and he went out and found the body lying in the road . The donkey and lion were still standing there beside it , for the lion had not eaten the body nor attacked the donkey .
PRED:	eta atzetik joan zen , astoa aurkitu zuen , astoa astoa astoa astoa astoa astoa astoa sartu gabe . Ez zuen aurkitu .
GOLD:	joan egin zen . Eta han aurkitu zuen hilotza lurrean , astoa eta lehoia aldamenean zutik zituela . Lehoiak ez zuen gorpua jan , ezta astoa zatikatu ere .

ID:	1397
INPUT:	The whole community of Israel left Kadesh and arrived at Mount Hor .
PRED:	Israeldar guztiek Hor abiatu eta Hor abiatu zen Israel osoari .
GOLD:	Kadextik abiatu eta Hor mendira iritsi zen israeldar elkartea .

ID:	1398
INPUT:	This is what the Lord says : “ Those who survive the coming <unk> find blessings even in the barren land , for I will give rest to the people of Israel . ”
PRED:	« Hau dio Jaunak : « Badator bertan biziko da » .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Basamortuan azaldu diotneure onginahiaheriotzatik ihes egin duen herriari : bere atseden-bidean da Israel .

ID:	1399
INPUT:	Moses said , “ Eat this food today , for today is a Sabbath day dedicated to the Lord . There will be no food on the ground today .
PRED:	Moisesek esan zion : « Gaur egun honetan jango duzue gaur egun honetan , ez da ezer jango » .
GOLD:	Orduan , Moisesek esan zien : « Jan ezazue gaur , Jaunari sagaraturiko atseden-eguna da eta ; gaur ez duzue kanpoan ezer aurkituko .

ID:	1400
INPUT:	But you must bring your youngest brother back to me . Then I will know you are honest men and not spies . Then I will give you back your brother , and you may trade freely in the land . ' ”
PRED:	Orduan , zure anaia anaia gazteena , anaia anaia anaia anaia anaia anaia anaia emango dizkizut eta zure anaia emango dizkizut » .
GOLD:	Ekardazue gero zeuen anaia gazteena , eta orduan jakingo dut zelatariak ez , baizik gizon zintzoak zaretela . Ondoren itzuliko dizuet anaia , eta lurralde honetan ibili ahal izango zarete ” » .

ID:	1401
INPUT:	Please guarantee a blessing for me.Do n't let the arrogant oppress me !
PRED:	Libra nazazu , ez nazazu , ez utzi nire zentzarazpena !
GOLD:	Segurtatu onbidean zeure zerbitzari hau , ez nazaten harroputzek zapal .

ID:	1402
INPUT:	You are my strength ; I wait for you to rescue me , for you , O God , are my fortress .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	Baina zuk , Jauna , barre egiten diezu , iseka sinesgabe horiei .

ID:	1403
INPUT:	Death for Egypt 's Firstborn
PRED:	Egiptoren aurkako mezua
GOLD:	Lehen-semeen hilketa iragarri

ID:	1404
INPUT:	They left Rimmon-perez and camped at Libnah .
PRED:	Zakairenak 760 ;
GOLD:	Rimon-Peretzetik Libnara ;

ID:	1405
INPUT:	For they loved human praise more than the praise of God .
PRED:	Izan ere , Jainkoa goresten hasi ziren , Jainkoa goresten .
GOLD:	izan ere , giza ohorea maiteago zuten Jainkoarengandik datorrena baino .

ID:	1406
INPUT:	Evil people are spared in times of <unk> are allowed to escape disaster .
PRED:	Lurralde honetako aldiz , hondamendi bihurtuko dira , ez da inor ihes egiten .
GOLD:	Gaizkilea onik irteten da hondamendikoan , babesean egoten zigor-egunean .

ID:	1407
INPUT:	Tell them the Lord looked <unk> his heavenly sanctuary.He looked down to earth from heaven
PRED:	Entzun , Jaunak bere santutegi bihurtu zituen , lur azpiko lurrera bota .
GOLD:	Bego hau idatzirik hurrengo gizaldiarentzat , sortzeko dagoen herriak Jauna gorets dezan .

ID:	1408
INPUT:	“ No , my father , ” he said . “ This one is the firstborn . Put your right hand on his head . ”
PRED:	Aitak erantzun zien : — Ez horixe , bada , zuen aitak . Hartu eskuan eta eskuan .
GOLD:	esanez : — Hau ez , aita ; bestea da lehen-semea ; ezarri eskuina horren buru gainean .

ID:	1409
INPUT:	The teacher of religious law replied , “ Well said , Teacher . You have spoken the truth by saying that there is only one God and no other .
PRED:	Orduan , lege-maisu eta fariseuek erantzun zioten : — Maisu , Maisu , egia da egia egia egia besterik ez .
GOLD:	Lege-maisuak , orduan : — Ederki , Maisu ; egia diozu Jainkoa bakarra dela eta ez dela besterik esatean .

ID:	1410
INPUT:	The king of <unk> king of Hepher
PRED:	Sei urtez izan zen errege izaten ;
GOLD:	Tapuahekoa , Heferkoa ,

ID:	1411
INPUT:	The family of <unk>
PRED:	Bizitza osoa aukeratu
GOLD:	Betzairenak 324 ;

ID:	1412
INPUT:	Then the king ordered <unk> , his chief of staff , to bring to the palace some of the young men of Judah 's royal family and other noble families , who had been brought to Babylon as captives .
PRED:	Orduan , erregeak funtzionario eta jauregiko arduradunak hartu zuen , erregearen jauregian , baita Judako erregearen jauregian ere . Orduan , Babiloniara eraman zituen .
GOLD:	Gero , errege edo handikien familietako israeldar gazte batzuk aukeratzeko agindu zion jauregiko funtzionarioburu zen Axpenazi .

ID:	1413
INPUT:	Will those who do evil never learn ? They eat up my people like breadand would n't think of praying to God .
PRED:	Ez al dute ikasiko gaiztaginek , nire herria ogia bezala ogia bezala ?
GOLD:	Denak okertu dira , bat egin dute galdukerian , ez da inor on dagienik , bat bera ere ez .

ID:	1414
INPUT:	An <unk> <unk>
PRED:	Esker oneko otoitza
GOLD:	Langile frogatua

ID:	1415
INPUT:	I will go with you down to Egypt , and I will bring you back again . You will die in Egypt , but Joseph will be with you to close your eyes . ”
PRED:	Egiptora itzuliko zaituztet , eta Egiptora itzuliko zarete ; orduan , Egiptora itzuliko zarete » .
GOLD:	Egiptora bidean zurekin izango nauzu eta neuk itzularaziko zaitut berriro . Eta hiltzean , Josek itxiko dizkizu begiak .

ID:	1416
INPUT:	Jesus Feeds Four Thousand
PRED:	Jesusek jendetzari jaten eman
GOLD:	Jesusek jendetzari bigarrenez jaten eman

ID:	1417
INPUT:	But this is what will save me — I am not <unk> I were , I could not stand before him .
PRED:	Nik , ordea , libratu egingo dut , eta ez dut gehiago libratu .
GOLD:	Hori bera izango dut salbabide , sinesgaberik ezin baita haren aurrera aurkeztu .

ID:	1418
INPUT:	Then at your command , O Lord , at the blast of your breath , the bottom of the sea could be seen , and the foundations of the earth were laid bare .
PRED:	Orduan , nik , Jaunak , lurraren oinarriak ipini du , lurraren oinarriak agerian jarriJaunaren orroaz , lur jota baitzeuden .
GOLD:	Geziak jaurtiz sakabanatu zituen , tximista eginez ihes eragin .

ID:	1419
INPUT:	As Paul and Barnabas left the synagogue that day , the people begged them to speak about these things again the next week .
PRED:	Biharamunean , Bernabe eta Bernabe alde egin zuten , eta honela hitz egin zien Paulok .
GOLD:	Sinagogatik ateratzean , hurrengo larunbatean ere gai beraz hitz egiteko erregutu zien jendeak .

ID:	1420
INPUT:	Their descendants became the <unk> peoples that spread out to various lands , each identified by its own language , clan , and national identity .
PRED:	Izan ere , nazio eta herrialdeen artean sakabanatu ziren , eta hizkuntza , hizkuntza eta hizkuntza , hizkuntza eta hizkuntza eta herrialdeen artean sakabanatu ziren .
GOLD:	Hauek uharte eta itsas hegira hedatu ziren.Horiek izan ziren Jafeten ondorengoak ; leinu eta herri bakoitzak bere lurraldea eta hizkuntza ditu .

ID:	1421
INPUT:	No one has ever gone to heaven and returned . But the Son of Man has come down from heaven .
PRED:	Ez da zeruko zeruko zeruko zeruko bat etorri , baizik , Gizonaren Semea Gizonaren Semea mundura etorri da .
GOLD:	« Ez da inor zerura igo , zerutik jaitsi zena baizik , Gizonaren Semea .

ID:	1422
INPUT:	All the strength of <unk> beneath his fierce anger.The Lord has withdrawn his <unk> the enemy <unk> consumes the whole land of Israellike a raging fire .
PRED:	Jaunaren indarra isuri du , eta isuri ditu Jaunak , Jaunak , berak emandako lurraldean , su kiskalgarria .
GOLD:	Hauts egin ditu bere haserre bizian Israelen indar guztiak.Etsaia iristean , atzean gorde du eskua.Sua piztu du bere herrian , inguru guztiak irentsiz .

ID:	1423
INPUT:	Then he supervised the entire Babylonian army as they tore down the walls of Jerusalem on every side .
PRED:	Ondoren , su osoa bota zuen , eta Jerusalemgo harresiak bota zuen .
GOLD:	Eta guardiaburuarekin batera zetorren babiloniar gudarosteak Jerusalemgo harresia bota egin zuen .

ID:	1424
INPUT:	Elisha had told the woman whose son he had brought back to life , “ Take your family and move to some other place , for the Lord has called for a famine on Israel that will last for seven years . ”
PRED:	Eliseok esan zion : — Heldu zenean , itzuli zen emakumea , eta esan zion : « Hartu zeurekin zeurekin zeurekin izango duzu » .
GOLD:	Egun batez , esan zion Eliseok semea biziarazi zion emakumeari : — Alde egizu hemendik zeure etxekoekin eta zoaz ahal duzun tokira , zazpi urteko gosetea bidaliko baitu Jaunak lurralde honetara .

ID:	1425
INPUT:	“ Son of man , the scattered <unk> of Israel living among the ruined cities keep saying , ‘ Abraham was only one man , yet he gained possession of the entire land . We are many ; surely the land has been given to us as a possession . '
PRED:	« Gizaseme , Egiptotik irten eta bertan bizi den etorkinak , esan zuen : “ Gure artean bizi gara ” .
GOLD:	« Gizaseme , Israelen hirietako hondakinen artean bizi direnek esaten dute : “ Abrahamek , bakarra izanik , lurraldearen jabetza izan bazuen , are gehiago guk , hain ugari izanik ” .

ID:	1426
INPUT:	And since this is true , we should n't think of God as an idol designed by craftsmen from gold or silver or stone .
PRED:	Izan ere , hori , ez dugu Jainkoa , ezta urrerik ere , ezta urrerik ere , ezta urrerik ere , ezta urrerik ere .
GOLD:	Beraz , Jainkoaren jatorrikoak bagara , ez genezake pentsa Jainkoa giza trebetasunak eta irudimenak landutako urre , zilar edo harrizko irudien antzeko denik .

ID:	1427
INPUT:	Christ Is <unk>
PRED:	Kristo Jesusengan eta akats gabea
GOLD:	Kristauen alde otoitza

ID:	1428
INPUT:	Achish believed David and thought to himself , “ By now the people of Israel must hate him bitterly . Now he will have to stay here and serve me forever ! ”
PRED:	Davidek sinetsi egin zuen , eta esan zion : — Israel , Israel herria , Israelen Jainkoa , eta zure alde egingo dut .
GOLD:	Akixek uste osoa zuen Davidengan eta honela zioen bere baitan : « Gorrotagarri egin da David bere herri Israelentzat . Neure menpe izanen dut betiko » .

ID:	1429
INPUT:	As a door <unk> back and forth on its <unk> , so the lazy person turns over in bed .
PRED:	Bide zuzenetik eraman zuen , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Ateak orpoan bira , alferrak ohean .

ID:	1430
INPUT:	Then Herod called for a private meeting with the wise men , and he learned from them the time when the star first appeared .
PRED:	Une hartan , Herodes erregearen jauregian bildu zen Herodes eta , ordurako ordurako ordurako ordurako ordurako lehen lehen lehen egokiera bila hasi zen .
GOLD:	Orduan , Herodesek , jakintsuak isilean deiturik , izarra noiz agertu zitzaien jakin zuen zehatz .

ID:	1431
INPUT:	The Cost of Following Jesus
PRED:	Gaixo asko sendatu
GOLD:	Jesusi jarraitzeko baldintzak

ID:	1432
INPUT:	To celebrate the occasion , he gave a great banquet in Esther 's honor for all his nobles and officials , declaring a public holiday for the provinces and giving generous gifts to everyone .
PRED:	Hurrengo egunean , goizean goiz , Ester erreginari eman zizkion , Ester eta merkatariek , jende asko eman zien .
GOLD:	Ondoren , otordu handia eman zien erregeak buruzagi eta funtzionarioei , Esterren omenez . Zergak arindu zituen eskualdeetan , eta erregeari dagokion oparotasunez banatu zituen erregaliak .

ID:	1433
INPUT:	Then the angel said , “ I am Gabriel ! I stand in the very presence of God . It was he who sent me to bring you this good news !
PRED:	Orduan , aingeruak esan zuen : — Neu naiz , Jainkoaren aurrean zutik . Eta zuk bidali nau .
GOLD:	Aingeruak erantzun zion : — Ni Gabriel naiz eta Jainkoaren zerbitzura nago ; berak bidali nau zuri hitz egitera eta berri hau ematera .

ID:	1434
INPUT:	Kings from every nation came to consult him and to hear the wisdom God had given him .
PRED:	Izan ere , erregeak eta Jainkoak hitz egin zion , eta Jainkoak jakinduria eman zion .
GOLD:	Denek nahi zuten Salomon ikusi , Jainkoak eman zion jakinduriaren berri izateko .

ID:	1435
INPUT:	No matter where you live , you must never consume the blood of any bird or animal .
PRED:	Ez utzi ezer , ezta jango ere , ezta odolik ere , ezta odolik ere .
GOLD:	Biziko zareten edozein lekutan , ez duzue hegazti- edo abere-odolik jango .

ID:	1436
INPUT:	<unk> , Meremoth , Eliashib ,
PRED:	Poztu , Maluk , Maluk ,
GOLD:	Banias , Meremot , Eliaxib ,

ID:	1437
INPUT:	Indeed , how can people avoid what they do n't know is going to happen ?
PRED:	Ez , bada , zer gertatuko da , zer gertatuko ?
GOLD:	Izan ere , inork ezin jakinzer gertatuko den.Adieraz ote diezaioke norbaitek ?

ID:	1438
INPUT:	The rest of the events in Nadab 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Joramen gainerako jarduerak eta egintzak « Judako Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak » liburuan daude idatziak .
GOLD:	Nadaben gainerako jarduerak eta egin zuen guztia « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .

ID:	1439
INPUT:	As all the people heard of the king 's deep grief for his son , the joy of that day 's victory was turned into deep sadness .
PRED:	Hori guztia jakitean , negar egin zuten hori , pozez oihuka , pozez bete zen Jauna .
GOLD:	Jakinarazi zioten Joabi erregea negarrez eta aieneka ari zela Absalomengatik .

ID:	1440
INPUT:	Then David said to the young man who had brought the news , “ Where are you from ? ” And he replied , “ I am a foreigner , an Amalekite , who lives in your land . ”
PRED:	Orduan , Davidek esan zion erregeari : — Non da gizon hori ? Haiek erantzun zion : — Non zara lurralde hau !
GOLD:	Davidek , orduan , galdetu zion gertatuaren berri ekarri zion gazteari : — Nongoa zara ? — Zuen artean etorkin gisa bizi den amalektar baten semea nauzu — erantzun zuen hark .

ID:	1441
INPUT:	At that time chariots from Egypt could be purchased for 600 pieces of silver , and horses for 150 pieces of silver . They were then exported to the kings of the Hittites and the kings of Aram .
PRED:	Aldi hartan , Egiptoko guda-gurdi eta zilarrezko guda-gurdi eta berrogeita hamar mila eta ehun eta berrogeita hamar mila eta berrogeita hamar mila gizonen buru ziren .
GOLD:	Mutzritik ekarritako guda-gurdi batek zilarrezko seiehun txanpon balio zuen eta zaldi batek ehun eta berrogeita hamar . Salomonen merkatariek hititen eta aramearren errege guztientzat ekarri ohi zituzten halakoak .

ID:	1442
INPUT:	<unk> endurance is what you need now , so that you will continue to do God 's will . Then you will receive all that he has promised .
PRED:	Izan ere , izan zaitezte , Jainkoak zuen Jainkoak , eta zuen Jainkoak , berak hitzeman bezala , berak hitzeman bezala .
GOLD:	Iraupena behar duzue , Jainkoaren borondatea betez agintzaria eskuratzeko .

ID:	1443
INPUT:	He will declare to his friends , ‘ I sinned and twisted the truth , but it was not worth it .
PRED:	Hark , berriz , honela dio : “ Bekatu egin du , baina ez du ezer balio .
GOLD:	Honek lagunen aurrean kantatuko du esanez : “ Bekatu egin eta zuzenbidea hautsi nuen , baina Jainkoak ez dit merezitakoa eman .

ID:	1444
INPUT:	You bring shame on me among my people for a few handfuls of barley or a piece of bread . By lying to my people who love to listen to lies , you kill those who should not die , and you promise life to those who should not live .
PRED:	Nire esku utzi gabe , esku utzi gabe , esku utzi gabe , itzuli gabe . Ez dezatela nire agindua , ezta bizi ere , bizi ere , hil ere .
GOLD:	Neure herriaren aurrean profanatzen nauzue esku bete garagar eta ogi-zati batzuengatik ; honela , engainatu egiten duzue sineskorra den nire herria , hiltzea merezi ez zutenak hilaraziz eta bizitzea merezi ez zutenak biziaraziz .

ID:	1445
INPUT:	One day Amaziah sent messengers with this challenge to Israel 's king Jehoash , the son of Jehoahaz and grandson of Jehu : “ Come and meet me in battle ! ”
PRED:	Behin batean , Israelgo erregeak mezulariak bidali zizkion Israelgo errege Akazias , Joakazen semea , Joakazen semea , esatera : « Zatoz , ene errege , Joaxen semea ! »
GOLD:	Orduan , Amatziasek mezulariak igorri zizkion Israelgo errege Joaxi , Joakazen seme eta Jehuren bilobari , esatera : « Zatoz , neur ditzagun indarrak ! »

ID:	1446
INPUT:	The Israelites left Succoth and camped at Etham on the edge of the wilderness .
PRED:	Jordanez ekialdera dagoen abiaturik , Sin basamortura ;
GOLD:	Israeldarrak Sukotetik irten eta Etamen , basamortu ertzean , kokatu ziren .

ID:	1447
INPUT:	Who will not fear you , Lord , and glorify your name ? For you alone are <unk> nations will come and worship before you , for your righteous deeds have been revealed . ”
PRED:	Nor zu bezalakorik ? Nor zu bezalakorik ? Nor zu bezalakorik ? Izan ere , Jauna , zuen egintza handiak agertuko zara , zuen egintza onak bere egintza handiak » .
GOLD:	Nork ez zuri begirune , Jauna ? Nork ez goretsi zure izena ? Zu bakarrik zara santu ! Herriak oro etorrieta zure aurreanahuspeztuko dira , zure salbamen-asmoakdenen aurrean agertu baitira » .

ID:	1448
INPUT:	Then Esther sent this reply to Mordecai :
PRED:	Esterrek erantzun zuen :
GOLD:	Esterrek erantzun hau bidali zion Mardokeori :

ID:	1449
INPUT:	I came to hate all my hard work here on earth , for I must leave to others everything I have earned .
PRED:	Neure zuzentasunaren ordaina eman dit , lurrak bere egintzen arabera .
GOLD:	Gogaitua nagoeguzkipean egin ditudanlan neketsuez , neure ondorengoari utzibehar izango baitizkiot .

ID:	1450
INPUT:	One day Jesus left the crowds to pray alone . Only his disciples were with him , and he asked them , “ Who do people say I am ? ”
PRED:	Behin batean , Jesus bakarrik gelditu zen , eta esan zien : — Nor da hori ? Hark erantzun zien : — Nor naiz ?
GOLD:	Jesus bakardadean otoitzean ari zen batean , ikasleak bildu zitzaizkion , eta Jesusek galdetu zien : — Nor naizela dio jendeak ?

ID:	1451
INPUT:	So now the Lord says , ‘ I will bring disaster on you and consume you . I will destroy every one of your male descendants , slave and free alike , anywhere in Israel !
PRED:	Horregatik , honela dio Jaunak : “ Hara , hondatu egingo zaitut , hondatu hondatu egingo dut zuen ondorengoak , hondatu egingo dut zure ondorengoak .
GOLD:	« Hara , zoritxarra bidaliko dizut ; desagerraraziko ditut zure ondorengoak eta suntsituko Akaben etxeko gizasemeak oro , libre nahiz esklabo , Israel osoan .

ID:	1452
INPUT:	Since the man raped her out in the country , it must be assumed that she screamed , but there was no one to rescue her .
PRED:	Baina jaiki zenean , atera egin behar zuen ahotik ahotik ahotik ihes egin eta salbatu egin behar zuela .
GOLD:	landan aurkitu baitu gizonak eta , neskak deiadar eginda ere , ez zen han laguntzeko inor .

ID:	1453
INPUT:	“ Soon I will die , ” Joseph told his brothers , “ but God will surely come to help you and lead you out of this land of Egypt . He will bring you back to the land he solemnly promised to give to Abraham , to Isaac , and to Jacob . ”
PRED:	Josek esan zion : — Ni hil egingo naiz , baina Jainkoa , Egiptotik atera egingo zaitut , eta zure gurasoei zin eginez » .
GOLD:	Azkenik , honela mintzatu zitzaien Jose bere senideei : « Laster hilko naiz ni ; baina Jainkoak zuen alde esku hartuko du eta lurralde honetatik eramango zaituzte , Abrahami , Isaaki eta Jakobi zin eginez hitzemandako lurraldera » .

ID:	1454
INPUT:	This fulfilled what God said through the prophet Isaiah :
PRED:	Honela bete zen Jainkoak Isaias profetaren bidez esana :
GOLD:	Horrela , Jainkoak Isaias profetaren bidez esana bete zen :

ID:	1455
INPUT:	Some are born as eunuchs , some have been made eunuchs by others , and some choose not to marry for the sake of the Kingdom of Heaven . Let anyone accept this who can . ”
PRED:	Gu ere , haur batzuk batzuk batzuk batzuk batzuk ere , morroi , baizik eta Jainkoaren erregetza ez dadin . Izan ere , ez beza deus ere , ezta nagusi ere » .
GOLD:	Batzuk ez dira ezkontzen jaiotzaz ezin dutelako ; beste batzuk , giza eskuz ezinduak izan direlako ; beste batzuk , berriz , Jainkoaren erregetzagatik hala erabaki dutelako . Onar dezakeenak onar beza .

ID:	1456
INPUT:	he said , “ Now dip some out , and take it to the master of <unk> ” So the servants followed his instructions .
PRED:	eta esan zien : — Hartu zuen morroia eta hartu zuen nagusiaren morroia . Orduan , esan zien : « Zoazte » .
GOLD:	Orduan , esan zien : — Atera pixka bat eta eraman mahaizainari.Hala egin zuten haiek .

ID:	1457
INPUT:	Suddenly , when they looked around , Moses and Elijah were gone , and they saw only Jesus with them .
PRED:	Joan ziren , bada , Elias eta Elias ikustean , Jesus bakarrik ikusi zuten .
GOLD:	Eta hartan , inguruan begiratu eta Jesus bakarrik ikusi zuten berekin , eta besterik inor ez .

ID:	1458
INPUT:	sons and grandsons , daughters and <unk> — all his descendants .
PRED:	eta seme-alabak izan zituen , baita seme-alabak ere .
GOLD:	Bere seme-alabak eta bilobak , bere ondare guztia , eraman zituen Jakobek Egiptora .

ID:	1459
INPUT:	Pilate argued with them , because he wanted to release Jesus .
PRED:	Pilatok , ordea , bere burua ezagutzera eman zien .
GOLD:	Jesus askatu nahian Pilato berriro mintzatu zitzaien ;

ID:	1460
INPUT:	“ From <unk> came riding horses , chariot horses , and mules , all in exchange for your goods .
PRED:	« Bil zaitezte zaldi , zaldi , zaldi , gamelu eta guzti .
GOLD:	Bet-Togarmakoek ibiltzeko edo garraiorako zaldiak eta mandoak ekartzen zizkizuten .

ID:	1461
INPUT:	“ But what did he do ? ” they asked . “ How did he heal you ? ”
PRED:	Baina Jesusek galdetu zien : — Zer egin duzu ?
GOLD:	Haiek , berriro : — Zer egin dizu ? Nola ireki dizkizu begiak ?

ID:	1462
INPUT:	You may not pick and choose between good and bad animals , and you may not substitute one for another . But if you do exchange one animal for another , then both the original animal and its substitute will be considered holy and can not be bought back . ”
PRED:	Ez izan inolako kalterik , ezta abererik ere , baizik eta abere handi bat ere , baizik eta ardien artean , abere eta ardien artean jango duzu » .
GOLD:	Jabeak ez du onak ala txarrak diren begiratu behar , ezta aukeratua beste batez trukatu ere . Hala ere trukatzen badu , bai aukeraturiko aberea , bai ordezkoa , biak gelditzen dira sagaraturik eta , beraz , ezin izango dira berreskuratu » .

ID:	1463
INPUT:	They would say , ‘ There 's the person who started that building and could n't afford to finish it ! '
PRED:	Esaten zuten : “ Ez da gauza bat egin nahi izan , eta burutu ere , ez baitzen gehiago egin » .
GOLD:	esanez : “ Honako hau eraikitzen hasi huen eta ezin izan dik amaitu ” .

ID:	1464
INPUT:	“ And anyway , why should n't I serve you ? Just as I was your father 's adviser , now I will be your adviser ! ”
PRED:	Eta zergatik egin behar dut ? Ez ote dut zuen aita , zure arbaso Abraham , zure zerbitzari izanen nauzu » .
GOLD:	Gainera , nor zerbitzatuko nuke nik Daviden semea izan ezik ? Zuen aitaren zerbitzari izan naizen bezala izango naiz zurea ere .

ID:	1465
INPUT:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took them all to the king of Babylon at Riblah .
PRED:	Nebuzaradan guardiaburuak hartu eta Babiloniara eraman zituen Nebuzaradan guardiaburuak .
GOLD:	Nebuzaradan guardiaburuak hartu eta Riblara eraman zituen , Babiloniako erregeagana ,

ID:	1466
INPUT:	Then Jesus gave the following illustration : “ Can one blind person lead another ? <unk> n't they both fall into a ditch ?
PRED:	Orduan , Jesusek esan zien : « Ez ote da inor inor inor igaroko ? »
GOLD:	Eta parabola bat ere esan zien : « Itsua itsuaren gidari izan ote liteke ? Ez ote dira biak zulora eroriko ?

ID:	1467
INPUT:	But the slayer must stay in that city and be tried by the local assembly , which will render a judgment . And he must continue to live in that city until the death of the high priest who was in office at the time of the accident . After that , he is free to return to his own home in the town from which he fled . ”
PRED:	Baina bestela , itzul zaitezte hirian ; bestela , itzul zaitezte hirian ; bestela , hil egingo da , hirian hirian hirian , hil arte » .
GOLD:	Hiltzailea hirian geldituko da , elkartearen aurrean auzitara agertu arte edota aldi horretan karguan egongo den apaiz nagusia hil arte . Gero , itzul daiteke hiltzailea bere herrira eta etxera , handik egin baitzuen ihes » .

ID:	1468
INPUT:	Let us now lie down in <unk> cover ourselves with dishonor , for we and our ancestors have <unk> the Lord our <unk> our childhood to this <unk> have never obeyed him . ”
PRED:	Utz dezagun , beraz , erori gaitezen , geure arbasoen lurraldean , geure gurasoen antzera » . Izan ere , Jaunak , geure arbasoen Jainkoak » .
GOLD:	Ahuspez gaitezen lotsaturik , desohorez beterik ; zeren bekatu egin baituguJaunaren , geure Jainkoaren , kontrageuk eta geure gurasoekgaztetandik gaurdaino.Ez dugu adituJaunaren , geure Jainkoaren , esana » .

ID:	1469
INPUT:	Yet how quickly they forgot what he had done ! They would n't wait for his counsel !
PRED:	Baina zuk , ordea , ez zuten ezagutu , ez zuten ulertu , ezta haren hitz egin ere .
GOLD:	Baina laster ahaztu zituzten haren egintzaketa ez zuten itxaropenik jarri haren egitasmoan .

ID:	1470
INPUT:	For my people have abandoned me and offered sacrifices to pagan gods , and I am very angry with them for everything they have done . My anger will burn against this place , and it will not be quenched . '
PRED:	Nire herria baztertu egin dira nire haserrea , eta intsentsua erretzen dituzte , eta intsentsua erretzen , eta haserrea ez da baretu ” .
GOLD:	Baztertu nautelako , jainko arrotzei intsentsua erre dietelako eta idoloak eginez iraindu nautelako , sutu egin zait haserrea Jerusalemen kontra , eta ez zait itzaliko ” .

ID:	1471
INPUT:	And you know the way to where I am going . ”
PRED:	Badakit nondik nora noa » .
GOLD:	Zuek badakizue ni noan tokirako bidea » .

ID:	1472
INPUT:	On the seventh day the priest must examine the sore again . If he finds that the scabby sore has not spread , and there is no yellow hair on it , and it appears to be only skin-deep ,
PRED:	Zazpi egunen buruan berriro miatuko du apaizak , azalekoa baino sakonagoa ez dela ikusten badu , azalekoa baino sakonagoa ez dela eta azalekoa baino sakonagoa ez denik .
GOLD:	Zazpigarren egunean berriro miatuko du . Ikusten badu ezkabia ez dela zabaldu , ezta ilea horitu ere , eta ez dela azalekoa baino sakonagoa ,

ID:	1473
INPUT:	O Jerusalem , I have posted watchmen on your walls ; they will pray day and night , <unk> no rest , all you who pray to the Lord .
PRED:	Ai zuek , Jerusalem , Jerusalem , zure ateetan , egun , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , egun osoan !
GOLD:	Zure harresietan , Jerusalem , begiraleak jarri ditut , gau eta egun isildu gabeari daitezen.Ez hartu atseden , Jaunari bere agintzariakgogorarazten dizkiozuenok !

ID:	1474
INPUT:	Then Jesus said to his disciples , “ I tell you the truth , it is very hard for a rich person to enter the Kingdom of Heaven .
PRED:	Jesusek esan zien : « Bene-benetan diotsuet : Bene-benetan diotsuet : Bene-benetan diotsuet : Jainkoaren erregetza sartuko da .
GOLD:	Jesusek esan zien bere ikasleei : — Benetan diotsuet : Nekez sartuko dira aberatsak Jainkoaren erreinuan .

ID:	1475
INPUT:	<unk> , and <unk> .
PRED:	maitasunez eta maitasunez .
GOLD:	eta hurrengo ibilaldietan , Matanatik Nahalielera , Nahalieletik Bamotera ,

ID:	1476
INPUT:	or cast <unk> , or function as mediums or psychics , or call forth the spirits of the dead .
PRED:	ezta ezta erre ere , sutan erre ere , ezta erre ere , ezta urrerik ere ;
GOLD:	ez liluratzailerik , ezta espirituei edo hildakoei deika dabilkeenik ere .

ID:	1477
INPUT:	For all creation is waiting eagerly for that future day when God will reveal who his children really are .
PRED:	Izan ere , behin bakarrik agertuko da Jainkoa , benetako benetako benetako benetako benetako egunetan agertuko den bezala .
GOLD:	Izadia bera ere irrikaz dago , zain-zain , Jainkoak noiz agertuko zer den beraren seme-alaba izatea .

ID:	1478
INPUT:	‘ And you , O Bethlehem in the land of Judah , are not least among the ruling cities of Judah , for a ruler will come from <unk> will be the shepherd for my people Israel . ' ”
PRED:	« Zure lurraldea , Judako hiri , Judako hiri , Judako hiri , Judako hirietan geldituko dira » . « Nire herri izango dira » .
GOLD:	Eta zu , Judako Belen , ez zara , ez , Judako hirietan txikiena ; zuregandik aterako baita buruzagia , Israel nire herria gobernatuko duena .

ID:	1479
INPUT:	There is hope only for the living . As they say , “ It 's better to be a live dog than a dead lion ! ”
PRED:	Izan ere , hauxe da : « Hau da » , hau da , dena huskeria da » .
GOLD:	Batek , bizirik dagoen bitartean , baduke itxaropen : hobe zakur bizia , lehoi hila baino .

ID:	1480
INPUT:	But you must not forget this one thing , dear friends : A day is like a thousand years to the Lord , and a thousand years is like a day .
PRED:	Beraz , ez ahaztu hau , ene maiteok : « Ai ene Jainko Jaunak , mila urtez , mila eta mila urte .
GOLD:	Ene maiteok , ez ahaztu Jaunarentzat egun bat mila urte bezala dela eta mila urte egun bat bezala .

ID:	1481
INPUT:	Listen to the people who have escaped from Babylon , as they tell in <unk> the Lord our God has taken <unk> those who destroyed his Temple .
PRED:	Entzun , Jaunak , gure Jainkoak , Babiloniara eraman ditu , eta Jaunak , gure Jainkoak , bere Jainkoak , berak egin duen bezala .
GOLD:	Babiloniatik bizirik ihes egindakoekSion hirian ematen dute berri hau : « Jaunaren , gure Jainkoaren , mendekua da , tenplua hondatu zutenenkontrako mendekua » .

ID:	1482
INPUT:	<unk> attacked him <unk> ; they shot at him and <unk> him .
PRED:	Sion mendian jo zuen , eta errukitu egin zuen .
GOLD:	Arkulariek haserrarazten dute , aurka jaikitzen , eraso egiten .

ID:	1483
INPUT:	So Moses counted the firstborn sons of the people of Israel , just as the Lord had commanded .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien israeldarrei : « Jaunak Moisesi agindu bezala , Jaunak agindu bezala .
GOLD:	Moisesek israeldarren lehen-semeen izen-bilketa egin zuen , Jaunak agindu bezala .

ID:	1484
INPUT:	This is what the Lord my God says : “ Go and care for the flock that is intended for slaughter .
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : « Zoaz eta hartu atseden ! »
GOLD:	Honela dio Jaunak , nire Jainkoak : « Zaindu hiltzeko diren ardiak .

ID:	1485
INPUT:	Hezekiah 's Religious Reforms
PRED:	Ezekiasek ituna egin
GOLD:	Ezekiasek erlijio-bizitza berrantolatu

ID:	1486
INPUT:	<unk> disgrace <unk> they submit to your name , O Lord .
PRED:	Kanta . Koreren semeen salmoa .
GOLD:	pertsegi itzazu zeure ekaitzaz , izutu zeure haize-erauntsiaz .

ID:	1487
INPUT:	How terrible it would be if a newborn baby said to its father , ‘ Why was I born ? <unk> if it said to its mother , ‘ Why did you make me this way ? ' ”
PRED:	Horregatik , haurra jaio balitz , esan zion : “ Zertan egin duzu ? ”
GOLD:	Zoritxarrekoa aitari esaten diona : « Zergatik sortu ninduzun ? » , eta amari : « Zergatikekarri ninduzun mundura ? »

ID:	1488
INPUT:	“ You must not muzzle an ox to keep it from eating as it treads out the grain .
PRED:	« Ez al duzue zuetako bakoitzak bere burua eskaintzen duen idiari .
GOLD:	« Ez diozue muturrekorik ipiniko gari jotzen ari den idiari .

ID:	1489
INPUT:	<unk> the shore where we landed was an estate belonging to Publius , the chief official of the island . He welcomed us and treated us kindly for three days .
PRED:	genuen , beraz , soro bat eman genuen , Festok . Hirurogeita hamar egunez hartu genuen , eta hiru egunez .
GOLD:	Toki hartatik hurbil , etxalde bat zuen uharteko buruak , Publio zeritzanak . Honek bere etxean ostatu eman zigun hiru egunetan arreta guztiaz .

ID:	1490
INPUT:	For it makes no difference whether or not a man has been circumcised . The important thing is to keep God 's commandments .
PRED:	Izan ere , ez da ezer Jainkoaren legea , legearen legearen legearen arabera baizik , legearen arabera baizik .
GOLD:	Erdaindua nahiz erdaingabea izateak ez du garrantzirik ; Jainkoaren aginduak betetzea da balio duena .

ID:	1491
INPUT:	Jesus Sends Out the Twelve Disciples
PRED:	Jesusek bidali bidali bidali
GOLD:	Jesusek Hamabiak bidali

ID:	1492
INPUT:	They are a stubborn and hard-hearted people . But I am sending you to say to them , ‘ This is what the Sovereign Lord says ! '
PRED:	Hala diot nik , Israel herri osoari eta nik , Jainko Jaunak : « Hau diot nik , Jainko Jaunak .
GOLD:	Jende burugogor eta setatsuagana bidaltzen zaitut nire mezua adieraztera .

ID:	1493
INPUT:	Then Jehu 's men searched for Ahaziah , and they found him hiding in the city of Samaria . They brought him to Jehu , who killed him . Ahaziah was given a decent burial because the people said , “ He was the grandson of Jehoshaphat — a man who sought the Lord with all his heart. ” But none of the surviving members of Ahaziah 's family was capable of ruling the kingdom .
PRED:	Akaziasen senideak aurkitu zuten , Samariara abiatu ziren , esanez : « Ez al da Galaadeko Ramoti erasotzera , bada , Akaben ahaide eta guzti » .
GOLD:	gero , Akaziasen bila joan zen . Akazias Samarian gorde zen ; baina harrapatu eta Jehurengana eraman zuten eta honek hil egin zuen hura ere . Lur eman zioten , Jaunarengana bihotzez jo zuen Josafaten semea zela kontuan izanik . Akaziasen senitartean ez zegoen inor ere errege izateko gai zenik .

ID:	1494
INPUT:	“ Tell the people of Israel : ‘ Be careful to keep my Sabbath day , for the Sabbath is a sign of the covenant between me and you from generation to generation . It is given so you may know that I am the Lord , who makes you holy .
PRED:	Esan israeldarrei : « Esaiozu israeldarrei : Betiko lege izango duzue hau belaunez belaun . Betiko lege izango duzue hau belaunez belaun » .
GOLD:	« Esan israeldarrei : Errespetatu nire larunbatak , hauxe baita belaunez belaun nire eta zuen arteko loturaren ezaugarria , jakin dezazuen nik , Jaun honek , aukeratu zaituztedala .

ID:	1495
INPUT:	Abimelech got up early the next morning and quickly called all his servants together . When he told them what had happened , his men were terrified .
PRED:	Biharamunean , goizean goiz jaiki eta bere zerbitzariak utzirik , esan zien :
GOLD:	Goizean goiz jaikirik , Abimelekek bere zerbitzari guztiak deitu zituen , ametsaren berri emateko . Denak harriturik gelditu ziren .

ID:	1496
INPUT:	Peter has told you about the time God first visited the Gentiles to take from them a people for himself .
PRED:	Orduan , Pedrok esan zien : Jainkoak berak bidali duen bezala , Jainkoak bere herriari bere herriari egindako bezala .
GOLD:	Simonek azaldu digu , nola hasiera-hasieratik Jainkoak jentilen artetik beretzat herri bat aukeratu nahi izan duen .

ID:	1497
INPUT:	“ For a brief moment I abandoned you , but with great compassion I will take you back .
PRED:	Izan ere , ihes egin dut bihotza , baina zuek ihes egin zaitut , eta ihes egingo dut .
GOLD:	Unetxo batez utzi zintudan , baina gupidarik handienazhartuko zaitut .

ID:	1498
INPUT:	This instruction applies to everyone , whether a native-born Israelite or a foreigner living among you . ”
PRED:	« Horra zer den etorkinak , gizonezko nahiz etorkinak » .
GOLD:	« Lege berbera gordeko dute bertan jaioek eta zuen artean bizitzen jarri diren atzerritarrek » .

ID:	1499
INPUT:	We took their land and gave it to the tribes of Reuben and Gad and to the half-tribe of Manasseh as their grant of land .
PRED:	Ruben eta Gaden leinuetakoei eta Manasesen leinu erdikoei esan zieten :
GOLD:	« Bete arretaz itun honen xedapenak , zeuen eginkizun guztietan arrakasta izan dezazuen .

ID:	1500
INPUT:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches . Whoever is victorious will not be harmed by the second death .
PRED:	Ulertzeko gauza denak uler beza Espirituak eliz elkarteei esaten diena .
GOLD:	Ulertzeko gauza denak uler beza Espirituak eliz elkarteei esaten diena . Garaileak ez du bigarren heriotzaren zigorrik jasango .

ID:	1501
INPUT:	Just as Death and Destruction are never satisfied , so human desire is never satisfied .
PRED:	Hildakoen Egoitzan , Jauna , ez da gauza guztietan !
GOLD:	Hildakoen Egoitza eta Hondamen Leizea asegaitzak dira ; asegaitzak , halaber , gizakiaren begiak .

ID:	1502
INPUT:	“ See them lying in the streets — young and old , boys and girls , killed by the swords of the <unk> have killed them in your anger , slaughtering them without mercy .
PRED:	« Begira , sartu hirian , jo eta jo , jo eta hil itzazue ezpataz , eta hil egin dira .
GOLD:	Zahar eta gazte , hor daude kaleetan zehar lurrean etzanik ; nire neska-mutilak ezpataz jota erori dira.Zeure haserre-egunean hil dituzu , erruki gabe garbitu .

ID:	1503
INPUT:	The Lord 's Sword of Judgment
PRED:	Babiloniako erregearen ezpata
GOLD:	Ezpata Jerusalemen aurka

ID:	1504
INPUT:	Then the king and his nobles sent this decree throughout the city : “ No one , not even the animals from your herds and flocks , may eat or drink anything at all .
PRED:	Orduan , erregeak agindu hau eman zien erregeak : « Ez dezatela ezer jan , ezta jan ere jan ere » .
GOLD:	Gero , hau aldarrikarazi zuen hirian : « Erregearen eta beronen gobernarien aginduz , gizaki eta abere , behi eta ardi , inork ez beza ezertxo ere dasta , ez bitez larra , ez bezate edan ;

ID:	1505
INPUT:	He rescues them from the <unk> they may enjoy the light of life .
PRED:	berak aukeratu du , eta bere bizitza osoan biziko da .
GOLD:	hilobitik libratzeko , biziaren argiaz hornitzeko .

ID:	1506
INPUT:	Will you be angry with us always ? Will you <unk> your wrath to all generations ?
PRED:	etsaien aurka altxatu zara , Jauna , herrien iseka-gai bihurtu zara ?
GOLD:	Eraberri gaitzazu , Jainko gure salbatzaile , ken gure kontra duzun sumina !

ID:	1507
INPUT:	God the Father knew you and chose you long ago , and his Spirit has made you holy . As a result , you have obeyed him and have been cleansed by the blood of Jesus <unk> God give you more and more grace and peace .
PRED:	Izan ere , Aitak eta Espiritua deitu zaituzte , eta berak egin dizue Jainkoak , eta zuek ere , zuei zuei eta zuek ere , zuei eta bakea eman dizue Jainkoak .
GOLD:	Aita Jainkoak aurrez erabakita zuenaren arabera aukeratu zaituzte eta Espirituaren bidez sagaratu , Jesu Kristoren esanera bizitzeko eta beronen odolaz garbituak izateko . Grazia eta bakea oparo zuei !

ID:	1508
INPUT:	If it 's a question of strength , he 's the strong <unk> it 's a matter of justice , who dares to summon him to court ?
PRED:	Orduan , nire gain hartuko ditu , zuk eginak , zuk jaramon egin eta esango diozu :
GOLD:	Indarrera jo ? Bera da indartsuena.Zuzenbidera ? Nork egin nire alde testigantza ?

ID:	1509
INPUT:	If we live , it 's to honor the Lord . And if we die , it 's to honor the Lord . So whether we live or die , we belong to the Lord .
PRED:	bagara , Jaunarengandik bizi bagara , Jaunaren etxera hilko bagara , hilko gara . Beraz , Jaunaren etxera hilko gara .
GOLD:	bizi bagara , Jaunarentzat gara bizi ; eta hiltzen bagara , Jaunarentzat gara hiltzen . Beraz , nahiz bizi nahiz hil , Jaunarenak gara .

ID:	1510
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : Judge fairly , and show mercy and kindness to one another .
PRED:	« Hau diot nik , Jaun ahalguztidunak : gupida eta Jainkoarena .
GOLD:	« Honela dio Jaun ahalguztidunak : Epai ezazue zuzentasunez , izan on eta errukitsu ;

ID:	1511
INPUT:	Then Joseph said to the people , “ Look , today I have bought you and your land for Pharaoh . I will provide you with seed so you can plant the fields .
PRED:	Orduan , esan zien : « Hara , gaur ematen dizuedan lurraldera , hazi eta hazi egingo zaituztet .
GOLD:	Josek esan zion herriari : — Hara , gaur erosi zaituztet zuek eta zuen lurrak faraoiarentzat . Hemen duzue hazia ; erein zeuen lurretan .

ID:	1512
INPUT:	Who is more important , the one who sits at the table or the one who serves ? The one who sits at the table , of course . But not here ! For I am among you as one who serves .
PRED:	Nola daiteke daiteke daiteke daiteke daiteke daiteke daiteke daiteke gizon bat egiten duen zerbait egiten duena ? Ez dago inor inor egiten .
GOLD:	Zein ote da handiago , mahaian dagoena ala zerbitzatzen ari dena ? Ez ote mahaian dagoena ? Bada , ni zerbitzari bezala nago zuen artean .

ID:	1513
INPUT:	Then I will return to my <unk> they admit their guilt and turn to me.For as soon as trouble comes , they will earnestly search for me . ”
PRED:	Nire aurka altxatu eta nire aurka , huts egin dute nire aurka , huts egin baitute , nire alde egin baitute » .
GOLD:	« Neure bizilekura itzultzera noa , beren errua aitortueta bila nazaten arte.Atsekabe-aldian nireganabihurtuko dira agian… » .

ID:	1514
INPUT:	“ Therefore , tell the people of Israel , ‘ This is what the Sovereign Lord says : Repent and turn away from your idols , and stop all your detestable sins .
PRED:	« Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaunak : Nik , Jerusalem , Jerusalem , egin bekatu guztietatik .
GOLD:	Beraz , adierazi Israel herriari nire , Jainko Jaun honen , mezua : Itzuli , aldendu zeuen idoloetatik , egin uko zeuen jokabide higuingarri guztiei .

ID:	1515
INPUT:	He also made slaves of the people of Rabbah and forced them to labor with saws , iron picks , and iron axes , and to work in the brick <unk> . That is how he dealt with the people of all the Ammonite towns . Then David and all the army returned to Jerusalem .
PRED:	Era berean , su eman zien , su eman zien , su eta Jerusalemgo bizilagunei , su eman zien , baita Judako hiri guztietan ere . Gero , Jerusalemera itzuli zen .
GOLD:	Gero , hango jendea irtenarazi eta zerraz , burdinazko pikotxaz eta burdinazko aizkoraz lan egitera behartu zuen , eta adreilugintzara eraman . Horixe bera egin zuen amondarren hiri guztietan . Ondoren , David Jerusalemera itzuli zen bere gudaroste osoarekin .

ID:	1516
INPUT:	Now hear my prayer ; listen to my cry .
PRED:	Entzun , entzun nire mintzoa !
GOLD:	Jauna , ene Jainko salbatzailea ! Gau eta egun laguntza eske deiadar degizut .

ID:	1517
INPUT:	Then the devil took him to the holy city , Jerusalem , to the highest point of the Temple ,
PRED:	Orduan , Jerusalemera eraman zuen , Jerusalem , tenplua tenplua eraikitzeko .
GOLD:	Ondoren , deabruak hiri santura , Jerusalemera , eraman zuen eta , tenpluaren goreneko ertzera jasorik ,

ID:	1518
INPUT:	The Woman and the Dragon
PRED:	irudia eta askapena iragarri
GOLD:	Emakumea eta herensuge gorria

ID:	1519
INPUT:	They left Rephidim and camped in the wilderness of Sinai .
PRED:	Sin basamortutik ;
GOLD:	Refidimdik abiaturik , Sinai basamortura heldu ziren ;

ID:	1520
INPUT:	The Lord 's promises are pure , like silver refined in a furnace , purified seven times over .
PRED:	Jaunak ituna hautsi du , eta zazpi aldiz , zazpi aldiz , zazpi aldiz , zazpi aldiz , eta zazpi aldiz .
GOLD:	Baina Jaunak dio : « Errukarriak zapaltzen dituztelako , behartsuak intzirika ari direlako , oraintxe jaikiko naiz eta salbatuko dut hasperenka ari dena » .

ID:	1521
INPUT:	I crushed the nations in my angerand made them stagger and fall to the ground , spilling their blood upon the earth . ”
PRED:	Begiratu dut herriak , ur handiak , lur jota uzten ditut lurra , lurra eta odola odola odola odola odola odola » .
GOLD:	Amorru biziz zapaldu ditut herriak , neure sumin-edariz mozkortueta haien odola lurrean isuri .

ID:	1522
INPUT:	The <unk> clan , named after their ancestor <unk> <unk> clan , named after their ancestor Areli .
PRED:	Zotz eginez , oihal-etxoletan oihal-etxoletan biziko dira , beren lehen-semea .
GOLD:	Arodengandik arodtarrak eta Arelirengandik arelitarrak .

ID:	1523
INPUT:	And all the people who belong to this world worshiped the beast . They are the ones whose names were not written in the Book of Life that belongs to the Lamb who was slaughtered before the world was made .
PRED:	Izan ere , lurreko lurreko lurreko lurreko lurreko lurreko lurreko lurreko lurreko lurreko lurreko lurreko lurreko lurreko izenak idatzirik idatzirik zeuden .
GOLD:	Eta lurreko bizilagun guztiek gurtuko dute , lepo eginiko Bildotsaren biziaren liburuan beren izenak munduaren hasieratik idatzirik dituztenak izan ezik .

ID:	1524
INPUT:	When Joshua was an old man , the Lord said to him , “ You are growing old , and much land remains to be conquered .
PRED:	Josuek , orduan , Jaunaren gizonari : « Begira , oso oso oso oso indartsua da zuen aurretik .
GOLD:	Josue zahartua , adinean aurreratua , zegoen . Eta Jaunak esan zion : « Zahartu zara eta adinean aurreratu , eta oso handia da oraindik eskuratzeko gelditzen zaizuen lurraldea .

ID:	1525
INPUT:	but no one can tame the tongue . It is restless and evil , full of deadly poison .
PRED:	Gizakiak ez du koloka egiten , ezta mendiak hutsaren hutsaren hurrengo .
GOLD:	Baina ezin du inork mihia hezi , gaiztoa eta menderagaitza baita , pozoi hilgarriz betea .

ID:	1526
INPUT:	But Elijah said , “ I swear by the Lord Almighty , in whose presence I stand , that I will present myself to Ahab this very day . ”
PRED:	Orduan , Eliasek erantzun zion : — Jauna , Jainko ahalguztiduna , ene zerbitzaria ! Nire aurrean jarriko dut .
GOLD:	Eliasek erantzun : — Bere zerbitzari nauen Jaun ahalguztiduna bizi dela bezain egia da , ni gaur bertan agertuko naizela Akaben aurrera .

ID:	1527
INPUT:	So Achish finally summoned David and said to him , “ I swear by the Lord that you have been a trustworthy ally . I think you should go with me into battle , for I 've never found a single <unk> in you from the day you arrived until today . But the other Philistine rulers wo n't hear of it .
PRED:	Orduan , Davidek dei egin eta esan zion : — Ala Jauna , ene errege jauna ! Nire aurka borrokatzeko borrokatzeko borrokatzeko asmoz asmoz . Ez dizut eskurik erantsiko .
GOLD:	Dei egin zion , beraz , Akixek Davidi eta esan zion : — Zuzena zara , ala Jauna ! Begiko dut zu nirekin izatea gudarostearen joan-etorri guztietan . Ez dut zuregan deus txarrik ikusi , niregana etorri zinenez geroztik . Buruzagiek , ordea , ez zaituzte begiko .

ID:	1528
INPUT:	So Isaac moved away to the Gerar Valley , where he set up their tents and settled down .
PRED:	Jaiki zen , beraz , Isaak eta Beer-Xebara igo zen .
GOLD:	Hala , Isaak urrutiratu egin zen leku hartatik eta , Gerarko ibarrean oihal-etxola kokatuz , bertan jarri zen bizitzen .

ID:	1529
INPUT:	My lover is like a swift gazelleor a young <unk> , there he is behind the wall , looking through the window , <unk> into the room .
PRED:	Ene maitea , hiri handi bat , hiri handi bat bezala , Efraimgo mendialdean dagoen iturri ondoan dagoen iturri den bezala .
GOLD:	ene maitea gazela bezalako , oreinkumearen antzeko.Gure hormaren atzean gelditu da , leihoetatik zelatan , leiho-sareetatik kirika .

ID:	1530
INPUT:	He will take you upstairs to a large room that is already set up . That is where you should prepare our meal . ”
PRED:	eta gela handi bat erakutsiko dizue , eta prestatu prestatu bidea » .
GOLD:	Berak gela zabal bat erakutsiko dizue goian , jantzirik eta atondua ; prestatu hantxe behar ditugunak .

ID:	1531
INPUT:	But Jesus responded , “ He wrote this commandment only as a concession to your hard hearts .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Hona hemen idatzia idatzia idatzia : irakatsi zeuen arauak .
GOLD:	Jesusek esan zien : — Jainkoaren gauzetan itsu zaretelako eman zizuen lege hori Moisesek .

ID:	1532
INPUT:	Release for Hebrew Slaves
PRED:	Jakinduria eta barkamena
GOLD:	Esklaboen askapena zazpigarren urtean

ID:	1533
INPUT:	Then I was given a measuring stick , and I was told , “ Go and measure the Temple of God and the altar , and count the number of worshipers .
PRED:	Gero , eskuan nuen eskuan , eta esan zidan : « Zoaz , egin behar dut Jainkoaren etxea , eta alde egin behar dut » .
GOLD:	Ondoren , neurtzeko kanabera eman zidaten , makila baten antzekoa , esanez : « Jaiki eta neur itzazu Jainkoaren tenplua eta aldarea , eta zenbatu bertan kultu egiten ari direnak .

ID:	1534
INPUT:	<unk> the cherubim on each end of the atonement cover , making it all of one piece of gold .
PRED:	izaki hegaldun izakien testigantza egiten du , eta bestea gorputz bat egiten du .
GOLD:	bata ertz batean , bestea bestean ; gorputz bat bera egingo dute estalkiarekin .

ID:	1535
INPUT:	each was 15 feet tall .
PRED:	bost metro zen luze eta hogeita bost metro zabal .
GOLD:	Izaki biak bosna metro ziren gora .

ID:	1536
INPUT:	Then people who are not believers will respect the way you live , and you will not need to depend on others .
PRED:	Izan ere , senideok , ez da inor biziko , ezta uste on dagienik .
GOLD:	Horrela , kristau ez direnen errespetua zeuenganatuko duzue , eta ez duzue inoren beharrik izango .

ID:	1537
INPUT:	I will beat down his <unk> before himand destroy those who hate him .
PRED:	Nahiz eta bertan behera utziko dut , eta gorroto dio Jaunak .
GOLD:	« Etsaiak ez du engainatuko , ez gizatxarrak makurtuko .

ID:	1538
INPUT:	This pleased the people very much . In fact , everything the king did pleased them !
PRED:	Izan ere , oso ongi jokatu zuen jende guztia , eta ongi jokatu zuen erregeak .
GOLD:	Jende guztiak entzun zuen hori eta ongi iruditu zitzaion , erregeak egiten zuen guztia ongi iruditzen zitzaionez .

ID:	1539
INPUT:	Saul then said to his advisers , “ Find a woman who is a <unk> , so I can go and ask her what to do. ” His advisers replied , “ There is a <unk> at Endor . ”
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Saul : — Hoa hirira , esaiozu : — Emadazu zeure mirabe hau , zure zerbitzari honi : — Bai , zure zerbitzari honi , zure zerbitzari honi , handi bat jarriko dut » .
GOLD:	Orduan , esan zien Saulek bere laguntzaileei : — Bilatu nekromante-ahalmena dukeen emakumeren bat , berarengana joan eta kontsulta egiteko.Laguntzaileek erantzun zioten : — Bada Endor-en nekromante-ahalmena duen emakume bat .

ID:	1540
INPUT:	There , before the Ark , King Solomon and the entire community of Israel sacrificed so many sheep , goats , and cattle that no one could keep count !
PRED:	Han , Salomon erregeak , israeldar guztiei eta israeldar guztiei , idi , idi eta behi eta behi , behi eta behi eta behi , ez zuen inork ere falta .
GOLD:	Salomon erregeak eta beronekin kutxaren aitzinean bildua zegoen israeldar batzar osoak ezin zenbatu ahalako ardi- eta idi-multzo handia eskaini zuten opari .

ID:	1541
INPUT:	He had learned of Mordecai 's nationality , so he decided it was not enough to lay hands on Mordecai alone . Instead , he looked for a way to destroy all the Jews throughout the entire empire of Xerxes .
PRED:	Mardokeok , hori entzutean , entzun zuen mezua , eta erabat erabat erabat erabat erabat erabat suntsitu zen , baita juduak ere .
GOLD:	Mardokeo zein herritakoa zen adierazi ziotenean , eskua berari bakarrik eranstea gutxi zelakoan , Asueroren erresuman ziren judu guztiak ere galdu egin nahi izan zituen , harekin batera .

ID:	1542
INPUT:	At that moment the angel of the Lord called to him from heaven , “ Abraham ! Abraham ! ” “ Yes , ” Abraham replied . “ Here I am ! ”
PRED:	Orduan , Jaunaren aingeruak dei egin zion , esanez : — Abrahamen , Abraham ! Abraham ! Abrahamek erantzun zion : — Hemen nauzu !
GOLD:	Baina Jaunaren aingeruak dei egin zion zerutik : — Abraham ! Abraham ! — Hemen nauzu ! — erantzun zuen Abrahamek .

ID:	1543
INPUT:	The next day , when Pashhur finally released him , Jeremiah said , “ Pashhur , the Lord has changed your name . From now on you are to be called ‘ The Man Who <unk> in Terror . '
PRED:	Biharamunean , honela mintzatu zitzaion Jeremias profetari , honela egin zion Jeremiasi : « Nor da Jauna , zuen izena ! »
GOLD:	Biharamun goizean , Paxhurrek askatu egin zuen Jeremias egur-zepotik . Orduan , Jeremiasek esan zion : « Paxhur , Jaunak aldatu egin dizu izena : “ Izu-ikara inguruan ” izango duzu aurrerantzean .

ID:	1544
INPUT:	but you will be thrown out of your <unk> a worthless <unk> a corpse trampled underfoot , you will be dumped into a <unk> <unk> those killed in battle.You will descend to the pit .
PRED:	baina ez duzu kalterik egin , ez duzu zuen kalterako izango , eta suntsitu egingo dituzuen aberastasunak , bertan behera utzia izango zarete » .
GOLD:	zu , ordea , hobiratu gabebota zaituzte , gauza nazkagarriaren pare ; leizeko harri arterabota dituztenekin zaude , ezpataz hildakoen gorpuen artean , hankapean zapaltzen dengorpuaren pare .

ID:	1545
INPUT:	I gave Gilead to the clan of Makir .
PRED:	Galaaden ezarri nien Galaad eta Manasesen leinu erdiari eman nien .
GOLD:	Makirri Galaad eskualdea eman nion .

ID:	1546
INPUT:	“ You and Aaron must take the staff and assemble the entire community . As the people watch , speak to the rock over there , and it will pour out its water . You will provide enough water from the rock to satisfy the whole community and their livestock . ”
PRED:	« Zuk egingo duzu zeure herri osoaren aurrean , eta elkarte osoaren gain ezarriko duzu ura , ura eta ura isuriko dute » .
GOLD:	« Hartu makila eta , zeure anaia Aaron lagun duzula , bildu israeldarren elkartea ; gero , guztien aurrean , agindu harkaitzari , eta honek ura emango du . Harkaitzetik ura sorraraziko duzu , eta elkarteari eta abereei emango diezu edaten » .

ID:	1547
INPUT:	“ As you harvest your crops , bring the very best of the first harvest to the house of the Lord your God. “ You must not cook a young goat in its mother 's milk .
PRED:	« Zeuen uzta biltzean , uzta biltzean , uzta biltzean , Jaunak esan zion : « Ez eskaini inolako lanik , ez baitizue Jaunak zeuen senideei .
GOLD:	« Eraman zeuen lurreko lehen fruituak Jaunaren , zeuen Jainkoaren , etxera. « Ez egosi antxumerik bere amaren esnetan .

ID:	1548
INPUT:	If a soldier demands that you carry his gear for a mile , carry it two miles .
PRED:	« Era berean , Isaias profetak hurbildu eta beste bi metro bat bidali ondoren , bi metro zabal .
GOLD:	norbaitek kilometro bat egitera behartzen bazaitu egin bi berarekin .

ID:	1549
INPUT:	A raging fever burns within me , and my health is broken .
PRED:	Libra nazazu , ene Jainko , nire harkaitz eta nire odola , nire oinak nire gain .
GOLD:	Okerturik eta makur nabil , egun osoan kopetilun .

ID:	1550
INPUT:	from the floor to the top of the walls , including the outer wall of the sanctuary .
PRED:	Tenpluaren behea ere , kanpoko atarira eraman zituen , santutegiko pisu-neurriaren arabera .
GOLD:	hormetan zizelkatuak zorutik ateburuetaraino .

ID:	1551
INPUT:	The foundation of the Lord 's Temple was laid in midspring , in the month of Ziv , during the fourth year of Solomon 's reign .
PRED:	Urte hartan , hilabetez gorako gizonezkoak , ehun eta berrogeita hamar urtez bizi ziren Salomon . Salomonen erregealdiko lau urtez bizi zen .
GOLD:	Salomonen erregealdiko laugarren urteko Zib hilean ezarri zituzten Jaunaren etxeko oinarriak ,

ID:	1552
INPUT:	but some of the people from Judah and Benjamin <unk> in Jerusalem . ) From the tribe of Judah : <unk> son of Uzziah , son of Zechariah , son of Amariah , son of Shephatiah , son of Mahalalel , of the family of Perez .
PRED:	Judako zenbait zenbait hiri gotortu zituen , eta Efraimgo mendialdean bizi zen , Judaren leinuko leinukoa ; Zakarias , Zakarias , Zakarias , Zakarias , Zakarias , Zakarias eta Azarias .
GOLD:	Hala ere , Judaren eta Benjaminen leinuko batzuk Jerusalemen jarri ziren bizitzen.Judaren leinukoak : Ataias , Uziasen semea — hau Zakariasena , hau Amariasena , hau Xebatiasena , hau Mahalaleelena — , Peretzen ondorengoetakoak ;

ID:	1553
INPUT:	They were told not to kill them but to torture them for five months with pain like the pain of a scorpion sting .
PRED:	Haiek erantzun zieten : « Ez dezala bakoitzak bost hilabetez ! »
GOLD:	Ez zitzaien hiltzeko baimenik eman , baina bai bost hilabetez oinazetzekoa . Horiek emandako oinazea eskorpioien ziztadarena bezalakoa da .

ID:	1554
INPUT:	With a <unk> , he screamed , “ Why are you interfering with me , Jesus , Son of the Most High God ? In the name of God , I beg you , do n't torture me ! ”
PRED:	deiadarka hasi zitzaion oihu handiz : « Zergatik ari haiz , Jesus gure Semea ? »
GOLD:	Eta deiadarka esan zion : — Zer duzu nirekin , Jesus , goi-goiko Jainkoaren Seme horrek ? Jainkoarren , ez nazazu oinazetu !

ID:	1555
INPUT:	Hilkiah the high priest said to Shaphan the court secretary , “ I have found the Book of the Law in the Lord 's Temple ! ” Then Hilkiah gave the scroll to Shaphan , and he read it .
PRED:	Orduan , apaiz nagusiaren etxera joan zen Xafan idazkariak eta esan zion Xafan idazkariari : — Hilkias apaiza eta Jaunaren etxera joan zen . Orduan , liburua liburua liburua liburua liburua eman zion .
GOLD:	Hilkias apaiz nagusiak esan zion Xafan idazkariari : — Lege-liburua aurkitu dut Jaunaren etxean.Eta Hilkiasek Xafani eman zion liburua . Xafanek , irakurri zuelarik ,

ID:	1556
INPUT:	The assassins were Jozacar son of Shimeath and Jehozabad son of Shomer — both trusted advisers . Joash was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Amaziah became the next king .
PRED:	Haien aurka jaiki ziren erregearen funtzionario eta erregearen menpe jarri ziren erregearen lorategi ondoan . Ondorengo erregea haren seme Roboam izan zen . Ondorengo erregea haren seme Roboam izan zen . Ondorengo erregea .
GOLD:	Funtzionarioek , azpilana eginez , hil egin zuten Joax Bet-Milon , Silara bidean zihoala .

ID:	1557
INPUT:	But he was a prophet , and he knew God had promised with an oath that one of David 's own descendants would sit on his throne .
PRED:	Hala ere , profeta bat zela eta Jainkoak zin egin zuen , bere erregetza zin eginez .
GOLD:	Baina profeta zen eta bazekien hark Jainkoak zin eginez hitzeman ziona : beraren odoleko bat ezarriko zuela bere tronuan .

ID:	1558
INPUT:	Jeroboam Rebels against Solomon
PRED:	Jeroboamen aurka aurka aurka
GOLD:	Jainkoak Jeroboami emaniko hitza

ID:	1559
INPUT:	Can they take delight in the Almighty ? Can they call to God at any time ?
PRED:	Nork espero ote du Ahaltsuak Ahaltsuak espero ote du ?
GOLD:	Ahaltsua izan balu bere atsegin , une oroz dei egingo ziokeen Jainkoari ” .

ID:	1560
INPUT:	Listen to me , all you in distant lands ! Pay attention , you who are far away ! The Lord called me before my birth ; from within the womb he called me by name .
PRED:	Entzun , ene herri , herriok ! Entzun , Jauna , ene herri ! Nire izena ! Nire izenean datorrena datorrena !
GOLD:	Entzun , itsas herriok , adi egon , urrutiko naziook.Jaio aurretik izan ninduengogoan Jaunak , amaren sabelean nengoela , neure izenez deitu .

ID:	1561
INPUT:	“ But when the man left the king , he went to a fellow servant who owed him a few thousand dollars . He grabbed him by the throat and demanded instant payment .
PRED:	Erregeak , ordea , gizon bat atera eta bere zerbitzari bati dei egin zion erregeari : « Eman dezagun » .
GOLD:	« Baina zerbitzari hark , irten orduko , diru pixka bat zor zion zerbitzu-lagun batekin egin zuen topo eta , lepotik heldurik eta ito beharrean , esaten zion : “ Emadak zor duana ” .

ID:	1562
INPUT:	The king took home to Babylon all the articles , large and small , used in the Temple of God , and the treasures from both the Lord 's Temple and from the palace of the king and his officials .
PRED:	Babiloniako erregearen etxera eraman zituen , baita tresnak ere , eta Jaunaren etxea , tenpluko tresnak eta erregearen etxera eraman zituen , baita erregearen jauregian ere .
GOLD:	Jainkoaren etxeko tresnak , handiak nahiz txikiak , tenpluko eta jauregiko altxorrak , baita buruzagienak ere , Babiloniara eraman zituen denak .

ID:	1563
INPUT:	We are careful to be honorable before the Lord , but we also want everyone else to see that we are honorable .
PRED:	Izan ere , Jaunak , gauza bera ere , gauza bera bera ere , eta ongi dira gauza guztietan .
GOLD:	Ongi jokatzen ahalegintzen naiz , Jainkoaren aurrean ez ezik , baita gizakien aurrean ere .

ID:	1564
INPUT:	Then Abraham pressed his request further . “ Suppose there are only forty ? ” And the Lord replied , “ I will not destroy it for the sake of the forty . ”
PRED:	Orduan , Abrahamek erantzun zien : — Eman hemen hemen hemen hemen ? Haiek erantzun : — Ez dut gehiago berrogei urtez bizi » .
GOLD:	Eta Abrahamek , berriro : — Gerta daiteke berrogei besterik ez izatea . — Ba — ihardetsi zion Jaunak — , ez dut suntsituko berrogei horiengatik .

ID:	1565
INPUT:	He must have a strong <unk> in the trustworthy message he was taught ; then he will be able to encourage others with wholesome teaching and show those who oppose it where they are wrong .
PRED:	Izan ere , izan ere , bete egingo ditu , eta hala ere , irakatsi zaizuen berri onaren arabera .
GOLD:	irakatsi zaion egiazko mezuari atxikia , irakaspen zuzenez besteak aholkatzeko eta kontra daudenen irakatsiak gezurtatzeko gai izan dadin .

ID:	1566
INPUT:	Jesus Calls Matthew
PRED:	Jesus bekatariekin bazkaltzen
GOLD:	Mateori deia . Jesus bekatariekin bazkaltzen

ID:	1567
INPUT:	I will destroy the family of Ahab as I destroyed the families of Jeroboam son of Nebat and of Baasha son of Ahijah .
PRED:	Israelgo lehen-seme guztiak suntsitu egingo dut , Jeroboamen seme Jeroboamen seme Jeroboamen seme Jeroboamen seme Jeroboamen seme Jeroboamen ondorengoak .
GOLD:	Nebaten seme Jeroboamen eta Ahiasen seme Baxaren senitarteak zigortu nituen bezalaxe zigortuko dut Akaben senitartea ere .

ID:	1568
INPUT:	Then Saul sent troops to watch David 's house . They were told to kill David when he came out the next morning . But Michal , David 's wife , warned him , “ If you do n't escape tonight , you will be dead by morning . ”
PRED:	Orduan , Saulen etxera bidali zizkioten Sauli : — Hil zenean , Saulen etxera joan ziren . Saulek esan zion Davidi : — Ez dadila inor hil .
GOLD:	Saulek , ordea , bere mandatariak igorri zituen Daviden etxera , zaindu eta biharamun goizean hil zezaten . Bere emazte Mikalek berri hau eman zion Davidi : « Orain gauez ihes egin eta salbatzen ez bazara , bihar hil egingo zaituzte » .

ID:	1569
INPUT:	The Lord was with Joseph , so he succeeded in everything he did as he served in the home of his Egyptian master .
PRED:	Orduan , Jaunak bere nagusiaren etxera joan zen , eta bere nagusiaren etxera joan zen .
GOLD:	Bere nagusi egiptoarraren etxean bizi zen Jose . Dena ongi ateratzen zitzaion , Jauna berekin baitzuen .

ID:	1570
INPUT:	“ We will not listen to your messages from the Lord !
PRED:	« Ez dugu entzun Jaunaren esana , ezta jaramonik egin ere .
GOLD:	— Ez dugu aditu nahi Jaunaren izenean ematen ari zaren mezu hori .

ID:	1571
INPUT:	Both the <unk> and the Anakites are also known as the Rephaites , though the Moabites call them <unk> .
PRED:	Egun hartan bertan bizi zen emakumea ere , herri handi eta handi bihurtu zitzaien .
GOLD:	Gehienek refatartzat zeuzkaten , baina moabdarrek emitar deitzen zieten .

ID:	1572
INPUT:	When Rebekah looked up and saw Isaac , she quickly <unk> from her camel .
PRED:	Rebekak , berriz , Esau ikusi zuen .
GOLD:	Rebekak ere jaso zituen begiak eta , Isaak ikusirik , gamelutik jaitsi zen ,

ID:	1573
INPUT:	These kings combined their armies to fight as one against Joshua and the Israelites .
PRED:	Hauek dira beren gudarosteekin : Josue eta Jakoben errege amortarrak .
GOLD:	Eta denek bat egin zuten , Josue eta Israel herriaren kontra borrokatzeko .

ID:	1574
INPUT:	Saul <unk> a <unk>
PRED:	Saulek maitasunez hartu
GOLD:	Filistearrak israeldarren aurka borrokatzeko asmotan

ID:	1575
INPUT:	But when they went out to bury her , they found only her <unk> , her feet , and her hands .
PRED:	Haiek , ordea , bere hilobian aurkitu zuten , eta han aurkitu zuten .
GOLD:	Lur ematera joan zirenean , ordea , ez zuten haren burezurra , oinak eta eskuak baizik aurkitu .

ID:	1576
INPUT:	I rise early , before the sun is up ; I cry out for help and put my hope in your words .
PRED:	Goizean goiz , goizean , zure egarri naiz , zure hitzaren zain nago .
GOLD:	Eguna argitu baino lehen , deiadar degizut laguntza eske : zure promesetan dut itxaropen !

ID:	1577
INPUT:	I signed and sealed the deed of purchase before witnesses , weighed out the silver , and paid him .
PRED:	Izan ere , agindu hau eman nion : “ Ez dut gehiago emango » .
GOLD:	Agiria idatzi , lekukoen aurrean zigilatu eta zilarra pisatu nuen .

ID:	1578
INPUT:	But may all who search for yoube filled with joy and gladness in you.May those who love your salvationrepeatedly shout , “ The Lord is great ! ”
PRED:	Bai , Jauna , lotsaz gorri eta lotsaz lotsaz lotsaz gorri eta leialtasuna !
GOLD:	Lotsaz nahasturik geldi bitez burla egiten didatenak !

ID:	1579
INPUT:	I declare today that I have been faithful . If anyone suffers eternal death , it 's not my fault ,
PRED:	Izan ere , gaur bion artean biziko naiz , eta ez da nire jabe izango .
GOLD:	Horregatik , argi eta garbi diotsuet gaur ez dudala neure gain hartzen inori gerta dakiokeenaren erantzukizunik .

ID:	1580
INPUT:	Moses continued , “ Then the Lord said to us , ‘ Get moving . Cross the Zered Brook . ' So we crossed the brook .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Jaiki zaitez zaitez , igaro zaitez eta igaro handik .
GOLD:	Eta orain , abiatu eta igaro Zered erreka. « Hala egin genuen .

ID:	1581
INPUT:	The godly are rescued from trouble , and it falls on the wicked instead .
PRED:	Zintzoak bizirik atera eta gaiztoak gaiztoak , ez du handik behera behera behera utzi .
GOLD:	Zintzoa estuasunetik atera duteeta gaiztoa sartu da haren lekura .

ID:	1582
INPUT:	The message from the Lord against Baasha and his family came through the prophet Jehu son of Hanani . It was delivered because Baasha had done what was evil in the Lord 's sight ( just as the family of Jeroboam had done ) , and also because Baasha had destroyed the family of Jeroboam . The Lord 's anger was provoked by Baasha 's sins .
PRED:	Hau entzutean , Jaunak Baxaren kontra jaiki zen Akaben seme Jehuri Baxaren kontra jaiki zen Jehu . Jehuk bekatu egin zuen bezala . Horrela , Jeroboamen kontra bekatu egin zuen Jeroboamen kontra .
GOLD:	Hona zergatik zuzendu zuen Jaunak hitz hura Baxaren eta beronen etxekoen aurka , Hananiren seme Jehu profetaren bitartez : alde batetik , Jeroboamen etxekoek bezalaxe , Jaunari atsegin ez zaion guztia egin zuelako , bere egintzengatik Jauna haserraraziz ; bestetik , Jeroboamen etxekoak suntsitu zituelako .

ID:	1583
INPUT:	“ All right , ” the Lord said . “ You may bake your bread with cow dung instead of human dung . ”
PRED:	Jaunak esan zion : — haragia , haragia eta bestea irentsiko du » .
GOLD:	Hark erantzun zidan : « Ederki , giza gorotzaren gainean egin ordez , zeure ogia behi-gorotzaren gainean prestatzeko baimena ematen dizut » .

ID:	1584
INPUT:	<unk> , Hagar used another name to refer to the Lord , who had spoken to her . She said , “ You are the God who sees me. ” She also said , “ Have I truly seen the One who sees me ? ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion zitzaion Jauna : — Hau dio Jaunak : — Jauna , zure Jainkoa , zure Jainkoa , zure Jainkoa , zure Jainkoa , ikusi dut .
GOLD:	Agarrek « Zeu zara ikusi nauzun Jainkoa » eman zion izen mintzatu zitzaion Jainkoari , hau baitzioen : « Ez dut , bada , ni ikusi nauena bera ikusi ? »

ID:	1585
INPUT:	Therefore , since God in his mercy has given us this new way , we never give up .
PRED:	Beraz , Jainko bihozbera da , Jainkoak berak eman digu , Jainkoak eman digun zain .
GOLD:	Horregatik , zerbitzu hau Jainkoak bere errukiz eman digula jakinik , ez dugu kemenik galtzen .

ID:	1586
INPUT:	Then seven more heads of grain appeared , but these were shriveled and withered by the east wind .
PRED:	Ondoren , beste zazpi galburu galburu erne eta haize erreak zeuden .
GOLD:	ondoren , beste zazpi galburu mehar sortu ziren , haize erreak ihartuak .

ID:	1587
INPUT:	“ Do it tomorrow , ” Pharaoh said. “ All right , ” Moses replied , “ it will be as you have said . Then you will know that there is no one like the Lord our God .
PRED:	Orduan , faraoiak erantzun zion : — Bihar , eta esan zion : — Bihar izango duzu , Jauna , gure Jainkoa , gure Jainkoa .
GOLD:	Multzotan pilatu zituzten eta kiratsez bete zen lurralde osoa .

ID:	1588
INPUT:	But before Isaiah had left the middle courtyard , this message came to him from the Lord :
PRED:	Isaiasek , ordea , berriro irten eta esan zion :
GOLD:	Orduan , esan zion Jaunak Isaiasi , hau jauregitik tenplua bitartean zelarik :

ID:	1589
INPUT:	“ How do you know about me ? ” Nathanael asked.Jesus replied , “ I could see you under the fig tree before Philip found you . ”
PRED:	Orduan , galdetu zion : — Ba al duzu ? Haiek erantzun : — Ba al duzu , noski .
GOLD:	Natanaelek galdetu zion : — Nondik ezagutzen nauzu ? Jesusek erantzun : — Felipek deitu aurretik ikusi zintudan pikupean .

ID:	1590
INPUT:	That is why the Lord takes no pleasure in the young <unk> shows no mercy even to the widows and <unk> they are all wicked hypocrites , and they all speak <unk> even then the Lord 's anger will not be satisfied.His fist is still poised to strike .
PRED:	Horregatik , Jaunak , ez du inolako kalterik egin , ez dio errukirik gabe , ez du huts egin , ezta kalterik egin ere , Jaunak , zigortu egingo ere .
GOLD:	Gar bizian ari da gaiztakeria , sua sasi eta lahar artean bezala ; hartuak ditu denak , suak txaradia bezala , kea kiribilean gorantz doala .

ID:	1591
INPUT:	The fish in the river died , and the water became so foul that the Egyptians could n't drink it . There was blood everywhere throughout the land of Egypt .
PRED:	Han hil zen , eta , ura atera eta ura atera zen . Ez zen egiptoarrek egiptoarrek edan , ezta ura ere .
GOLD:	Hil egin ziren arrainak eta kirastua gelditu zen ibaia ; egiptoarrek ezin izan zuten bertako urik edan . Odola zegoen Egipto lurralde osoan !

ID:	1592
INPUT:	The grass withers and the flowers fade , but the word of our God stands forever . ”
PRED:	ihartzen da belarra , bai , bai , bai , bai , bai , bai , gure Jainkoa » .
GOLD:	ihartzen da belarra , zimeltzen lorea ; gure Jainkoaren hitzak , ordea , betiko dirau » .

ID:	1593
INPUT:	In her beautiful robes , she is led to the king , accompanied by her bridesmaids .
PRED:	Behinola , bere jauregira joan zen , erregearen ondoan , eta honen ondoan ehortzi zuten .
GOLD:	Guztiz ospetsu dago printzesa , urrez apain bordaturiko jantzitan .

ID:	1594
INPUT:	They left Rissah and camped at Kehelathah .
PRED:	Kibrot-Taabatik Hatzerotera ;
GOLD:	Risatik Kehelatara ;

ID:	1595
INPUT:	See , I have warned you about this ahead of time .
PRED:	Begira , bada , esan dizuet : « Gaur arte » .
GOLD:	Horra , jakinaren gainean jarri zaituztet aldez aurretik .

ID:	1596
INPUT:	If you do this , then the Lord will keep the promise he made to me . He told me , ‘ If your descendants live as they should and follow me faithfully with all their heart and soul , one of them will always sit on the throne of Israel . '
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna : “ Jauna , zeure Jainkoa , nire zerbitzari honen zerbitzari honi , eta gogo osoz eta gogo osoz bizi den bezala ” .
GOLD:	eta Jaunak beteko dizu niri eman didan hitza : “ Zure semeok zintzo jokatzen badute , bihotz osoz eta gogo guztiz nire aurrean leial ibiltzen badira , beti izanen da zureetariko norbait Israelgo errege-aulkian ” .

ID:	1597
INPUT:	You wo n't spend the rest of your lives chasing your own desires , but you will be <unk> to do the will of God .
PRED:	Ez duzue zuetako inork engaina , ez baita inoiz ere bizirik aterako , baizik eta zuen Jainkoa , zuen Jainkoa .
GOLD:	mundu honetan gelditzen zaizkion egunetan Jainkoak nahi bezala bizitzeko , eta ez giza grinen arabera .

ID:	1598
INPUT:	Sisera , who had 900 iron chariots , ruthlessly oppressed the Israelites for twenty years . Then the people of Israel cried out to the Lord for help .
PRED:	Sisera eta hogei urtez bizi ziren , eta hogei urtez bizi ziren israeldarrak . Orduan , Jaunak oihu egin zion israeldarrei .
GOLD:	Siserak burdinazko bederatziehun guda-gurdi zituen eta hogei urtez gogor zanpatu zituen israeldarrak ; horregatik , israeldarrek dei egin zioten Jaunari .

ID:	1599
INPUT:	Jesus replied , “ My mother and my brothers are all those who hear God 's word and obey it . ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Nire ama eta anai-arrebak dituzu nire hitzak .
GOLD:	Jesusek , berriz , erantzun zien : — Hauek ditut nik ama eta anai-arreba : Jainkoaren hitza entzun eta betetzen dutenak .

ID:	1600
INPUT:	Bunni , <unk> , Bebai ,
PRED:	Jaala , Darkon eta Padonenak ;
GOLD:	Herriaren buruzagiak : Parox , Pahat-Mohab , Elam , Zatu , Bani ,

ID:	1601
INPUT:	When the Lamb broke the second seal , I heard the second living being say , “ Come ! ”
PRED:	Bildotsak bigarren zigilua ireki zuenean , laugarren zigilua ireki zuenean , « Zatoz » .
GOLD:	Bildotsak bigarren zigilua ireki zuenean , bigarren izakiak hau esaten zuela entzun nuen : « Zatoz » .

ID:	1602
INPUT:	Judah , my son , is a young <unk> has finished eating its <unk> a lion he crouches and lies down ; like a lioness — who dares to rouse him ?
PRED:	Nire seme , huts egin du , errukitu egin du , esanez : “ Zertan ukitu du ” ? ”
GOLD:	Lehoi gaztea zu , Juda ! Ehizatik heldu zara , seme ! Makurtu eta luze etzaten dalehoiaren antzera , lehoi-emearen antzera.Nor ausartu aurre egitera ?

ID:	1603
INPUT:	However , the sons of Korah did not die that day .
PRED:	Hala ere , Eleazar apaizaren semeak , ez ziren hilko .
GOLD:	Koreren semeak , ordea , ez ziren hil .

ID:	1604
INPUT:	“ I am the Lord , the God of all the peoples of the world . Is anything too hard for me ?
PRED:	« Neu naiz Jauna , Israelen Jainkoa , mundua mundua mundua mundua mundua ?
GOLD:	« Neu naiz Jauna , bizidun guztien Jainkoa . Niretzat ez da ezer ezinezkorik .

ID:	1605
INPUT:	It was by faith that Noah built a large boat to save his family from the flood . He obeyed God , who warned him about things that had never happened before . By his faith Noah condemned the rest of the world , and he received the righteousness that comes by faith .
PRED:	Fedeari esker , ontzia egin zuen Noek ontzia ontzia ontzia egin zuen , eta ez zien utzi bere garaian , baizik , bere ikasleei eman zien .
GOLD:	Fedeari esker , Noek , oraindik ikusten ez ziren gauzen berri izan zuelarik , ontzia egin zuen etxekoak salbatzeko , Jainkoaren esaneko izanez . Bere fedeaz gaitzetsi egin zuen mundu sinesgabea , eta fedetik datorren salbamenaren oinordeko egin zen .

ID:	1606
INPUT:	Moses responded , “ Then show me your glorious presence . ”
PRED:	Moisesek erantzun zion : — Zuk , zure aurrean dut zure aurrean .
GOLD:	Moisesek erregutu zion Jaunari : — Erakustazu , otoi , zeure aintza .

ID:	1607
INPUT:	As long as Moses held up the staff in his hand , the Israelites had the advantage . But whenever he dropped his hand , the Amalekites gained the advantage .
PRED:	Horrela , Moisesek eskua luzatu zuen eskuan , eta israeldarrei eskua luzatu egin zuen , baina Jaunak zigortu egin zuen .
GOLD:	Moisesek besoei goian eusten zienean , israeldarrak ziren garaile ; behera erortzen zitzaizkionean , berriz , amalektarrak .

ID:	1608
INPUT:	Therefore , I have not sinned against you . Rather , you have wronged me by attacking me . Let the Lord , who is judge , decide today which of us is right — Israel or Ammon . ”
PRED:	Horregatik , bekatu egin dut bekatu , eta ez dut kalterik egin nahi izan , Jaunak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak » .
GOLD:	Nik ez dizut inolako okerrik egin ; zu ari zatzaizkit erasoka . Jauna da epaile . Erabaki beza berak israeldar eta amondarren artean » .

ID:	1609
INPUT:	And so my fury boiled over and fell like fire on the towns of Judah and into the streets of Jerusalem , and they are still a desolate ruin today .
PRED:	Orduan , esan zidan Jaunak : « Juda eta Jerusalemgo bizilagunei , Judako hirietan eta Jerusalemgo kaleetan , Judako hirietan eta Jerusalemgo kaleetan , gaur bertan bizi dira gaur arte » .
GOLD:	Hala , lehertu egin da nire haserre-sumina , eta erre egin ditu Judako hiriak eta Jerusalemgo kaleak : hondamendi eta eremu bihurtu dira , eta halaxe daude orain .

ID:	1610
INPUT:	“ For this is what the Lord of Heaven 's Armies says : In just a little while I will again shake the heavens and the earth , the oceans and the dry land .
PRED:	« Hau diot nik , Jaun ahalguztidunak : Egun hartan , bertan behera utziko dut lurra , lurra eta lur azpiko urak jarriko dut .
GOLD:	Bai , honela diot nik , Jaun ahalguztidunak : Denbora gutxi barru , zeru-lurrei eta itsaso-lehorrei dardara eragingo diet .

ID:	1611
INPUT:	“ Suppose someone leaves money or goods with a neighbor for safekeeping , and they are stolen from the neighbor 's house . If the thief is caught , the compensation is double the value of what was stolen .
PRED:	« Eman dezagun dirua nahiz dirua , dirua nahiz astoa nahiz idia nahiz beste bati saltzen badu , nahiz beste bati saltzen badu , ordaindu gabe .
GOLD:	aurkitzen ez badute , berriz , etxeko nagusia Jainkoaren aurrera aurkeztuko da , eta bere lagunaren ondasunik ez duela ukitu aitortuko .

ID:	1612
INPUT:	I trust in the Lord for <unk> why do you say to me , “ <unk> like a bird to the mountains for safety !
PRED:	Horregatik , Jaunak dio Jaunak : « Ene Jainko , seguru biziko naiz , seguru biziko zareten bezala .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . Davidena.Jaunarengan babesten naiz . Nolatan esaten didazue : « Alde mendira , hegaztiak bezala !

ID:	1613
INPUT:	Then the king and everyone with him bowed down in worship .
PRED:	Orduan , erregeak eta ahuspeztu egin zitzaizkion , ahuspezturik , ahuspeztu egin ziren .
GOLD:	Eta erre-oparia bukatzean , erregea eta beronekin ziren guztiak ahuspeztu egin ziren .

ID:	1614
INPUT:	Then he went on alone into the wilderness , traveling all day . He sat down under a <unk> broom tree and prayed that he might die . “ I have had enough , Lord , ” he said . “ Take my life , for I am no better than my ancestors who have already died . ”
PRED:	Ondoren , basamortuan sartu zen basamortuan , etxean sartu zen basamortuan . Han eseri zen , eta esan zuen : « Ez dut neure arbasoen artean bizi » .
GOLD:	Bera , berriz , basamortuan aurrera joan zen eta egun osoan ibili . Azkenean , ipuru baten azpian eseri zen . Heriotza opa zion bere buruari . Hau zioen : « Aski da ! Orain , Jauna , hartzazu ene bizia , ez bainaiz ni neure gurasoak baino hobea » .

ID:	1615
INPUT:	your sheep will provide wool for clothing , and your goats will provide the price of a field .
PRED:	eta jantzi jantzi jantzi egingo duzu , eta bertan saldu » .
GOLD:	eduki ardiak artileaz jantziak egiteko , antxumeak , alor bat erosteko beste ateratzeko ,

ID:	1616
INPUT:	As long as I live , while I have breath from God ,
PRED:	Nire arnasa arnasa arnasa arnasa arnasa bezala bizi naiz ,
GOLD:	Arnasa izango dudan bitartean , Jainkoaren hatsa nire sudurretan ,

ID:	1617
INPUT:	Paul Is Sent to Caesarea
PRED:	Paulo eta hirurogeita hamabost urtez
GOLD:	Paulo Zesareara eramana

ID:	1618
INPUT:	“ Please do n't leave us , ” Moses pleaded . “ You know the places in the wilderness where we should camp . Come , be our guide .
PRED:	Moisesek esan zion : — Ez , bada , ni beste aldera , basamortuan zehar ibili ginen .
GOLD:	Moisesek , berriro : — Ez gaitzazu utz ! Zuk ongi ezagutzen dituzu basamortuan etxolatzeko parajeak eta gidari izan zaitzakegu .

ID:	1619
INPUT:	You rejected this holy , righteous one and instead demanded the release of a murderer .
PRED:	Zuk egin duzu , bada , zeure burua askatu eta askatu egingo duzu .
GOLD:	Santua eta zuzena zen , baina zuek ukatu egin zenuten , eta hiltzaile bat askatzeko eskatu ;

ID:	1620
INPUT:	Do n't let Hezekiah deceive you ! Do n't let him fool you like this ! I say it again — no god of any nation or kingdom has ever yet been able to rescue his people from me or my ancestors . How much less will your God rescue you from my power ! ”
PRED:	Ez zaitzatela engaina ! Ez zaitzatela engaina ! Ez zaitzatela inork engaina ! Ez al duzu beste jainkorik beste jainkorik beste jainkorik , ezta ni ere libratu ere » .
GOLD:	Ez zaitzatela engaina Ezekiasek ; ez diezazuela iruzurrik egin . Ez sinetsi ! Inongo jainkok bere nazioa nahiz erreinua ezin izan badu ez nire , ez nire aurrekoen eskuetatik libratu , are gutxiago libratuko zaituzte zeuen Jainkoak ” » .

ID:	1621
INPUT:	Using a dull ax requires great strength , so sharpen the <unk> 's the value of wisdom ; it helps you succeed .
PRED:	Ez du ezertarako ezertarako balio , ez du ezertarako ezertarako balio .
GOLD:	Aizkora kamutsarekin , zorrozten ez baduzu , lan handiagoa egin beharko.Joka ezazu buruz , ahaleginari onura ateratzeko .

ID:	1622
INPUT:	While Elisha was still saying this , the messenger arrived . And the king said , “ All this misery is from the Lord ! Why should I wait for the Lord any longer ? ”
PRED:	Eliseo ikuskari bat etorri zenean , esan zion erregeari : — Nor da Jauna ! Ez dugu deus ere Jauna !
GOLD:	Eliseo hizketan ari zelarik , heldu zen mezularia eta esan zion : — Begira , hondamendi hau Jaunak bidalia da . Zer itxaron dezaket Jaunarengandik ?

ID:	1623
INPUT:	then the Lord will overwhelm you and your children with <unk> plagues . These plagues will be intense and without relief , making you miserable and <unk> sick .
PRED:	Orduan , Jaunak zuen seme-alabak zigortu egingo zaitu , eta zuen seme-alabak zigortu egingo zaitu ; horregatik , alde ekingo diozu .
GOLD:	gaitz gogorrez joko zaituzte Jaunak , bai zeuek , bai zuen ondorengoak : zauri izugarriz , zauri latz eta iraunkorrez , gaixotasun gaizto eta sendaezinez .

ID:	1624
INPUT:	But if a man thinks that he 's treating his fiancée <unk> and will inevitably give in to his passion , let him marry her as he wishes . It is not a sin .
PRED:	Baina , bada , ongi ongi ongi ongi ongi , zeure burua , eta ongi ongi aterako du , eta bere burua bezala .
GOLD:	Gazte grinatsu batek bere neskatxarekin ez dela ongi jokatzen ari eta ezkondu egin behar duela uste badu , bete dezala bere asmoa , eta ezkon daitezela ; ez du bekaturik egiten .

ID:	1625
INPUT:	But my people have stubborn and rebellious hearts.They have turned away and abandoned me .
PRED:	Baina ni , Jauna , ene herria , baztertu eta baztertu egin dut .
GOLD:	Baina zuekherri hezikaitza eta desleiala zarete ; niregandik urruti joan zarete .

ID:	1626
INPUT:	Now , most people would not be willing to die for an upright person , though someone might perhaps be willing to die for a person who is especially good .
PRED:	Orain , bai , bai , bai , bai , bai , bai , gizon bat , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , gizon bat bat bat bat bat bat bat bat bat bat bat bat bat bat bat bat bat , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai ,
GOLD:	Nekez hilko litzateke norbait pertsona zuzen baten alde ; agian bai , badaiteke norbait pertsona on baten alde hiltzeko prest egotea .

ID:	1627
INPUT:	“ Or suppose I were to pour out my fury by sending an <unk> into the land , and the disease killed people and animals alike .
PRED:	« Nik , zerbait eginez , aker bat bidaliko diot , eta abere eta abere bat harturik , gizaki eta abereak suntsituko ditu .
GOLD:	Edo demagun izurria bidaltzen dudala herrialdearen aurka eta heriotza zabaltzen dudala neure suminez , gizakiak eta abereak suntsituz ;

ID:	1628
INPUT:	They remained in prison for quite some time , and the captain of the guard assigned them to Joseph , who looked after them .
PRED:	Hala ere , preso hartu eta kartzelan sarrarazi zituen . Jose , Jose , Jose , Joseren ondoren ,
GOLD:	Guardiaburuak Joseren ardurapean utzi zituen.Denboraldi bat preso egon ondoren ,

ID:	1629
INPUT:	The Lord 's Challenge Continues
PRED:	Artalde eta oreina
GOLD:	Basastoa

ID:	1630
INPUT:	Listen to the word of the Lord , people of Jacob — all you families of Israel !
PRED:	Entzun , Jauna , Israelen Jainkoa , Jakoben herri osoa !
GOLD:	Entzun Jaunaren hitza , Jakoben ondorengook , Israelgo leinu guztiok .

ID:	1631
INPUT:	Yet even now , be free from your captivity ! Leave Babylon and the <unk> out this message ! Shout it to the ends of the earth ! The Lord has redeemed his servants , the people of Israel .
PRED:	Baina orain , israeldarrok , egin oihu , egin irrintzi , egin irrintzi Jaunari , bere herria ! Egin beza Jaunak , bere herria , bere herria !
GOLD:	Irten Babiloniatik , ihes egin babiloniarren artetik ! Adierazi mezua , iragarri poz-oihuz , helarazi lurraren bazterretaraino : « Jaunak askatu du Israelbere zerbitzaria ! »

ID:	1632
INPUT:	“ I tell you , her sins — and they are many — have been forgiven , so she has shown me much love . But a person who is forgiven little shows only little love . ”
PRED:	« Bene-benetan diotsuet : Bekatu eta bekatu egiten duena , bekatu egiten duena , bekatua egiten duena , bekatua egiten du .
GOLD:	Beraz , hau diotsut : Bekatu asko ditu , baina hainbesteko maitasuna ageri badu , Jainkoak barkatu dizkion seinalea da ; gutxi barkatzen zaionak maitasun gutxi agertzen du .

ID:	1633
INPUT:	Jesus Preaches in Galilee
PRED:	Pedroren hitzaldia
GOLD:	Jesusek bere nagusitasuna azaldu sinagogan

ID:	1634
INPUT:	And among all the parts of the body , the tongue is a flame of fire . It is a whole world of wickedness , corrupting your entire body . It can set your whole life on fire , for it is set on fire by hell itself .
PRED:	eta atal guztiek , berriz , gaiztoaren gorputz bat eta sutara botatzen du ; zure gorputza , berriz , su handia izango duzu , eta sutara botako .
GOLD:	Mihia ere sua da , gaiztakeriazko mundua : gure beste gorputz-atalen artean jarrita , gorputz osoa kutsatzen du eta , infernuko suaz pizturik , sutan jartzen du bizitzaren gurpila .

ID:	1635
INPUT:	They said to me , “ <unk> are not going well for those who returned to the province of Judah . They are in great trouble and disgrace . The wall of Jerusalem has been torn down , and the gates have been destroyed by fire . ”
PRED:	Orduan , esan zidan : « Ez dira Jerusalemdik etorritako etorritako etorritako etorritako etorritako hiri handia , Jerusalem eta Jerusalemgo ateetan barrena ibili dira » .
GOLD:	Eta erantzun zidaten : « Erbestealditik libre gelditu direnak zoritxar handian eta egoera lotsagarrian daude Juda eskualdean ; Jerusalemgo harresiak , berriz , zuloz beteak daude , eta hiriko ateak suak kiskaliak » .

ID:	1636
INPUT:	You boast , “ We have struck a <unk> to cheat deathand have made a deal to <unk> the <unk> coming destruction can never touch us , for we have built a strong refuge made of lies and deception . ”
PRED:	« Izan ere , jo dugu , urruti urruti , eta urruti urruti urruti bihurtu gara , eta ez dugu kalterik egin » .
GOLD:	Hau diozue : « Ituna egina dugu Herioarekin , tratua Hildakoen Egoitzarekin : ezbehar suntsigarria datorrenean , ez gaitu harrapatuko , gezurra hartu baitugu babes , maltzurkeria gordeleku » .

ID:	1637
INPUT:	So the men did as Joshua had commanded them . They took twelve stones from the middle of the Jordan River , one for each tribe , just as the Lord had told Joshua . They carried them to the place where they camped for the night and constructed the memorial there .
PRED:	Orduan , Josuek agindu bezala egin zuten , Jordan ibaia igaro eta Jordan ibaia igaro zituzten , Jaunak Moisesi agindu bezala .
GOLD:	Josuek agindu bezala egin zuten israeldarrek : Jordan erditik hamabi harri , israeldar leinuak hainbat harri , hartu , gaua igaroko zuten lekura eraman eta bertan ezarri zituzten , Jaunak Josueri agindu bezala .

ID:	1638
INPUT:	Encouragement to Be Faithful
PRED:	Jakinduria eta otoitza
GOLD:	Jainkoari eskerrak

ID:	1639
INPUT:	No hope remains , for I will unleash my anger against you.I will call you to accountfor all your detestable sins .
PRED:	Izan ere , ez dut hondatuko hondatuko , eta zuen aurka hustuko dut zuen aurka , eta zuen jokabide askoren ordaina emango dizut .
GOLD:	Zuretzat ere amaiera da orain : neure haserrea isuriko dut zure kontra , zeure jokabidearen arabera epaituko zaitut eta egintza higuingarri guztien kontu eskatuko .

ID:	1640
INPUT:	And here again , directly opposite the outer gateway , was another gateway that led into the inner courtyard . The distance between the two gateways was 175 feet .
PRED:	Gero , kanpoko atarira irten eta kanpoko atarira eraman zuen ; beste bi metro eta erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko tartea zegoen .
GOLD:	Barneko atariak ere bazuen sarrera bat hegoaldera . Bi sarreren arteko distantzia neurtu zuen gizonak : berrogeita hamar metro .

ID:	1641
INPUT:	As he was approaching the border of Egypt , Abram said to his wife , Sarai , “ Look , you are a very beautiful woman .
PRED:	Orduan , Abimelekek esan zuen : — Begira , Abram , Agar , Agar , oso oso oso oso oso oso oso oso ederra zen .
GOLD:	Hara iristear zegoela , Sarai bere emazteari esan zion : « Adizu , badakit emakume ederra zarela .

ID:	1642
INPUT:	I will obey your <unk> do n't give up on me !
PRED:	Nire aginduak betetzen ez ditut gordeko , ezta nire esana ere .
GOLD:	Zure arauak nahi ditut gorde : ez nazazu inoiz eskutik utz !

ID:	1643
INPUT:	Then while they were sitting at the table , a command from the Lord came to the old prophet .
PRED:	Orduan , mahaian eseria zegoen profeta bat aurkitu zuten Jaunaren hitza .
GOLD:	Hortan , mahaian zeudelarik , Jainkoaren hitza etorri zitzaion itzularazi zuen profeta zaharrari ,

ID:	1644
INPUT:	May he remember all your <unk> look favorably on your burnt <unk>
PRED:	Gogoan izan bedi Jauna , zuen Jainkoa , zeure maitasunez .
GOLD:	Bidal diezazula laguntza bere santutegitik , eutsi zuri Sion menditik !

ID:	1645
INPUT:	Then he took a cup of wine and gave thanks to God for it . Then he said , “ Take this and share it among yourselves .
PRED:	Gero , kopa hartu eta , esker oneko otoitza egin ondoren , esan zien : « Hartu zeuek eta eman bakea » .
GOLD:	Eta , kopa harturik , esker oneko otoitza egin eta esan zuen : « Hartzazue eta eman elkarri .

ID:	1646
INPUT:	After that , the area was known as <unk> ( which means “ the place of burning ” ) , because fire from the Lord had burned among them there .
PRED:	eta bertan dagoen toki hari Egiptotik atera zen , esanez : « Izan ere , Jaunak erre egin zituen » .
GOLD:	Leku hari Tabera — hau da , « Sute » — ezarri zioten izena , Jaunaren sua israeldarren aurka bertan lehertu zelako .

ID:	1647
INPUT:	You have six days each week for your ordinary work , but the seventh day must be a Sabbath day of complete rest , a holy day dedicated to the Lord . Anyone who works on that day must be put to death .
PRED:	Sei egunez egingo duzue lan eta ez duzue ohiko lan arruntik egingo , eta egun sakratua izango da .
GOLD:	Sei egunez lan egingo duzue , baina zazpigarrena larunbata da , Jaunari sagaraturiko atseden-eguna . Larunbatez lan egiten duenak heriotza-zigorra izango du .

ID:	1648
INPUT:	They want to be known as teachers of the law of Moses , but they do n't know what they are talking about , even though they speak so confidently .
PRED:	Izan ere , Moisesen legea eta Moisesen legea betetzen dute , baina ez dute ulertzen , eta ez dute ulertzen .
GOLD:	lege-maisu izan nahian , esaten eta aho betean irakasten dutena ulertzen ez badute ere .

ID:	1649
INPUT:	As the goat goes into the wilderness , it will carry all the people 's sins upon itself into a desolate land .
PRED:	Ondoren , basamortuan barrena , aker bat hartuko du , lurralde osoa , eta eremu bihurtu da .
GOLD:	Akerrak berekin eramango ditu israeldarren erru guztiak eremu elkorrera . Akerra basamortura bidali ondoren ,

ID:	1650
INPUT:	The towns in these areas included <unk> , <unk> , Shimron , <unk> , and Bethlehem — twelve towns with their surrounding villages .
PRED:	baita hango hiri gotor hauek ere , hiri guztietan bizi dira : hamabi hiri , bederatzi hiri eta inguruko hiri .
GOLD:	Lurraldeak beste hauek ere hartzen zituen : Katat , Nahalal , Ximron , Idala eta Belen ; guztira hamabi hiri ziren , beren herrixkekin .

ID:	1651
INPUT:	I am writing to you who are mature in the faithbecause you know Christ , who existed from the beginning.I am writing to you who are young in the faithbecause you have won your battle with the evil one .
PRED:	Beraz , hau diotsuet nik , Jainko Aitak , diotsuet : mezua , hasieratik hasieratik hasieratik hasieratik hasieratik , mezua : mezua da hasieratik , eta zuek , Jainko Jaunak , esana » .
GOLD:	Zuei , gurasooi , diotsuet : Ezagutzen duzue hasieratik zen hura.Zuei , gazteoi , diotsuet : Garaitu duzue gaiztoa .

ID:	1652
INPUT:	The walls of the inner courtyard were built so that there was one layer of cedar beams between every three layers of finished stone .
PRED:	zedrozko zedrozko zedrozko zedrozko mahai zeuden , eta purpura more , soineko eta erdiko tartea zegoen .
GOLD:	Azkenean , harlanduzko hiru lerroko eta zedrozko habe-lerro bateko horma eraikiz , barneko ataria egin zuen .

ID:	1653
INPUT:	So Sarai said to Abram , “ The Lord has prevented me from having children . Go and sleep with my servant . Perhaps I can have children through her. ” And Abram agreed with Sarai 's proposal .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Abram : « Ea , Jauna , nire zerbitzaria , nire zerbitzaria ! » Eta esan zion : — Ea , Agar eta honen mirabe honen zerbitzaria .
GOLD:	eta Saraik esan zion Abrami : « Begira , Jaunak agor egin nau . Elkar zaitez , bada , nire mirabearekin . Beharbada , izango dut semerik haren bitartez » .Abramek onartu egin zuen Sarairen proposamena ,

ID:	1654
INPUT:	They demanded , “ By what authority are you doing all these things ? Who gave you the right to do them ? ”
PRED:	eta galdetu zieten : « Nork eman diguzu hori ? Nork eman dizun hori ? »
GOLD:	galdezka : — Zein aginpidez jokatzen duzu horrela ? Nork eman dizu horretarako aginpidea ?

ID:	1655
INPUT:	As he was speaking , a woman in the crowd called out , “ God bless your mother — the womb from which you came , and the breasts that nursed you ! ”
PRED:	Orduan , gizon batek , gizon batek dei egin zion , esanez : « Zeure amaren sabelean etorri zaizu ! »
GOLD:	Jesusek gauza hauek esaten ziharduela , emakume batek jendartetik deiadarka esan zion : — Zorionekoa sabelean eraman zintuen eta bularra eman zizun emakumea !

ID:	1656
INPUT:	Let his years be few ; let someone else take his position .
PRED:	Eman beza bakoitzak bere bizitza osoan , berak nahi duena !
GOLD:	Urri bitez haren egunak , har beza beste batek haren kargua .

ID:	1657
INPUT:	But little do they know that the dead are <unk> guests are in the depths of the grave .
PRED:	Baina , bai , bai , bai , bai , bai , bai , ez dakigu haren egoitza .
GOLD:	Ez daki beraren gonbidatuak hilik daudela , Hildakoen Egoitzan daudela jadanik .

ID:	1658
INPUT:	God gave you victory over Oreb and Zeeb , the commanders of the Midianite army . What have I accomplished compared to that ? ” When the men of Ephraim heard Gideon 's answer , their anger subsided .
PRED:	Hau dio Jaunak : « Hartu mila gudari bat , biak biak biak biak ! Zer dela-eta erabili behar dut zure aurka , izugarrizko hondamendia ? »
GOLD:	Zuen esku utzi ditu Jaunak Oreb eta Zeeb , madiandarren buruzagiak . Egintza horren aldean , nik ez dut deus ere egin.Hau esateak baretu egin zituen efraimdarrak .

ID:	1659
INPUT:	Josiah tore down the altars that the kings of Judah had built on the palace roof above the upper room of Ahaz . The king destroyed the altars that Manasseh had built in the two courtyards of the Lord 's Temple . He smashed them to bits and scattered the pieces in the Kidron Valley .
PRED:	Josiasek aldare gainean ezarri zituen Judako errege Joaxek Jaunaren etxe gainean ezarri zituen Judako errege Joaxek Jaunaren etxea eraikitzen zuen , eta beste bi aldare gainean ezarri zituen . Gero , Zedron errekara bota zituen .
GOLD:	Gainera , Judako erregeek Akazen goi-gelaren gainean eraikiak zituzten aldareak desegin zituen ; orobat Jaunaren etxeko bi atarietan Manasesek eraikiak zituenak ere . Bertan hautsi eta Zedron errekara jaurti zituen puskak .

ID:	1660
INPUT:	<unk> the Ark to Jerusalem
PRED:	Jerusalem berriaren esku utzi
GOLD:	Davidek kutxa Jerusalemera eraman

ID:	1661
INPUT:	Yet more and more people believed and were brought to the Lord — crowds of both men and women .
PRED:	Baina beste guztiek sinetsi egin zuten eta jendea , eta emakumeak , emakume eta emakume eta emakume eta emakume eta emakume asko ere .
GOLD:	Gero eta ugariagoa zen fedearen bidez Jaunari elkartzen zitzaizkionen taldea , gizon eta emakume .

ID:	1662
INPUT:	A Message about Jehoahaz
PRED:	Josiasen aurka
GOLD:	Joiakim erregeari

ID:	1663
INPUT:	Do n't fail to discipline your <unk> rod of punishment wo n't kill them .
PRED:	Ez utzi inolako kalterik egin , ezta jaramonik egin ere .
GOLD:	Ez izan beldur gaztea zigortzeko , makilakada batzuengatik ez da hilko eta ;

ID:	1664
INPUT:	The armies of Edom had again invaded Judah and taken captives .
PRED:	Israeldarrak ihesi joan ziren edomdarrak , eta Israelgo erregea eraman zuten .
GOLD:	Izan ere , edomdarrek berriro erasotua zuten Juda , eta preso asko hartuak zituzten .

ID:	1665
INPUT:	I take joy in doing your will , my God , for your instructions are written on my heart . ”
PRED:	Jauna , zuen Jainkoa , zure Jainkoa , zure arauak betetzen ditut gozamen » .
GOLD:	Horregatik diot : « Hemen nauzu » .Liburuan agintzen zait

ID:	1666
INPUT:	Greet <unk> , our co-worker in Christ , and my dear friend <unk> .
PRED:	Goraintziak , senideok , maitatu maitasunez .
GOLD:	Goraintziak Urbanori , Jesu Kristoren zerbitzuan laguntzaile izan dugunari , eta nire Estakis maiteari .

ID:	1667
INPUT:	So Gad came to David and asked him , “ Will you choose three years of famine throughout your land , three months of fleeing from your enemies , or three days of severe plague throughout your land ? Think this over and decide what answer I should give the Lord who sent me . ”
PRED:	Gad eta hiru urte zituen Gad eta esan zion : — Hiru urte eta hiru urte eta hiru urte eta hiru urte eta hiru urte hauetan Jaunak , esana » .
GOLD:	Joan zen , beraz , Gad Davidengana eta horren berri eman zion , esanez : — Zer nahi duzu : zazpi urteko gosealdia zeure lurraldean , hiru hilabeteko ihesaldia etsaia ondoren duzularik , ala hiru eguneko izurritea zeure lurraldean ? Hausnar ezazu , beraz , ea zer erantzun behar diodan bidali nauenari .

ID:	1668
INPUT:	They will live in the land I gave my servant Jacob , the land where their ancestors lived . They and their children and their grandchildren after them will live there forever , generation after generation . And my servant David will be their prince forever .
PRED:	Nire zerbitzaria izango dira , eta Jakoben herria biziko dira , eta nire zerbitzaria izango dira nire zerbitzaria , errege izango dira nire zerbitzaria , errege izango dira nire zerbitzaria .
GOLD:	Jakob nire zerbitzariari eman nion lurraldean biziko dira , non bizi izan baitziren haien gurasoak ere . Han biziko dira beraiek eta beraien ondorengoak betiko , eta David nire zerbitzaria izango dute buruzagi betiko .

ID:	1669
INPUT:	They take bribes to let the wicked go free , and they punish the innocent .
PRED:	Gaiztoak zigortu egingo du , eta ez du errukirik izango .
GOLD:	errudunari diru-trukearrazoi emateneta errugabeari zuzenbideaukatzen diozuenok !

ID:	1670
INPUT:	Instead , you will see Zion as a place of holy festivals.You will see Jerusalem , a city quiet and <unk> will be like a tent whose ropes are <unk> whose <unk> are firmly fixed .
PRED:	Baina zuek , Sion hiri santua ikusiko duzu , Jerusalem , hiri santua baita Jerusalem , hiri santua baita Jerusalem .
GOLD:	Begira Sioni , geure jaiakospatzen dituguneko hiriari.Ikus Jerusalem , bizitoki lasaia , egoitza finkoa , inork ziririk aterako ez dioneta sokarik etengo ez dionoihal-etxolaren pareko .

ID:	1671
INPUT:	Then she became pregnant again and gave birth to another son , and she named him Onan .
PRED:	Haurdun gelditu zen berriro eta beste seme bat eman zion .
GOLD:	Berriro ere haurdun gelditu eta emazteak beste seme bat izan zuen , eta Onan eman zion izen .

ID:	1672
INPUT:	The people were amazed at his teaching , for he taught with real authority — quite unlike the teachers of religious law .
PRED:	txunditurik zegoen jende guztia txunditurik zegoen , eta honela irakasten zien : « Izan ere , lege-maisu eta lege-maisu » .
GOLD:	Haren irakaspenaz txunditurik zegoen jende guztia , nagusitasunez irakasten baitzien eta ez lege-maisuek bezala .

ID:	1673
INPUT:	Jeremiah Condemns Hananiah
PRED:	Jeremias profetaren otoitza
GOLD:	Jeremias eta Hananias profetak aurrez aurre

ID:	1674
INPUT:	As the Scriptures say , “ People are like grass ; their beauty is like a flower in the <unk> grass withers and the flower fades .
PRED:	Liburu Santuak dioen bezala : belarra bezain gogorra da belarra bezala , belarra bezain gorri eta ihartzen da .
GOLD:	Honelaxe dio Liburu Santuak ere : Gizaki oro belarraren pareko da , haren edertasuna landako lorearena bezalakoa : ihartzen da belarra , erortzen lorea ;

ID:	1675
INPUT:	He guards the paths of the justand protects those who are faithful to him .
PRED:	Lagun hurkoaren aurka egiten du , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	zuzenbideari jarraitzen diotenak babesten ditueta berarekin leial direnak zaintzen .

ID:	1676
INPUT:	After waiting another seven days , Noah released the dove again .
PRED:	Zazpi egunen buruan , berriro bidali ondoren , beste zazpi egunez jo zuen .
GOLD:	Beste zazpi egun itxaron eta berriro bidali zuen usoa ontzitik .

ID:	1677
INPUT:	And may your name be honored forever so that everyone will say , ‘ The Lord of Heaven 's Armies is God over Israel ! ' And may the house of your servant David continue before you forever .
PRED:	Eta zure izena izango dute , Jaun honen , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , haren etxea izanen duzu , zure zerbitzari Daviden aurrean .
GOLD:	Izan bedi handietsia zure izena beti ! Esan bezate : “ Jaun ahalguztiduna Israelen Jainkoa ! ” Eta iraun beza zure aurrean , morroi duzun David honen ondorengotzak .

ID:	1678
INPUT:	“ Do n't let anyone know you told me this , ” the commander warned the young man .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ez dakit gizon bat bidali .
GOLD:	Gudalburuak bidali egin zuen mutila , esanez : — Ez esan inori honen berri eman didazunik .

ID:	1679
INPUT:	“ Make the Tabernacle from ten curtains of finely woven linen . Decorate the curtains with blue , purple , and scarlet thread and with skillfully embroidered cherubim .
PRED:	« purpura more , purpura more , gorri eta gorriminez eta gorriminez eta liho-hari bihurrituz apain bordatu zituzten .
GOLD:	« Egin egoitza liho-hari bihurrituz eta purpura more , gorri eta gorriminez eginiko hamar zapiz , eta bordatu horietan apain izaki hegaldunak .

ID:	1680
INPUT:	During the forty days after he suffered and died , he appeared to the apostles from time to time , and he proved to them in many ways that he was actually alive . And he talked to them about the Kingdom of God .
PRED:	Berrogei egunen buruan hil ondoren , Jesus hil egin zen , eta beste apostoluek buruz buruz agertu zitzaien , eta beraiek ere , Jainkoaren erregetza hots egin zien .
GOLD:	Jesus apostoluei agertu zitzaien bere heriotzaren ondoren eta bizirik zegoeneko froga asko eman zizkien , berrogei egunez bere burua ikustera emanez eta Jainkoaren erregetzaz hitz eginez .

ID:	1681
INPUT:	The construction of the Temple of God began in midspring , during the second year after they arrived in Jerusalem . The work force was made up of everyone who had returned from exile , including Zerubbabel son of Shealtiel , Jeshua son of Jehozadak and his fellow priests , and all the Levites . The Levites who were twenty years old or older were put in charge of rebuilding the Lord 's Temple .
PRED:	Jainkoaren etxea eraikitzen hasi ziren , ehun eta hogei urtez igo ziren . Gero , lebitarrek , lebitarrak eta lebitarrak , apaiz eta lebitarrak , apaiz eta lebitarrak , apaiz eta lebitarrak , apaiz lebitarrek Jaunaren etxera igo ziren .
GOLD:	Jerusalemera , Jainkoaren etxera , itzuli ondoko bigarren urteko bigarren hilean ekin zioten lanari Xealtielen seme Zorobabelek eta Jotzadaken seme Josuek , beren apaiz-ahaideekin , lebitarrekin eta gatibualditik Jerusalemera etorriekin ; Jaunaren etxeko lanen arduradun hogei urtez gorako lebitarrak jarri zituzten .

ID:	1682
INPUT:	But my favor will not be taken from him as I took it from Saul , whom I removed from your sight .
PRED:	Baina ez dut inola ere eraman , eskutik eskutik eskutik kendu nahi dut .
GOLD:	Hala ere , ez dut neure onginahia harengandik baztertuko , Saulengandik baztertu nuen bezala , baztertu egin bainuen neure aurretik bera .

ID:	1683
INPUT:	But the officer in charge of the prisoners listened more to the ship 's captain and the owner than to Paul .
PRED:	Baina ehuntariak , ehuntariak , jauregiko buru zegoen ; gero , Erromako hiritar bat harturik , Paulo ere bildu zuen .
GOLD:	Baina ehuntariak fede gehiago zuen lemazain eta patroiarengan Pauloren esanetan baino .

ID:	1684
INPUT:	And after my body has decayed , yet in my body I will see God !
PRED:	Nire gorputza hila bada , nire gorputza hila hila dela .
GOLD:	Nire larruazal hau desegin ondoren , gorputzik gabe , Jainkoa ikusiko dut .

ID:	1685
INPUT:	I tell you , he will grant justice to them quickly ! But when the Son of Man returns , how many will he find on the earth who have faith ? ”
PRED:	Bene-benetan diotsuet : Gizonaren Semea emango dizuet , Gizonaren Semea Gizonaren Semea noiz etorriko den hori ? »
GOLD:	Berehala egingo diela justizia diotsuet . Baina Gizonaren Semea datorrenean , aurkituko ote du horrelako sinesmenik munduan ? »

ID:	1686
INPUT:	Both the sanctuary and the Most Holy Place had double doorways ,
PRED:	eta toki berean , egoitza , egoitzaren inguruan ,
GOLD:	Bi orriko ate batetik sala handira sartzen zen , eta beste ate batetik toki santu-santura .

ID:	1687
INPUT:	Dear brothers and sisters , I urge you in the name of our Lord Jesus Christ to join in my struggle by praying to God for me . Do this because of your love for me , given to you by the Holy Spirit .
PRED:	Senideok , Jesu Kristo gure Jaunaren izenean idazten dizuet , Jesu Kristo gure Jaunaren izenean , niregan ari zareten bezala .
GOLD:	Jesu Kristo gure Jaunarengatik eta Espirituak ematen digun maitasunagatik , eskabide hau egiten dizuet , senideok : lagun diezadazuela eginahalean , Jainkoari nire alde otoitz eginez ,

ID:	1688
INPUT:	So a <unk> went out to meet Jehu and said , “ The king wants to know if you are coming in peace. ” Jehu replied , “ What do you know about peace ? Fall in behind me ! ” The watchman called out to the king , “ The messenger has met them , but he 's not returning . ”
PRED:	Heldu zen Jehu eta esan zion : — Heldu zenean , esan zion erregeari : — Ba al duzu hori ? Jehuk erantzun : — Ene errege jauna .
GOLD:	Hala , joan zen zaldizkoa gudari-taldearengana eta esan zuen : — Erregeak bakez zatozten galdetzen du.Jehuk , orduan : — Zer axola dizu bakeak ? Zatoz nire atzetik.Zelatariak esan zuen : — Heldu da haiengana mezularia , baina ez dator itzulian .

ID:	1689
INPUT:	But if the slave <unk> within a day or two , then the owner shall not be punished , since the slave is his property .
PRED:	Hala ere , morroi nahiz emakumea ere , eta bi alabak ez badu , ez da ohiko lan arruntik egingo .
GOLD:	Baina egun bat edo bi bizirik irauten badu , ez dute kondenatuko , berea baitzuen esklaboa .

ID:	1690
INPUT:	Give him this message from the Sovereign Lord : Gog , I am your enemy !
PRED:	Adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : Neu naiz Jauna !
GOLD:	Adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : Gog , zure kontra nator , Mexek eta Tubalgo buruzagi nagusi horren kontra .

ID:	1691
INPUT:	The priest will offer one bird for a sin offering and the other for a burnt offering . Through this process , the priest will purify the man before the Lord for his discharge .
PRED:	Apaizak miatu egingo du apaizak , eta bestea barkamen-ohikunea egiteko , eta barkatua izango da Jaunaren aurrean .
GOLD:	Apaizak bata barkamen-oparitzat eta bestea erre-oparitzat eskainiko ditu . Honela , jariodunaren aldeko garbikuntza-ohikunea egingo du Jaunaren aurrean .

ID:	1692
INPUT:	But Amasa lay in his blood in the middle of the road , and Joab 's man saw that everyone was stopping to stare at him . So he pulled him off the road into a field and threw a cloak over him .
PRED:	Hil zenean , Joabek odola sartu eta atzetik joan zen . Joabek atzetik atzetik atzetik atzetik atzetik atzetik atzetik atzetik atzetik joan zen .
GOLD:	Amasa , odoletan blai , bidearen erdian zetzan . Jende guztia gorpuaren ondoan gelditzen zela ikustean , gudari hark bidetik zelaira eraman eta oihalez estali zuen Amasa ; bestela , haren ondora heltzen ziren guztiak gelditu egiten baitziren .

ID:	1693
INPUT:	Moses himself was so frightened at the sight that he said , “ I am terrified and trembling . ”
PRED:	Moisesek , ordea , alde egin zuen , eta esan zien : « Neu naiz » .
GOLD:	Hain zen izugarria ikuskaria , non Moisesek berak ere honela baitzioen : Beldur-ikaraz nago .

ID:	1694
INPUT:	The sea belongs to him , for he made <unk> hands formed the dry land , too .
PRED:	itsas handiak egin du , berak aukeratu , eta lur azpiko urak ezarri .
GOLD:	Berea du itsasoa , berak egina , eta lehorra , bere eskuz moldatua .

ID:	1695
INPUT:	Then God told Noah and his sons ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jainkoa :
GOLD:	Jainkoak Noeri eta beronen semeei esan zien , gainera :

ID:	1696
INPUT:	Later the man moved to the land of the Hittites , where he built a town . He named it Luz , which is its name to this day .
PRED:	Orduan , gizon bat eraiki zuen , eta bertan gelditu zen . Han eraiki zion izen .
GOLD:	Gizon hark , berriz , hititen lurraldera joan eta hiri bat eraiki zuen ; Luz izena eman zion eta hala deritza gaurdaino .

ID:	1697
INPUT:	<unk> : Jesus Appears to Seven Disciples
PRED:	Jesusek beste zazpi ikasleei agertu zitzaien :
GOLD:	Jesus zazpi ikasleri agertu

ID:	1698
INPUT:	He overlaid it inside and outside with pure gold , and he ran a molding of gold all around it .
PRED:	Urre garbiz jantzi zuen , eta ezarri urrezko hegala inguru guztian .
GOLD:	Urre garbiz urreztatu zituen barne eta kanpoaldeak , eta urrezko hegala ezarri zion inguru guztian .

ID:	1699
INPUT:	Jesus Feeds Five Thousand
PRED:	Jesusek jendetzari jaten eman
GOLD:	Jesusek jendetzari jaten eman

ID:	1700
INPUT:	No wonder our hearts have melted in fear ! No one has the courage to fight after hearing such things . For the Lord your God is the supreme God of the heavens above and the earth below .
PRED:	Gauza bera ere okertu dira , eta erabat suntsitu ditu ; horrela , Jainko Jaunak , zuen Jainkoa , zuen Jainkoa , hegaldun eta lur azpiko urak .
GOLD:	Hori guztia jakitean , adoregabeturik , arnasa ere galduta gelditu gara zuen aurrean . Izan ere , Jauna , zuen Jainkoa , Jainko da goian zeruan eta behean lurrean .

ID:	1701
INPUT:	All kings will bow before him , and all nations will serve him .
PRED:	Haren aurrean ahuspezten dira , eta herri guztiek ikusiko dute herri guztiek .
GOLD:	Agur bezate ahuspezturik errege guztiek , jar bekizkio menpean nazio guztiak !

ID:	1702
INPUT:	When they brought them out , Joshua told the commanders of his army , “ Come and put your feet on the kings ' <unk> ” And they did as they were told .
PRED:	Orduan , Josuek esan zien : « Zatozte , hartu zeurekin ! » Orduan , esan zieten : « Zoazte zeuen errege » .
GOLD:	eta Josuerengana eraman zituzten . Josuek israeldar guztiei dei egin eta guduan berarekin ibilitako gudalburuei agindu hau eman zien : « Hurbil zaitezte eta zapaldu errege hauei lepoa » . Halaxe egin zuten .

ID:	1703
INPUT:	So from the time they left Mount Sinai , the Israelites wore no more jewelry or fine clothes .
PRED:	Egun hartan , Jakobek itsas urek ez zuten ezagutu , ezta jantziak ere soinean ere .
GOLD:	Honela , Horeb menditik aurrera , ez zuten israeldarrek festa-jantzirik erabili .

ID:	1704
INPUT:	Ten <unk> of vineyard will not produce even six gallons of <unk> baskets of seed will yield only one basket of grain . ”
PRED:	eta zazpi zekor izango duzue , zazpi zekor eta zazpi kilo irin hartuko ditu » .
GOLD:	Hiru hektareako mahastiakzahagi erdi bat ardo besterikez du emango ; hamar anega hazikanega bat ale besterik ez » .

ID:	1705
INPUT:	for I know you are an expert on all Jewish customs and <unk> . Now please listen to me patiently !
PRED:	Ongi dakizue , bada , Ester erreginari asmoz asmoz asmoz asmoz asmoz asmoz .
GOLD:	eta , areago , zu juduen ohitura eta eztabaidak ongi ezagutzen dituzuna izanik . Entzun iezadazu , beraz , otoi , eroapenez .

ID:	1706
INPUT:	When you dig a well , you might fall in.When you demolish an old wall , you could be bitten by a snake .
PRED:	Orain , ordea , ikusten baduzu , bota egingo dituzu , eta bota egingo dituzu , zizta eginez .
GOLD:	Zuloa dagiena bertan da eroriko , horma botatzen duenarisugeak zizta egingo .

ID:	1707
INPUT:	Give us each day the food we need ,
PRED:	Emaguzu egun bateko ogia ,
GOLD:	emaguzu egunean eguneko ogia ,

ID:	1708
INPUT:	The prophet Jeremiah gave this message to Seraiah son of Neriah and grandson of <unk> , a staff officer , when Seraiah went to Babylon with King Zedekiah of Judah . This was during the fourth year of Zedekiah 's reign .
PRED:	Jeremias profetak , Natan profeta bat hartu eta Xafanen biloba zen mezu hau eman zion Jeremiasi : Babiloniako errege Nabukodonosorren erregealdiko hirugarren urtean , Sedekias erregearen seme Sedekias .
GOLD:	Mandatu bat eman zion Jeremias profetak Neriasen seme eta Mahseiasen biloba Seraiasi , Judako errege Sedekiasen laguntzaileari , erregearekin batera Babiloniara joan zenean . Sedekiasen erregealdiko laugarren urtea zen .

ID:	1709
INPUT:	“ Do n't let foreigners who commit themselves to the Lord say , ‘ The Lord will never let me be part of his people . 'And do n't let the eunuchs say , ‘ I 'm a dried-up tree with no children and no future . '
PRED:	« Ez esan inori : “ Ez dezala Jaunak nire herria , ez dezala inork horrelakorik ! » Eta ez dezala inork erantzun : “ Ez dezala ezer falta ” .
GOLD:	Jaunari atxiki zaion atzerritarrakez dezala inola ere esan : « Bere herritik baztertuegin nau Jaunak » .Irenduak ere ez dezala esan : « Zuhaitz ihartua besterik ez naiz » .

ID:	1710
INPUT:	Do n't you realize that those who do wrong will not inherit the Kingdom of God ? Do n't fool yourselves . Those who indulge in sexual sin , or who worship idols , or commit adultery , or are male prostitutes , or practice homosexuality ,
PRED:	Ez al dakizue , bada , Jainkoaren erreinua erreinua erreinua erreinua erreinuaren antzeko , ez harritu egiten , ez harritu egiten dituzten gaiztakeriengatik , ez dituzten gaiztakeriengatik , ez dituzten gaiztakeriengatik , ez dituzten gaiztakeriengatik , ez diezue inolako kalterik egin , ez dituzten gaiztakeriengatik , ez dituzten bezala .
GOLD:	Ez al dakizue bidegabeek ez dutela Jainkoaren erreinua iritsiko ? Ez engaina zeuen buruak ! Lizunek , sasijainkozaleek , adulteriogileek , emakeria-zaleek , sodomitek ,

ID:	1711
INPUT:	( Barabbas was in prison for taking part in an insurrection in Jerusalem against the government , and for murder . )
PRED:	Barrabas zeritzan kartzelan zegoen , Barrabas eta Joan Bataiatzailearen galdera hau eman zioten .
GOLD:	Barrabas hau , hirian gertaturiko matxinada eta giza hilketa batengatik kartzelan sartua zuten .

ID:	1712
INPUT:	Anyone who hates me also hates my Father .
PRED:	Nire gorroto duena gorroto duena ere gorroto diona .
GOLD:	Niri gorroto didanak , gorroto dio nire Aitari ere .

ID:	1713
INPUT:	This was done late on Friday afternoon , the day of preparation , as the Sabbath was about to begin .
PRED:	Ilunabarrean , ilundu egin zen eguna , eta larunbata hasi zen .
GOLD:	Festarako prestaketak egiteko eguna zen eta larunbata hastera zihoan .

ID:	1714
INPUT:	Smoke streams from its <unk> <unk> from a pot heated over burning rushes .
PRED:	eta lurraldea hartu zuen , kanpalekutik urruti .
GOLD:	Geziek ez diote ihes eragiten , habaila-harriak lasto bihurtzen zaizkio .

ID:	1715
INPUT:	“ Appoint judges and officials for yourselves from each of your tribes in all the towns the Lord your God is giving you . They must judge the people fairly .
PRED:	« Aukera itzazue zeuek eta leinu guztiei , leinu guztiei , Jaunak zeuen Jainkoak , bere Jainkoak aukeratuko duen bezala .
GOLD:	« Epaileak eta funtzionarioak ezarriko dituzue leinuetan , Jaunak zeuen Jainkoak emango dizkizuen hiri bakoitzean , herritarren auziak zuzenbidez erabaki ditzaten .

ID:	1716
INPUT:	But you say it is all right for people to say to their parents , ‘ Sorry , I ca n't help you . For I have vowed to give to God what I would have given to you . '
PRED:	Baina hau esan zien : « Ez horixe ! Ez horixe ! Ez horixe ! Ez dut horrelakorik egin nahi , ezta zer egin ere » .
GOLD:	Zuek , ordea , beste hau diozue : Norbaitek aitari edo amari esaten badio « Zuri eman behar nizukeena “ Korban ” da ( hau da , Jainkoarentzat opari ) » ,

ID:	1717
INPUT:	See how these enemies insult you , <unk> foolish nation has dishonored your name .
PRED:	Begira , Jauna , ez duzu ahazten zure izena , ezta zure izena ere .
GOLD:	Gogoan har , Jauna : etsaiak irain egiten dizu , herri burugabeak zure izenari mespretxu .

ID:	1718
INPUT:	The Israelites surrounded the men of Benjamin and chased them relentlessly , finally <unk> them east of Gibeah .
PRED:	Israeldarrak ihesi joan ziren israeldarrak , Datan eta garaitu egin zuten kanpalekua .
GOLD:	benjamindarrak , eta inguratu , pertsegitu eta Gibearen ekialderaino atsedenik eman gabe oinperatu zituzten .

ID:	1719
INPUT:	David <unk> Solomon King
PRED:	Salomon errege Jerusalemen bizi zen Salomon errege Jerusalemen .
GOLD:	Natan eta Betsabe Salomonen alde

ID:	1720
INPUT:	And when he took the scroll , the four living beings and the twenty-four elders fell down before the Lamb . Each one had a harp , and they held gold bowls filled with incense , which are the prayers of God 's people .
PRED:	Gero , lau izaki hegaldun eta lau izaki hegaldun eta hogeita lau idi , hogeita lau idi eta hogeita lau izaki hegaldun zituen .
GOLD:	Liburua hartu zuenean , lau izakiak eta hogeita lau zaharrak Bildotsaren aurrean ahuspeztu ziren . Zitara bana zuten eta intsentsuz beteriko urrezko ontziak , Jainkoarenak direnen otoitzen adierazgarri .

ID:	1721
INPUT:	I saw the way she was going , defiling herself just like her older sister .
PRED:	Hori ikustean , bere maitaleen atzetik joan nintzen bezala .
GOLD:	Eta kutsatua zegoela ikusi nuen , biak bide beretik zebiltzala .

ID:	1722
INPUT:	And God answered Leah 's prayers . She became pregnant again and gave birth to a fifth son for Jacob .
PRED:	Leak erantzun zion : — Haurdun gelditu zen , eta Esau eman zion izen .
GOLD:	Jainkoak Learen eskaria aditu zuen : haurdun gertatu eta bosgarren semea eman zion Jakobi .

ID:	1723
INPUT:	About eight days later Jesus took Peter , John , and James up on a mountain to pray .
PRED:	Handik hiru egunera , Pedro eta Joan tenplura joan zen , Pedro eta otoitz egin zion .
GOLD:	Hitzaldi honetatik zortziren bat egunera , Pedro , Joan eta Santiago berekin hartu eta mendira igo zen Jesus , otoitzera .

ID:	1724
INPUT:	“ Go in , ” he said , “ and see the wicked and detestable sins they are committing in there ! ”
PRED:	Jesusek esan zien : « Zoaz eta gaiztoa gaiztoa gaiztoa , biak biak dira » .
GOLD:	Orduan , esan zidan : « Sartu eta ikusi hauek hemen egiten ari diren higuingarritasun izugarriak » .

ID:	1725
INPUT:	the widow must walk over to him in the presence of the elders , pull his sandal from his foot , and spit in his face . Then she must declare , ‘ This is what happens to a man who refuses to provide his brother with children . '
PRED:	Etxera sartzean , neskameak jotzen badu , haren aurrean ahuspeztu eta lotu egingo diote , esanez : “ Ez horixe , zeure anaia ” esaten , anaia ” .
GOLD:	koinatak , hurbilduz , sandalia erantziko dio eta aurpegira listua botako herri-arduradunen aurrean , esanez : “ Hara zer egiten zaion bere anaiari familia eman nahi ez dion gizonari ” .

ID:	1726
INPUT:	They will join forces to swoop down on Philistia to the <unk> they will attack and plunder the nations to the <unk> will occupy the lands of Edom and Moab , and Ammon will obey them .
PRED:	Tiroren aurkako gudua izango dira , Egiptoren aurka borrokatzeko asmoz asmoz asmoz asmoz asmoz asmoz asmoz . Honela dio Jaunak :
GOLD:	Biek elkar harturik , mendebaldeko filistearreiatzetik erasoko diete , sortaldeko herrieiaberastasunak kenduko.Edom eta Moaben jabe egingo dira , eta amondarrakmenpeko izango dituzte .

ID:	1727
INPUT:	You are dressed in a robe of <unk> stretch out the <unk> curtain of the heavens ;
PRED:	urre garbiz estali duzu , moztu mendiak moztu .
GOLD:	argiz inguratua soinekoz bezala.Oihal-etxola bezala zabaltzen duzu zerua ,

ID:	1728
INPUT:	When Jesus saw his mother standing there beside the disciple he loved , he said to her , “ Dear woman , here is your son . ”
PRED:	Jesus bere ama ikusi zuenean , bere ama ikusi zuen , eta esan zion : — Ene seme .
GOLD:	Jesusek , bere ama eta honen ondoan maite zuen ikaslea ikusirik , esan zion amari : « Emakume , horra hor zure semea » .

ID:	1729
INPUT:	This is the account of Jacob and his family . When Joseph was seventeen years old , he often <unk> his father 's flocks . He worked for his half brothers , the sons of his father 's wives Bilhah and Zilpah . But Joseph reported to his father some of the bad things his brothers were doing .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jakob : Jose eta berrogeita hamar urtez bizi izan zen Jakob , eta anaia anaia anaia anaia anaia anaia , eta honen semeak bere aitaren semeak , eta honen anaiei .
GOLD:	Hona Jakoben senitartearen historia.Jose , hamazazpi urteko gaztea zelarik , artzaintzan zebilen bere anaiekin , bere aitaren emazte Bilha eta Zilparen semeekin . Josek bere anaien gaiztakeriaren berri ematen zion aitari .

ID:	1730
INPUT:	As Jesus and his disciples approached Jerusalem , they came to the towns of Bethphage and Bethany on the Mount of Olives . Jesus sent two of them on ahead .
PRED:	Jerusalemera hurbildu zirenean , Oliamendi inguruko Betfage eta inguruko Betfage eta hamabi hiri bidali zituen .
GOLD:	Jerusalemera hurbildu zirenean , Oliamendi inguruko Betfage eta Betania herrixketara iritsirik , bere ikasleetako bi bidali zituen Jesusek ,

ID:	1731
INPUT:	And give them this message from the Sovereign Lord : I will gather the people of Israel from among the nations . I will bring them home to their own land from the places where they have been scattered .
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : Nik bilduko ditut Israel herria , beraien artetik bereizi eta beraien artean sakabanatuko ditut .
GOLD:	Gero , adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : Egon direneko nazioen artetik batuko ditut israeldarrak ; alde guztietatik bildu eta beren lurraldera eramango ditut .

ID:	1732
INPUT:	Then the glory of the moon will <unk> , and the brightness of the sun will fade , for the Lord of Heaven 's Armies will rule on Mount <unk> will rule in great glory in Jerusalem , in the sight of all the leaders of his people .
PRED:	Ondoren , haren ospea , bere mendi santuaren ospea , beraren ospea , Jaun ahalguztiduna , beraren ospea , Sion hiri guztietan joko du Sion .
GOLD:	Jaun ahalguztidunaSion mendian , Jerusalemen , errege izango denean , ilargia eta eguzkiaezkutatu egingo dira lotsaz , hain azalduko baita ospetsu , bere zerbitzariez inguraturik .

ID:	1733
INPUT:	plotting how to capture Jesus secretly and kill him .
PRED:	Jesus nola atxilotuko atxilotuko , eta hil egin zuen .
GOLD:	eta Jesus maltzurkeriaz atxilotzea eta hiltzea erabaki zuten .

ID:	1734
INPUT:	The king will return to his own countryby the same road on which he came.He will not enter this city , says the Lord .
PRED:	« Nire bidetik itzuliko da ; ez da sartuko , ez da sartuko » .Jaunak esan du .
GOLD:	Etorri den bidetik itzuliko da ; ez da sartuko hiri honetan.Hala diot nik , Jaunak .

ID:	1735
INPUT:	But a married man has to think about his earthly responsibilities and how to please his wife .
PRED:	Baina beste batekin ezkontzen bada , bere emaztearekin bere emaztearekin , bere emaztea bere emaztea bere emaztea bere emaztea .
GOLD:	ezkondua , berriz , munduko gauzez , bere emazteari atsegin nola emango ,

ID:	1736
INPUT:	and they ran throughout the whole area , carrying sick people on mats to wherever they heard he was .
PRED:	Jendea beste aldera joan ziren , hango lurralde osoa hartu zuten .
GOLD:	eta lurralde hartan guztian barrena joan ziren ; eta Jesus non , haraxe eramaten zizkioten gaixoak ohatiletan .

ID:	1737
INPUT:	woolen or linen fabric , the hide of an animal , or anything made of leather .
PRED:	Beraz , larru nahiz lihozko jantzian nahiz lihozko jantzian nahiz lihozko jantzian nahiz barnean .
GOLD:	edo ehunean , larruan nahiz edozein larrukitan mantxa agertzen bada ,

ID:	1738
INPUT:	And the Lord will strike the lands of the north with his fist , destroying the land of <unk> will make its great capital , Nineveh , a desolate wasteland , parched like a desert .
PRED:	Jaunak dio : « Nazioen aurka nator , eremu bihurtuko da , eta eremu bihurtuko da , bizilagunik gabeko eremu bihurtuko da .
GOLD:	Iparraldearen aurkaluzatuko du eskua Jaunak : Asiria erabat galduko dueta Ninive hondamendi bihurtuko , basamortua bezain gorri .

ID:	1739
INPUT:	Elimelech <unk> His Family to Moab
PRED:	Kanaan lurraldean
GOLD:	Elimelek eta bere familia Moaben

ID:	1740
INPUT:	But God shows his anger from heaven against all sinful , wicked people who <unk> the truth by their wickedness .
PRED:	Baina Jainkoak bere sumina piztu du , bere haserrea bere grina txarren arabera bizi direnak .
GOLD:	Ikusten ari gara Jainkoak bere haserrea agertzen duela gizon-emakume guztien gain zerutik , sinesgabe eta zuzengabe direlako , eta beren zuzengabekeriaz egia ito egin dutelako .

ID:	1741
INPUT:	Suddenly there was a great earthquake ! For an angel of the Lord came down from heaven , rolled aside the stone , and sat on it .
PRED:	Bat-batean , lurrikara handi handi handi handi bat zen Jauna , eta harri gainean eseri zen .
GOLD:	Bat-batean , lurrikara gogorra gertatu zen : Jaunaren aingerua jaitsi zen zerutik eta , hurbildurik , harria biratu zuen eta gainean eseri .

ID:	1742
INPUT:	Before they returned home , Eli would bless Elkanah and his wife and say , “ May the Lord give you other children to take the place of this one she gave to the Lord . ”
PRED:	Itzuli ziren , bada , bere emaztea eta bere emazte eta esan zion : — Bedeinka beza Jaunak zure emazte eta eman zion emaztetzat » .
GOLD:	Elik Elkana eta beronen emaztea bedeinkatu eta esan ohi zuen : « Eman biezazu Jaunak seme-alabarik emakume honengandik , Jaunari eskainitakoaren ordez » .Ondoren , beren herrira itzuli ohi ziren .

ID:	1743
INPUT:	but you are the very <unk> hate good and love <unk> skin my people <unk> tear the flesh from their bones .
PRED:	Baina zuek , maitasunez eta maitasunean bihurtu zara , moztu nire hezurrak hautsi .
GOLD:	Baina ez : ongia gorrotoeta gaizkia maite duzue.Larrua kentzen diozue jendeari , eta hezur hutsetan uzten » .

ID:	1744
INPUT:	“ Call the roll and find out who 's missing , ” Saul ordered . And when they <unk> , they found that Jonathan and his armor bearer were gone .
PRED:	Saulek esan zion : — Zoaz , bada , Saulek eta ez zuen deus ere utzi ; Jonatanek , ordea , ez zuen utzi .
GOLD:	Orduan , Saulek esan zien berekin zituenei : — Begiratu eta ikusi nor joan den gure artetik.Begiratu zuten , bada , eta Jonatan eta ezkutaria falta ziren .

ID:	1745
INPUT:	You will bring them in and plant them on your own mountain — the place , O Lord , reserved for your own dwelling , the sanctuary , O Lord , that your hands have established .
PRED:	Zuen mendi eta kultu-lekutzat aukeratuko dituzue , Jaunak , zure bizileku eta kultu-lekutzat aukeratuko duen bezala , zure bizileku izango duzu » .
GOLD:	Jauna , zuk sarrarazten duzu zeure herriaeta zeure mendian landatzen , zeure ondarean , zeure egoitza egin duzun lekuan , zeure eskuz eraiki duzunsantutegian .

ID:	1746
INPUT:	Each man stood at his position around the camp and watched as all the Midianites rushed around in a panic , shouting as they ran to escape .
PRED:	Jendea harriturik gelditu zen gizona , eta atzetik joan zen lasterka joan zen lasterka , eta ihesi joan ziren .
GOLD:	Israeldarrak kanpaleku inguruan nor bere tokian zeudelarik , kanpalekukoak lasterka , garrasika eta iheska hasi ziren .

ID:	1747
INPUT:	An Exhortation to Proper Living
PRED:	Kontuz Kontuz lagun hurkoaren aurka
GOLD:	Lan egin eta ogia irabazi

ID:	1748
INPUT:	Will merchants try to buy itto sell it in their <unk> ?
PRED:	Nork eman behar du jakintsuak , irabazi handiak saldu ote du ?
GOLD:	Nork zabalduko dizkio muturreko bi ateak , hagin beldurgarriz inguraturik dituenak ?

ID:	1749
INPUT:	Baruch Reads the Lord 's Messages
PRED:	Jeremiasek Neriasen seme Baruki agindu
GOLD:	Barukek Jaunaren mezuak tenpluan irakurri

ID:	1750
INPUT:	So , my dear brothers and sisters , this is the point : You died to the power of the law when you died with Christ . And now you are united with the one who was raised from the dead . As a result , we can produce a harvest of good deeds for God .
PRED:	Beraz , senideok , hau da , hain zuzen , hil egin zarete , Jesu Kristoren bitartez hil nahian . Horrela , Kristo hildakoen artetik piztu zen bezala .
GOLD:	Horrela bada , ene senideok , zuek ere hil zen Kristoren gorputzeko eginak izan zaretenez gero , legearentzat hilda zaudete , eta beste batenak zarete jadanik — hildakoen artetik piztu zenarenak , alegia — , Jainkoarentzat fruitu onak emateko .

ID:	1751
INPUT:	Have I now become your enemy because I am telling you the truth ?
PRED:	Orain , bada , zuek ere , zure aurka ari naizela uste al duzu ?
GOLD:	Eta orain zer ? Etsai bihurtu ote natzaizue egia esan dizuedalako ?

ID:	1752
INPUT:	Then he said to the woman , “ I will sharpen the pain of your <unk> , and in pain you will give <unk> you will desire to control your husband , but he will rule over you . ”
PRED:	Orduan , esan zuen : « Nire erruz urruti urruti urruti dago zuen artetik , baina zuen seme-alabak galdu egingo du » .
GOLD:	Emakumeari esan zion : « Haurdun gelditzean , oinazeak ugalduko dizkizuteta saminez izango dituzu haurrak ; irritsak senarrarenganabultzatuko zaitu , eta hura izango duzu nagusi » .

ID:	1753
INPUT:	Then he climbed into the boat , and the wind stopped . They were totally amazed ,
PRED:	Ondoren , jaiki eta , haizea joan zen , eta harriturik gelditu ziren .
GOLD:	Txalupara igo zitzaien , eta haizea baretu egin zen . Are harrituago gelditu ziren ,

ID:	1754
INPUT:	From there it passed to Azmon until it finally reached the Brook of Egypt , which it followed to the Mediterranean Sea . This was their southern boundary .
PRED:	Handik aldi batera , Mediterraneo itsasoan igarotzean , Mediterraneo itsasoraino , Mediterraneo itsasoraino , Mediterraneo itsasoan Mediterraneo itsasoraino .
GOLD:	Handik , Atzmondik igaroz , Egiptoko errekara heltzen zen eta Mediterraneo itsasoan amaitzen . Hau zen Judaren leinuaren hegoaldeko muga .

ID:	1755
INPUT:	The priest will order that one bird be slaughtered over a clay pot filled with fresh water .
PRED:	Apaizak miatu egingo du , ur gainean ontzi bat bezala .
GOLD:	Hegaztietako bat iturburuko ura daukan buztinezko ontzi baten gainean hilaraziko du .

ID:	1756
INPUT:	For he broke down their prison gates of bronze ; he cut apart their bars of iron .
PRED:	Izan ere , Roboamek brontzezko brontzezko brontzezko brontzezko brontzezko brontzezko brontzezko brontzezko brontzezko brontzezko brontzezko brontzezko brontzezko su eman zizkien .
GOLD:	Brontzezko ateak puskatu zituen , burdinazko morroiloak apurtu .

ID:	1757
INPUT:	Solomon also built a palace for himself , and it took him thirteen years to complete the construction .
PRED:	Salomonek aldarea eraiki zuen Salomonek , eta berrogeita hamar urtez gobernatu zuen .
GOLD:	Salomonek bere jauregia ere eraiki zuen . Hamahiru urte behar izan zituen erabat bukatzeko .

ID:	1758
INPUT:	And sure enough , when Abram arrived in Egypt , everyone noticed Sarai 's beauty .
PRED:	Orduan , Jose Egiptora joan zen Abram , eta honen seme Balaam ikustean .
GOLD:	Abram Egiptora heldu bezain laster , ikusi zuten egiptoarrek oso ederra zela haren emaztea .

ID:	1759
INPUT:	The entire building was completed in every detail by midautumn , in the month of <unk> , during the eleventh year of his reign . So it took seven years to build the Temple .
PRED:	Horrela , hogeita zazpigarren hilaren hogeita zazpigarren urtean , hilaren hamarrean , hogeita zazpi urtez iraun zuen , eta zazpi urtez egon zen .
GOLD:	eta hamaikagarren urteko Bul hilean , hots , zortzigarren hilabetean bukatu zuten oso-osorik , egitamu guztien arabera . Beraz , zazpi urtetan eraiki zuen tenplua Salomonek .

ID:	1760
INPUT:	Then the group of prophets from Jericho came to Elisha and asked him , “ Did you know that the Lord is going to take your master away from you today ? ” “ Of course I know , ” Elisha answered . “ But be quiet about it . ”
PRED:	Orduan , apaizak eta profetak hurbildu eta esan zion : — Ba al duzue gaur Jaunaren etxera ? Eliseok erantzun : — Ez al duzue gaur gaur gaur gaur gaur gaur gaur gaur ? »
GOLD:	Jerikon zegoen profeta-taldea Eliseorengana hurbildu eta honela mintzatu zitzaion : — Ba al dakizu gaur maisua airean eramango dizula Jaunak ? Eliseok erantzun : — Bai , badakit , baina egon isilik !

ID:	1761
INPUT:	But he said , “ Do n't delay me . The Lord has made my mission successful ; now send me back so I can return to my master . ”
PRED:	Baina Jaunak esan zidan : « Ez beldurtu ! Jauna , atsegin dut atsegin » .
GOLD:	Morroiak esan zien : — Ez nazazue atzerarazi , Jaunak nire bidaiari bukaera ona eman dionez gero . Uztazue neure nagusiagana itzultzen .

ID:	1762
INPUT:	You feed them from the abundance of your own house , letting them drink from your river of delights .
PRED:	Izan ere , izan zaitezte etxe , ez utzi kalterik egin » .
GOLD:	Bai zoragarria zure maitasuna , oi Jainko ! Zure hegalpera biltzen dira gizakiak .

ID:	1763
INPUT:	He made two cherubim of wild olive wood , each 15 feet tall , and placed them in the inner sanctuary .
PRED:	bi izaki hegaldun zituen : metro eta hogeita bost metro eta hogeita bost metro eta erdi gora .
GOLD:	Santutegirako olibondo-zurezko hegaldun izaki bi egin zituen , bosna metro luzekoak .

ID:	1764
INPUT:	The wicked will not prosper , for they do not fear God . Their days will never grow long like the evening shadows .
PRED:	Gaiztoak ez du atsedenik izango , ez du atsedenik izango , ez da atsedenik izango .
GOLD:	Gaiztoak ez du onik izangoeta ez du bere bizia luzatukoitzal bat adina , ez baitio begirunerik Jainkoari » .

ID:	1765
INPUT:	The hopes of the godly result in happiness , but the <unk> of the wicked come to nothing .
PRED:	Izan ere , gizakia bere bizitza osoan , atsegin duen bezala , ez da gaiztoen partaide izan .
GOLD:	Zintzoak bizitza pozgarria espero du , gaiztoaren itxaropenak porrot egiten .

ID:	1766
INPUT:	How blind ! For which is more important — the gift on the altar or the altar that makes the gift sacred ?
PRED:	Izan ere , barrutik da : gauza guztiok guztiok guztiok guztiok guztiok guztiok guztiok guztiok guztiok guztiok ,
GOLD:	Itsuok halakook ! Zer da handiago : oparia ala oparia sagaratzen duen aldarea ?

ID:	1767
INPUT:	The Transfiguration
PRED:	hitzaren aurkako mezua
GOLD:	Antzaldaketa : nekaldi osteko aintza aurrez agertu

ID:	1768
INPUT:	He chose to share the oppression of God 's people instead of enjoying the fleeting pleasures of sin .
PRED:	Izan ere , ez du inolako kalterik egin , ezta inolako kalterik egin ere , ez du inolako kalterik egin , ezta inolako kalterik egin ere .
GOLD:	nahiago izan zuen Jainkoaren herriarekin batera tratu txarrak jasan , bekatuaren atsegin iragankorrak gozatu baino .

ID:	1769
INPUT:	Then the seventh angel poured out his bowl into the air . And a mighty shout came from the throne in the Temple , saying , “ It is finished ! ”
PRED:	Ondoren , aingeru bat isuri zuen bere mendi handi bat isuri zuen , esanez : « Haren erregetza ! »
GOLD:	Zazpigarren aingeruak airean isuri zuen bere ontzia , eta zeruko tenpluko tronutik ahots handia atera zen esanez : « Egina dago » .

ID:	1770
INPUT:	until I humble your enemies , making them a footstool under your feet . '
PRED:	Nire etsaiak etsaiak jarriko ditut , zure eskuinean eta jarriko dizkizut » .
GOLD:	zeure etsaiak oinazpian jartzen dizkizudan bitartean ” .

ID:	1771
INPUT:	and the Holy Spirit , in bodily form , descended on him like a dove . And a voice from heaven said , “ You are my dearly loved Son , and you bring me great joy . ”
PRED:	Orduan , Espiritu Santua jaitsi zen , eta esan zien : « Zu zara zu , zerua » . Eta zu maite izan zaitut .
GOLD:	eta Espiritu Santua jaitsi zitzaion gainera , uso-tankeran agertuz . Eta mintzo hau etorri zen zerutik : « Zu zaitut neure Semea , neure maitea , zu zaitut atsegin » .

ID:	1772
INPUT:	Now Eli was very old , but he was aware of what his sons were doing to the people of Israel . He knew , for instance , that his sons were <unk> the young women who assisted at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Esterrek , ordea , oso ongi egin zuen , bere semeei , bere semeei , bere semeei , israeldarren artean , elkarketa-etxolaren sarreran , elkarketa-etxolaren sarreran .
GOLD:	Oso zaharra zen Eli . Jakin zuen bere semeek israeldar guztiei egin ohi zietena , baita Jaunaren elkarketa-etxolaren sarreran zerbitzua egiten zuten emakumeekin etzan ohi zirela ere ,

ID:	1773
INPUT:	<unk> Aaron with the sacred garments and anoint him , consecrating him to serve me as a priest .
PRED:	Hurbilarazi Aaron eta beronen jantziak , jantzi jantziak , eta prestatu nire apaiz-zerbitzurako .
GOLD:	Arropa sakratuz jantziko duzu Aaron eta , gainera olioa isuriz , nire apaiz-zerbitzurako sagaratuko .

ID:	1774
INPUT:	With God 's help we will do mighty things , for he will trample down our foes .
PRED:	Eskerrak zuri , Jauna , gure Jainkoa , gure Jainkoa , garaipena emango diguzu .
GOLD:	Emaguzu laguntza etsaien kontra , giza laguntza alferrik baita .

ID:	1775
INPUT:	But if not , then listen to <unk> silent and I will teach you wisdom ! ”
PRED:	Baina ez bada , entzun nire mintzoa ! »
GOLD:	bestela , entzun niri ; zu isilik egon , eta jakinduria irakatsiko dizut » .

ID:	1776
INPUT:	If I ride the wings of the morning , if I dwell by the farthest oceans ,
PRED:	Biharamun goizean , itsas mugan dagoen tokian ezarri badut , aldare ondoan .
GOLD:	Nahiz argiaren sorlekurantz hegaldatu , nahiz mendebaldeko itsas mugetan kokatu ,

ID:	1777
INPUT:	So they went to work in the vineyard . At noon and again at three o'clock he did the same thing .
PRED:	Bildu ziren , bada , bada , hiru egun guztian zehar . Hiru bider jo zuen .
GOLD:	Eta haiek ere joan egin ziren. « Atera zen berriro hamabiak aldera eta hirurak aldera , eta gauza bera egin zuen .

ID:	1778
INPUT:	While David was sitting between the inner and outer gates of the town , the watchman climbed to the roof of the gateway by the wall . As he looked , he saw a <unk> man running toward them .
PRED:	David , kanpoko atarira irten eta kanpoko atetik igo zen . Hiriko sarreran zegoen gizon bat , gizon bat ikusi zuen . Gero , gizon bat zegoen .
GOLD:	David hiri-sarrerako bi ateen artean zegoen eseria . Ate gaineko solairura igoa zegoen zaintzaileak begiak jaso eta gizon bat bakarrik lasterka zetorrela ikusi zuen ,

ID:	1779
INPUT:	The Resurrection
PRED:	Jesus piztu
GOLD:	Jesus Emausko ikasleei agertu

ID:	1780
INPUT:	But you are not like that , for you are a chosen people . You are royal priests , a holy nation , God 's very own possession . As a result , you can show others the goodness of God , for he called you out of the darkness into his wonderful light .
PRED:	Zuek , ordea , ez zarete zuek bezalako bezalako bezalako herri , herri , herri , herri , herri eta herri hau da , eta zu , Jainko biziaren aintza , eta zu zara zu goresten duzun bezala .
GOLD:	Zuek , ordea , jatorri aukeratuzarete , errege-apaizgo , nazio sagaratu , Jainkoak beretzat irabazitako herri , ilunpetatik bere argi zoragarrira deitu zaituzten Jainkoaren egintza bikainak iragar ditzazuen .

ID:	1781
INPUT:	Furthermore , because we are united with Christ , we have received an inheritance from God , for he chose us in advance , and he makes everything work out according to his plan .
PRED:	Eta beste bat ere , Kristoren bitartez , Jainkoak deitu digu , Jainkoak berak gidatzen duen Jainkoak , bere egintzen arabera , bere egintzen arabera , bere egintzen arabera .
GOLD:	Honen bitartezgara oinordeko gu ere , lehendik Mesiasenganitxaropen genuenok , gauza guztiak berak nahi bezalaegiten dituen Jainkoakaurrez aukeratu baikaitubere asmoaren arabera , bere aintzaren gorespen-kantuizan gaitezen .

ID:	1782
INPUT:	“ Please listen to me , ” Laban replied . “ I have become wealthy , for the Lord has blessed me because of you .
PRED:	Labanek erantzun zion : — Entzun , ene jauna ! Bai , Jaunak , zure Jainkoak bedeinkatu zaitu .
GOLD:	Labanek esan zion : — Entzun , mesedez . Goi-argiz jakin dut zuri esker bedeinkatu nauela Jaunak .

ID:	1783
INPUT:	the five scouts entered the shrine and removed the carved image , the sacred ephod , the household idols , and the cast idol . Meanwhile , the priest was standing at the gate with the 600 armed warriors .
PRED:	Joan ziren , bada , eta idoloa , efod apaiz-jantzia . Gero , apaizak eta idoloa hartu zuten . Gero , apaizak eta beste apaiz nagusiaren etxera joan ziren .
GOLD:	Eta apaiza seiehun gizon armatu haiekin etxe-atarian zegoen bitartean , lurraldea ikertua zuten bost gizon haiek etxean sartu eta idoloa , efoda , etxe-jainkoen irudiak eta metal urtuzko irudia hartu zituzten .

ID:	1784
INPUT:	The <unk> <unk>
PRED:	Esker oneko otoitza
GOLD:	Lainoa egoitzaren gainean

ID:	1785
INPUT:	I will call a swift bird of prey from the east — a leader from a distant land to come and do my <unk> have said what I would do , and I will do it .
PRED:	Gerra sorraraziko dut haien lurraldeak , herrien buruzagi bat hartuko dut , eta nire lurraldetik urrun egingo dut .
GOLD:	Ekialdetik dei egin diot gizon bati , urrutiko herrialdetik : hegazti harrapariaren antzera etorrieta nire egitasmoa beteko du.Hala esan dut eta hala gertaraziko , hala erabaki eta hala egingo .

ID:	1786
INPUT:	How briefly your holy people possessed your holy place , and now our enemies have destroyed it .
PRED:	Non dira gure Jainko , herrien gain , eta suntsitu egin baitute gure Jainko , eta suntsitu arte .
GOLD:	Bai denbora gutxiko izan delazure herri santua lurraldearen jabe ! Profanatua dute etsaiekzure santutegia .

ID:	1787
INPUT:	And you who are left in Judah , who have escaped the ravages of the siege , will put roots down in your own soiland grow up and flourish .
PRED:	Eta Judako hirietan , Judako hirietan , Judako Judako hirietan , Judako Judako hirietan , Judako hirietan biziko dira .
GOLD:	Judako erreinuan bizirik geldituak , lurrean sustraiak botatzeneta adarretan fruituakematen dituztenzuhaitz izango dira berriro .

ID:	1788
INPUT:	You will always have the poor among you , and you can help them whenever you want to . But you will not always have me .
PRED:	Izan ere , beti izango duzu beti , eta zu goretsiko zaitut , baina zuek ez nauzue aurkituko .
GOLD:	Izan ere , behartsuak beti dituzue zeuen artean , eta nahi duzuenean egin diezaiekezue on . Baina ni ez nauzue betiko zuekin .

ID:	1789
INPUT:	Even so , there is some good in you , for you have removed the Asherah poles throughout the land , and you have committed yourself to seeking God . ”
PRED:	Izan ere , beste batzuk ere , zeuek ere , zutoin sakratua baita eta zutoin sakratua ere » .
GOLD:	Hala ere , baduzu gauza onik : gure lurraldean zeuden zutoin sakratuak erre eta Jaunarengana jotzen saiatu izana » .

ID:	1790
INPUT:	Listen to me , O royal daughter ; take to heart what I <unk> your people and your family far away .
PRED:	Entzun , ene herri , ene herri , utzi nazazu zeure herri , zeure herri , urrun urrun urrun .
GOLD:	Errege-alabak dituzu inguruan , zure eskuinean erregina , urre finez apaindurik .

ID:	1791
INPUT:	He made these poles from acacia wood and overlaid them with gold .
PRED:	Akazia-zurezko hagak egin zituen hagak .
GOLD:	Mahaia eramateko hagak akazia-zurez egin zituen eta urreztatu .

ID:	1792
INPUT:	A Branch from David 's Line
PRED:	Jonatanek berria iragarri
GOLD:	Bakezko garaia

ID:	1793
INPUT:	So the battle began in the forest of Ephraim ,
PRED:	Orduan , Efraimgo mendialdean , Efraimgo mendialdean , Efraimgo mendialdean .
GOLD:	Horrela , bada , atera zen gudarostea zelaira , israeldarrei aurre egitera . Efraimgo oihanean ekin zioten guduari .

ID:	1794
INPUT:	When I am with the Gentiles who do not follow the Jewish law , I too live apart from that law so I can bring them to Christ . But I do not ignore the law of God ; I obey the law of Christ .
PRED:	Ni , ordea , ez naiz ezagutu , ez , baizik , ez , baizik , baizik , ez giza legea baizik . Hala ere , ez dut legea betetzen .
GOLD:	Moisesen legea ezagutzen ez dutenekin , legea kontuan hartu gabe bizi izan naiz , legea ezagutzen ez dutenak irabazteko ; ez , noski , Jainkoaren legerik onartzen ez dudalako , nire legea Kristo baita .

ID:	1795
INPUT:	but when they saw him walking on the water , they cried out in terror , thinking he was a ghost .
PRED:	Begiratu zuten , baina txalupa bat ikustean , deiadarka hasi zitzaizkion .
GOLD:	ur gainean ibiltzen ikusi zuten eta , mamua zelakoan , oihuka hasi ziren ;

ID:	1796
INPUT:	In this way , Israel joined in the worship of Baal of Peor , causing the Lord 's anger to blaze against his people .
PRED:	Izan ere , Israeli eginiko idolo higuingarria egin zuten Jaunaren haserrea , bere aurrekoek baino lehen ere .
GOLD:	honela , Baal-Peorren kultuetara makurtu zen herria eta Jaunaren haserre-sua piztu zen Israelen aurka .

ID:	1797
INPUT:	Bildad 's Second Response to Job
PRED:	Jainkoak justizia egin
GOLD:	Gaiztoaren patu ikaragarria

ID:	1798
INPUT:	David Escapes from Jerusalem
PRED:	David ihes egin
GOLD:	David Jerusalemdik ihesi

ID:	1799
INPUT:	Then Elijah said to Elisha , “ Stay here , for the Lord has told me to go to the Jordan <unk> ” But again Elisha replied , “ As surely as the Lord lives and you yourself live , I will never leave you. ” So they went on together .
PRED:	Orduan , Eliseok esan zion : — Zoaz hemen hemen hemen Jaunak esan zidan : — Zoaz etxera . Ez zaitez etxera , bada , Jaunak esan bezala .
GOLD:	Eliasek , berriro , Eliseori : — Gelditu hemen ; Jaunak ni Jordanera bidaltzen nau.Eliseok erantzun : — Ala Jauna , ala zu ! Ez zaitut bakarrik utziko.Eta biak joan ziren .

ID:	1800
INPUT:	If you abandon the Lord and serve other gods , he will turn against you and destroy you , even though he has been so good to you . ”
PRED:	Jaunari atsegin ez badiozue , jainko arrotzak gurtuz , eta zuen esku utziko ditu , eta zuen esku utziko zaituzte » .
GOLD:	Jauna utzi eta jainko arrotzak zerbitzatzen badituzue , kontra jarriko zaizue eta , hainbeste on egin ondoren , gaizki erabiliko zaituzte eta suntsituko .

ID:	1801
INPUT:	Salvation Is for Everyone
PRED:	Azken agurra
GOLD:	Jainkoa gizadi osoaren salbatzaile

ID:	1802
INPUT:	But now you must be holy in everything you do , just as God who chose you is holy .
PRED:	Baina zuek , izan zaitezte santu , Jainkoak aukeratu duen bezala , zuen Jainkoak , berak aukeratu duen bezala .
GOLD:	Aitzitik , dei egin dizuen Jainkoa santu den bezala , izan zuek ere santu zeuen biziera guztian .

ID:	1803
INPUT:	The people of Nineveh will also stand up against this generation on judgment day and condemn it , for they repented of their sins at the preaching of Jonah . Now someone greater than Jonah is here — but you refuse to repent .
PRED:	Egun hartan , gizaldi honen aurka altxatu eta gizaldi honen aurka altxatu eta kondenatu egingo dira , Jonas baino lehen hitz egitea .
GOLD:	Ninivetarrek ere auzi-egunean gizaldi honen kontra altxatu eta kondenatu egingo dute , beraiek bihozberritu egin baitziren Jonasen predikuaz , eta baduzue hemen Jonas baino handiagoa den bat .

ID:	1804
INPUT:	“ Because of the violence you <unk> your close relatives in Israel , you will be filled with <unk> destroyed forever .
PRED:	« Izan ere , Jaunak zeuen Jainkoak , zuen artetik desagerrarazi egingo zaituzte , eta zuek suntsitu egingo zaituzte .
GOLD:	« Zeure senideak , Jakoben ondorengoak , gogorki erabili baitituzu eta hil , lotsak estaliko zaitu , behin betiko egingo du zureak .

ID:	1805
INPUT:	It is a land of wheat and barley ; of grapevines , fig trees , and pomegranates ; of olive oil and honey .
PRED:	Hexbon eta eztia , garagarra , garagarra , Hexbon eta eztia , garagarra , garagarra , pikondoak eta eztia .
GOLD:	gari , garagar , mahasti , pikondo , granadondo , olibondo eta eztiz hornitua ;

ID:	1806
INPUT:	Then King Nebuchadnezzar threw himself down before Daniel and worshiped him , and he commanded his people to offer sacrifices and burn sweet incense before him .
PRED:	Orduan , Nabukodonosor erregeak bere aurrean ahuspeztu egin zuen , eta erre-opariak eta sakrifizioak eskaini zuen . Gero , su eman zion .
GOLD:	Orduan , Nabukodonosor erregeak , lurreraino ahuspezturik , ohore eman zion Danieli , eta opariak eta intsentsua eskaintzeko agindu zuen .

ID:	1807
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Beste hau ere esan zidan Jaunak :

ID:	1808
INPUT:	“ I have punished your children , but they did not respond to my <unk> yourselves have killed your <unk> a lion kills its prey .
PRED:	« Nire seme-alabak harrapatu ditut , baina ez ditut zure seme-alabak harrapatu . Ez ditut zuen seme-alabak harrapatu .
GOLD:	Alferrik zigortu ditutzuen seme-alabak , ez baituzue eskarmenturik hartu.Zeuek hil dituzue profetak ezpataz , lehoi amorratuak bezala .

ID:	1809
INPUT:	Jesus responded , “ Did n't I tell you that you would see God 's glory if you believe ? ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ez al dakizue , bada , nola sinesten duzuela Jainkoaren aintza ?
GOLD:	Jesusek erantzun zion : — Ez dizut , bada , esan , sinesten baduzu Jainkoaren aintza ikusiko duzula ?

ID:	1810
INPUT:	Jeremiah <unk> for His People
PRED:	Jeremiasek bere herria Egiptotik atera
GOLD:	Jeremias bere herriarengatik nahigabetua

ID:	1811
INPUT:	None of the <unk> land may pass from tribe to tribe , for all the land given to each tribe must remain within the tribe to which it was first allotted .
PRED:	« Ez da handik handik handik igaroko , leinu bakoitzeko bat bakarra izango da , leinu bakoitzetik leinu bakoitzeko bat bakarra izango da .
GOLD:	Horrela , israeldarren artean ez da ondare-zatirik leinu batetik bestera aldatuko ; israeldarrek nork bere aitaren ondareari atxikirik jarraituko dute .

ID:	1812
INPUT:	There is more hope for foolsthan for people who think they are wise .
PRED:	Harria bezain gogorra izango da , jakintsu jakintsu jakintsu izateko .
GOLD:	Aurkitu duzu bere burua zuhurtzat duen norbait ? Ba , gehiago espero daiteke zentzugabeagandik .

ID:	1813
INPUT:	“ Have I ever rejoiced when disaster struck my enemies , or become excited when harm came their way ?
PRED:	« Ez ote da zoritxarra zoritxarra ! Ez ote da gogor gogor gogor gogor gogor !
GOLD:	Ez naiz etsaiaren hondamendiaz poztu , ezta alai jarri ere zoritxarrak jo duenean ;

ID:	1814
INPUT:	You issued a decree requiring all the people to bow down and worship the gold statue when they hear the sound of the horn , flute , <unk> , lyre , harp , <unk> , and other musical instruments .
PRED:	Egin zuk emaniko agindua : urrea , urrea , urrea , urrea , urrea , urrea , joz , gorri eta profetei , mendi santuaren aurrean , mendi santuaren aurrean , mendi santuaren aurrean .
GOLD:	Zeuk , errege , agindu duzu , turuta , txirula , zitara , alboka , harpa eta beste musika-tresnen hotsa entzun orduko , denek , lurreraino ahuspeztuz , irudia gurtzeko ,

ID:	1815
INPUT:	Since he was the greatest hunter in the world , his name became proverbial . People would say , “ This man is like Nimrod , the greatest hunter in the world . ”
PRED:	Izan ere , munduan erori ziren , esanez : « Gizon handi bat ikusi zuen izena , gizon hau da » .
GOLD:	ehiztari aparta izan zen , eta hortik dator esaera : « Nimrod adinako ehiztari aparta » .

ID:	1816
INPUT:	The Transfiguration
PRED:	hitzaren aurkako mezua
GOLD:	Antzaldaketa : nekaldi ondoko aintza aurrez agertu

ID:	1817
INPUT:	And this is not all that is meaningless in our world . In this life , good people are often treated as though they were wicked , and wicked people are often treated as though they were good . This is so meaningless !
PRED:	Izan ere , ez da mundu honetan , ez da inor , baizik , gizaki batek , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai ,
GOLD:	Lurrean , ordea , beste zentzugabekeria haugertatu ohi da : zenbait gizaki zuzenekgaizkileei dagokien zoria dute , eta zenbait gizaki gaiztokongileei dagokiena.Nire ustez , hauguztiz zentzugabekoa da .

ID:	1818
INPUT:	“ See that he is n't hurt , ” he said . “ Look after him well , and give him anything he wants . ”
PRED:	Hark erantzun zien : — Ez egin kalterik , ez ! Hara , ongi egin nahi izan zuen .
GOLD:	« Hartzazu zeure ardurapean eta ez egin gaitzik ; aitzitik , egiozu berak esandako guztia » .

ID:	1819
INPUT:	Strengthen the man you love , the son of your choice .
PRED:	Zaude erne , seme , hartu haurra .
GOLD:	Begiratu zorrotz eta gal itzazumahastia moztu eta su eman diotenak .

ID:	1820
INPUT:	Your holy cities are <unk> is a wilderness ; yes , Jerusalem is a desolate ruin .
PRED:	Zuen hiri santua da Sion , basamortu basamortu basamortu bihurtua .
GOLD:	Arbasoek goresten zintuztenekogure tenplu santu distiratsuasuak kiskali du.Maiteen genuena hondaturik dago !

ID:	1821
INPUT:	Put some of its blood on the horns of the altar with your finger , and pour out the rest at the base of the altar .
PRED:	Hartu , bada , adarrak igurtzi duenaren odolaz , aldare-ertzeko adarrak igurtziko ditu , eta gainerako odola aldare-oinean isuri .
GOLD:	Gero , hartu zekorraren odoletik , eta behatzez aldare-ertzeko adarrak igurtziko dituzu . Gainerako odola aldare-oinean isuriko duzu .

ID:	1822
INPUT:	“ If a man practices homosexuality , having sex with another man as with a woman , both men have committed a detestable act . They must both be put to death , for they are guilty of a capital offense .
PRED:	« Norbait oheratzen bada , emakumea bezala ; emakumea , emakume batekin ezkontzen bada , errudun izango da , errudun izango da .
GOLD:	« Norbait emakumeekin ohi bezala gizonezkoarekin oheratzen bada , higuingarritasuna egiten dute biek : heriotza-zigorra izango dute . Berena izango dute heriotzaren errua .

ID:	1823
INPUT:	So as David stood there among his brothers , Samuel took the flask of olive oil he had brought and anointed David with the oil . And the Spirit of the Lord came powerfully upon David from that day on . Then Samuel returned to Ramah .
PRED:	Jaiki zen , bada , David bere senideak eta olioa hartu zuen . Erregea eta , olioa harturik , Jaunaren espirituak hartu zuen . Orduan , Samuel . Orduan , esan zion . Orduan , Samuel .
GOLD:	Hartu zuen , bada , Samuelek oliontzia eta anaien aurrean gantzutu zuen . Jaunaren espirituak hartu zuen David egun hartaz geroztik . Bukatzean , Samuel Ramara itzuli zen .

ID:	1824
INPUT:	both for their own sinsand for those of their ancestors , ” says the Lord. “ For they also burned incense on the mountainsand insulted me on the hills.I will pay them back in full !
PRED:	Honela dio Jaunak : « Egun hartan , bere arbasoen arbasoen arbasoen arbasoen arbasoen arbasoen Jainkoak : « Egin du » .
GOLD:	beren erruak eta gurasoenakbatean ordainduko dituzte.Mendietanintsentsua erretzen baitzuteneta muinoetan niri irain egiten , orain arteko jokabideenkontua ateraeta ordain bete-betea emango diet » .Jaunak esan du .

ID:	1825
INPUT:	He has sent us a mighty <unk> the royal line of his servant David ,
PRED:	Berak bidali gaitu , bere zerbitzari Daviden etsai bihurtu da , eta haren zerbitzari Daviden zerbitzaria .
GOLD:	Salbatzaile indartsua sortu digubere zerbitzari Davidenondorengoen artean .

ID:	1826
INPUT:	Then Moses said to Aaron , “ Come to the altar and sacrifice your sin offering and your burnt offering to purify yourself and the people . Then present the offerings of the people to purify them , making them right with the Lord , just as he has commanded . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Moisesi : « Zatozte , garbikuntza eta garbikuntza egin garbikuntza egin duenaren aldeko barkamen-ohikunea egiteko , eta garbikuntza egin duen bezala » .
GOLD:	Gero , Aaroni esan zion : « Hurbildu aldarera eta eskaini zeure barkamen-oparia eta erre-oparia , zeure aldeko barkamen-ohikunea egiteko ; eskaini herriaren oparia ere , beraren aldeko barkamen-ohikunea egiteko , Jaunak agindu bezala » .

ID:	1827
INPUT:	We boarded a boat at Troas and sailed straight across to the island of <unk> , and the next day we landed at <unk> .
PRED:	Biharamun goizean , ontzia egin genuen , ontzia egin genuen , eta Zesareara iritsi ginen .
GOLD:	Troaden ontzia hartu eta Samotraziara joan ginen zuzenean . Biharamunean Neapolisera iritsi ginen ,

ID:	1828
INPUT:	Asa was the father of <unk> was the father of <unk> was the father of Uzziah .
PRED:	Asa bizi zen Asa , bere aita Uziasek bezalaxe .
GOLD:	Asafek Josafat ; Josafatek Joram ; Joramek Ozias ;

ID:	1829
INPUT:	“ Since we are your loyal subjects and do not want to see the king dishonored in this way , we have sent the king this information .
PRED:	Eta zure zerbitzari honen aurka , zure aurka jaiki eta zure kontra altxatu da , beraren kontra altxatu da .
GOLD:	Beraz , hainbeste mesede zor diogunez gero , ez zaigu bidezkoa iruditzen erregeari egiten zaion iraina ; horregatik bidaltzen dizkiogu erregeari argibide hauek ,

ID:	1830
INPUT:	Let us go to the sanctuary of the Lord ; let us worship at the footstool of his throne .
PRED:	Geldi bitez Jaunaren santutegian , haren mendi santuaren aurrean , haren tronuan , Jaun ahalguztiduna .
GOLD:	Eta esan : « Goazen Jaunaren egoitzara , ahuspez gaitezen haren oin-aulki aurrean !

ID:	1831
INPUT:	So I say , let the Holy Spirit guide your lives . Then you wo n't be doing what your sinful nature <unk> .
PRED:	Horregatik , Espiritu Santuak dioen bezala : Espirituaren bidez ez duzue zuetako inork engaina .
GOLD:	Beraz , hauxe diotsuet : Bizi zaitezte Espirituari dagokionez , eta ez giza grinei jarraituz .

ID:	1832
INPUT:	Then the glory of the Lord went up from the city and stopped above the mountain to the east .
PRED:	Orduan , Jaunaren aintza igo zen , eta mendi aldera joan zen .
GOLD:	Jaunaren aintza hiriaren erditik altxatu eta ekialdera dagoen mendi gainean gelditu zen .

ID:	1833
INPUT:	These people are the ones who are creating divisions among you . They follow their natural instincts because they do not have God 's Spirit in them .
PRED:	Horiek dira Jainkoaren nahia egiten dutenak ; ez da giza grinen artean lehenengo , ez die inork Jainkoaren Espiritu Santua .
GOLD:	Zatiketak sortzen dituztenak dira horiek , giza mailan bakarrik bizi den jendea , Espirituak gidatu gabea .

ID:	1834
INPUT:	So Moses went out to meet his father-in-law . He bowed low and kissed him . They asked about each other 's welfare and then went into Moses ' tent .
PRED:	Jaiki zen Moises bere aitaginarreba , bere aitaginarreba eta negarrez negarrez negarrez hasi zitzaion . Honela mintzatu zitzaion Moisesi :
GOLD:	Moises bere aitaginarrebari bidera atera zitzaion , eta , ahuspezturik , besarkatu egin zuen ; elkar agurtu ondoren , oihal-etxolan sartu ziren .

ID:	1835
INPUT:	So Moses told the people , “ You must be careful to obey all the commands of the Lord your God , following his instructions in every detail .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Moisesi : « Bete arretaz Jaunak zeuen Jainkoak zeuen Jainkoak , agindu guztiak betetzen baduzue , zeuen Jainkoaren agindu guztiak .
GOLD:	« Beraz , saiatu Jaunak zeuen Jainkoak agindu dizuen guztia betetzen , ezertan ere saihestu gabe .

ID:	1836
INPUT:	And Moses said , “ This is how you will know that the Lord has sent me to do all these things that I have done — for I have not done them on my own .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Moisesek : « Hona zer egin duen Jauna : zer egin dut nik egin dudan hori guztia .
GOLD:	Moisesek esan zuen : « Orain izango duzue froga eta jakingo Jaunak bidali nauela egiteko hau burutzera , eta ez naizela neure kabuz ari .

ID:	1837
INPUT:	I will tell about your righteous <unk> day long , for everyone who tried to hurt <unk> been shamed and humiliated .
PRED:	Izan ere , errukitu egingo naiz , zeure maitasun handiaz .
GOLD:	Nire mihiak zure salbamen-asmoairagarriko du egun osoan , lotsaz eta irainez gelditu baitiranire zoritxarraren bila zebiltzanak .

ID:	1838
INPUT:	Meanwhile , the leading priests and the teachers of religious law stood there shouting their accusations .
PRED:	Apaizburu eta lege-maisuak , lege-maisu eta lege-maisu ziren .
GOLD:	Bitartean , han ari ziren apaizburu eta lege-maisuak salatu eta salatu .

ID:	1839
INPUT:	When the Israelites saw the smoke , they turned and attacked Benjamin 's <unk> that time Benjamin 's warriors had killed about thirty Israelites , and they shouted , “ We 're defeating them as we did in the first battle ! ”
PRED:	Orduan , israeldarrek ihes egin eta eraso egin zioten israeldarrei : « Ai hiriari eraso eta eraso egin genuen » .
GOLD:	eta israeldar gudariek , orduan , aurre egingo zietela benjamindarrei . Hauek , ordurako , hilak zituzten hogeita hamarren bat gizon israeldar eta pentsatzen ari ziren , aurreko gudukatzeetan bezala , menderatuak zituztela israeldarrak .

ID:	1840
INPUT:	he prayed , “ Let me die with the Philistines. ” And the temple crashed down on the Philistine rulers and all the people . So he killed more people when he died than he had during his entire lifetime .
PRED:	Orduan , otoitz egin zion Jaunari : — Goazen , bada , filistearren esku utzi eta filistearren ondoren , hil egin zen . Ondoren , hil egin zen .
GOLD:	eta esan zuen : « Hil nadila filistearrekin batera ! » Egin zuen bultza indarrez , eta bertan zeuden buruzagi eta jendearen gainera etorri zen jauretxea . Horrela , bere bizitza osoan baino jende gehiago hilez hil zen Samson .

ID:	1841
INPUT:	This is their <unk> share . The special gifts presented to the Lord have been reserved for Aaron and his descendants from the time they were set apart to serve the Lord as priests .
PRED:	eta Jaunari aurkeztu beharreko opariak eskaintzean , eta beronen ondorengoei eta beronen ondorengoentzat izango dira , Jaunaren ohorez erretako arabera .
GOLD:	Horra hor Jaunaren ohorez erretako oparietatik Aaroni eta beronen ondorengoei dagokien partea , Jaunaren apaiz izateko izendatuko dituzten egunetik .

ID:	1842
INPUT:	from beginning to end — all are recorded in The Book of the Kings of Israel and Judah .
PRED:	« Judako eta Israelgo Erregeen Liburuan » daude idatziak .
GOLD:	eta beste egintzak , lehenengotik azkenekora , « Israelgo eta Judako Erregeen Liburuan » daude idatziak .

ID:	1843
INPUT:	Our lives are in his hands , and he keeps our feet from stumbling .
PRED:	Gure eskuak , gainean dago , gainean , gainean gainean , aurpegia ,
GOLD:	Bizirik eutsi baitziguneta gure oinei erortzen utzi ez .

ID:	1844
INPUT:	There he waits until his enemies are humbled and made a footstool under his feet .
PRED:	Bere aingeruei aginduko du , haren oinak haren oinak haren oinak jarriko .
GOLD:	Eta , orain , Jainkoak etsaiak oin-aulkitzat noiz jarriko dizkion itxaroten dago .

ID:	1845
INPUT:	He judged Israel for twenty-three years . When he died , he was buried in <unk> .
PRED:	Bi urte zituela , bi urte zituela , hil egin zen Israel .
GOLD:	Hogeita hiru urtez gobernatu zuen Israel . Hil zenean , Xamirren ehortzi zuten .

ID:	1846
INPUT:	Philip ran over and heard the man reading from the prophet Isaiah . Philip asked , “ Do you understand what you are reading ? ”
PRED:	Felipek , orduan , Isaias profetaren bidez esana bete zen , eta esan zion : — Ba al duzu ulertzen ?
GOLD:	Felipe lasterka hurbildu zitzaion eta , Isaias profeta irakurtzen entzunik , galdetu zion irenari : — Ulertzen al duzu irakurtzen ari zarena ?

ID:	1847
INPUT:	For on that day I will begin to destroy all the nations that come against Jerusalem .
PRED:	Egun hartan , Jerusalemen aurka ekingo diot nik , nazio eta Jerusalemen aurka .
GOLD:	« Egun hartan , Jerusalemi erasoka etor dakizkion guztiak hondatuko ditut .

ID:	1848
INPUT:	And so blessing and cursing come pouring out of the same mouth . Surely , my brothers and sisters , this is not right !
PRED:	Izan ere , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai hori !
GOLD:	Aho beretik ateratzen dira bedeinkazioa eta madarikazioa . Senideok , horrek ez du horrela izan behar .

ID:	1849
INPUT:	“ O Lord , God of Israel , ” they cried out , “ why has this happened in Israel ? Now one of our tribes is missing from Israel ! ”
PRED:	Orduan , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , oihu egin zioten : — Israelen Jainkoa , Israelen buruzagi bat bakarra da » .
GOLD:	ziotela : « Jauna , Israelen Jainkoa , zergatik gertatu da hori Israelen ? Zergatik galdu da leinu bat ? »

ID:	1850
INPUT:	Some died by stoning , some were <unk> in half , and others were killed with the sword . Some went about wearing skins of sheep and goats , destitute and oppressed and mistreated .
PRED:	Beste batzuek ezpataz hil zituzten , eta haietako batzuek ezpataz hil zituzten ; ezpataz erori ziren , idi , idi eta behi eta guzti .
GOLD:	harrikatu egin zituzten , zerraz ebaki , ezpataz hil ; noraezean ibili ziren , ahuntz- nahiz ardi-larruz jantzirik , premia gorrian , erasopean eta tratu txarrak hartuz .

ID:	1851
INPUT:	Bend down , O Lord , and listen ! Open your eyes , O Lord , and see ! Listen to Sennacherib 's words of defiance against the living God .
PRED:	Jaiki , Jauna , entzun ! Entzun , entzun , Jauna ! Entzun , entzun zein zein zein zein gogor !
GOLD:	Itzul belarria niregana , Jauna , eta entzun . Zabaldu begiak , Jauna , eta ikusi . Entzun nolako irainak zuzendu dizkizun Senakeribek zuri , Jainko bizi horri .

ID:	1852
INPUT:	Annas and Caiaphas were the high priests . At this time a message from God came to John son of Zechariah , who was living in the wilderness .
PRED:	Hona hemen hemen hemen hemen Jainkoaren apaiz nagusia : Joan zen Joan Joan Joan , Zakarias eta Joan zen .
GOLD:	Anas eta Kaifas ziren apaiz nagusi . Garai hartan , Joanek , Zakariasen semeak , Jainkoaren mezua hartu zuen basamortuan .

ID:	1853
INPUT:	Fight the good fight for the true faith . Hold tightly to the eternal life to which God has called you , which you have declared so well before many witnesses .
PRED:	Fedeari esker ona egin dizue Jainkoak , Jainkoak esker ona hots eginez , Jainkoak eman dizuen bezala .
GOLD:	Ekin sinesmenaren borroka jatorrari eta eskuratu betiko bizia , hartarako deitu baitzaitu Jainkoak , eta fede-aitormen bikaina egin baituzu , testigu askoren aurrean .

ID:	1854
INPUT:	Shallum Rules in Israel
PRED:	Xalum , Israelgo errege
GOLD:	Xalum , Israelgo errege

ID:	1855
INPUT:	“ And now we are here to bring you this Good News . The promise was made to our ancestors ,
PRED:	« Orain , bada , berri ona hots egin genuen , berri onaren berri ona hots eginez .
GOLD:	« Guk ere berri on hau iragartzen dizuegu : gure arbasoei egindako agintzaria ,

ID:	1856
INPUT:	So I am eager to come to you in Rome , too , to preach the Good News .
PRED:	Beraz , neure buruaren alde egin dizuet , berri ona hots eginez , berri ona hots eginez .
GOLD:	Horregatik , niri dagokidanez , irrikaz nago zuei ere , erromatarroi , berri ona hots egiteko .

ID:	1857
INPUT:	“ This is the new covenant I will makewith my people on that day , says the Lord : I will put my laws in their hearts , and I will write them on their minds . ”
PRED:	Honela dio Jaunak : « Egun honetan egingo dut neure herria , zure arauak beteko dut » .
GOLD:	Hona hemen etorkizunean haiekin egingo dudan ituna : Bihotzean ezarriko dizkiet neure legeak , buruan idatziko . Hala diot nik , Jaunak .

ID:	1858
INPUT:	The entry room was 35 feet wide and 21 feet deep . There were ten steps leading up to it , with a <unk> on each side .
PRED:	Atalondoak bost metro zen : metro eta hamar metro gora , hamar metro zabal .
GOLD:	Atalondoaren luzera hamar metrokoa zen , eta zabalera seikoa ; hamar harmaila igo behar ziren hara iristeko . Atearen bi aldeetara zutabe bana zegoen .

ID:	1859
INPUT:	“ Where is he ? ” the king asked. “ In Lo-debar , ” Ziba told him , “ at the home of Makir son of Ammiel . ”
PRED:	Erregeak galdegin zion : — Non dira , bada , galdegin zion : — Non dira zure etxera ?
GOLD:	Erregeak galdetu zion : — Non da ? Tzibak erregeari : — Amielen seme Makirren etxean , Lo-Debarren .

ID:	1860
INPUT:	Do not waste time arguing over godless ideas and old wives ' <unk> . Instead , train yourself to be godly .
PRED:	Ez ibili giza adimenik izango , ezta zeuek ere , baizik eta bihozbera eta bihozbera dira .
GOLD:	Bazter itzazu fedearen kontrako ipuin zentzugabeak , eta saia zaitez jainkozaletasunean .

ID:	1861
INPUT:	But do n't require the construction supervisors to keep account of the money they receive , for they are honest and trustworthy men . ”
PRED:	Hala ere , ez duzue zilegi zilegi , baizik eta ez dira gauza sakratuak baitira gauza horiek » .
GOLD:	Ez diezaietela eska lan-arduradunei beren esku utziriko diruaren konturik , zintzo jokatzen baitute .

ID:	1862
INPUT:	In my vision that night , I , Daniel , saw a great storm churning the surface of a great sea , with strong winds blowing from every direction .
PRED:	Gau hartan , Daniel , Daniel , Daniel , Daniel , Daniel , itsas hondarra bezain distiratsu bihurtu ziren .
GOLD:	Hona Danielen kontakizuna : « Ikuskari bat izan nuen gauez : Ortziko lau ertzetatik haize indartsu batek itsaso handia harrotzen zuen .

ID:	1863
INPUT:	But his own people have been robbed and plundered , enslaved , imprisoned , and <unk> are fair game for <unk> have no one to protect them , no one to take them back home .
PRED:	Hala ere , su eman die , mahastiak , mahastiak , mahastiak , nagusitu zitzaizkien ; ez du harrapa harrapa harrapa , ezta bat ere .
GOLD:	baina herri larrutu eta pipildua da , denak presondegian sartueta kartzelan loturik daude ; larrutu egin dituzte , eta inork askatzen ez ; pipildu , eta inork ezhaien egoera aldatzeko ardurarik » .

ID:	1864
INPUT:	But Lord , be merciful to us , for we have waited for <unk> our strong arm each dayand our salvation in times of trouble .
PRED:	Orain , Jauna , gure Jainkoa , gure salbamena , zazpi bider beteak beteak beteak .
GOLD:	Erruki gutaz , Jauna , zuregan baitugu itxaropen ! Izan gure indar egunero , gure salbamen estualdian .

ID:	1865
INPUT:	Then Balaam said to King Balak , “ Build me seven altars here , and prepare seven young bulls and seven rams for me to sacrifice . ”
PRED:	Balaamek esan zion Balaami : « Hartu zazpi zekor eta zazpi ahari eta zazpi zekor eta zazpi ahari » .
GOLD:	Balaamek esan zion Balaki : « Eraiki hemen zazpi aldare eta prestatu zazpi zekor eta zazpi ahari » .

ID:	1866
INPUT:	and two quarts of choice flour with each of the seven lambs .
PRED:	eta arkume bakoitzeko hamabi kilo urre bakoitzeko hamabi kilo .
GOLD:	eta arkume bakoitzeko lau kilo .

ID:	1867
INPUT:	Then I looked up and saw two women flying toward us , gliding on the wind . They had wings like a stork , and they picked up the basket and flew into the sky .
PRED:	Orduan , beste batek ikusi nuen , lehoi bat ikusi nuen , ur gainean ur gainean , ur gainean ur gainean .
GOLD:	Begiak jaso eta bi emakume ikusi nituen , airean hegaz . Hegoak zikoinaren gisakoak zituzten . Ontzia hartu eta zerurantz jaso zuten .

ID:	1868
INPUT:	Now Pashhur son of Immer , the priest in charge of the Temple of the Lord , heard what Jeremiah was prophesying .
PRED:	Hona hemen Jaunaren etxeko atarietan : Azarias apaiza , Jeremias profetari mezu hau entzutean , Jeremias profetari profetari ari zela adierazi zion .
GOLD:	Imerren seme Paxhur apaizak , tenpluko arduradun nagusiak , Jeremiasen hitzok entzutean ,

ID:	1869
INPUT:	All the nations fighting against <unk> vanish like a dream ! Those who are attacking her <unk> vanish like a vision in the night .
PRED:	Haren aurka altxatu dira , munduaren bazterreraino iristen den bezala .
GOLD:	Orduan , Jerusalemen aurka borrokanari diren nazio guztiak , setiatzen duten gudari-taldeeta eraso-tresna guztiak , ametsa bezala , gaueko irudipena bezaladesagertuko dira .

ID:	1870
INPUT:	Those who desert him will perish , for you destroy those who abandon you .
PRED:	Izan ere , zuek ere , zuek ere , bertan behera galduko dira .
GOLD:	Bai , zuregandik urrun doazenak galduak dira , desleial zaizkizunak suntsitu egingo dituzu .

ID:	1871
INPUT:	I will clothe its priests with godliness ; its faithful servants will sing for joy .
PRED:	Haren ondasun guztiak bedeinkatuko ditut , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Apaizak salbamen-indarrez jantziko dituteta fededunek poz-oihuka ekingo diote .

ID:	1872
INPUT:	Some of the armed men marched in front of the priests with the horns and some behind the Ark , with the priests continually blowing the horns .
PRED:	Apaizburu eta herriko gizonak gizonak gizonak gizonak gizonak gizonak gizonak bildu eta kutxaren kutxaren kutxaren kutxaren kutxaren kutxaren inguruan zeuden .
GOLD:	Adarrak jotzen zituzten apaizen aurrean gizon armatuak jarri ziren eta kutxaren atzean gainerako gudariak . Adar-hotsera zihoazen denak aurrera .

ID:	1873
INPUT:	Then the Lord opened Balaam 's eyes , and he saw the angel of the Lord standing in the <unk> with a drawn sword in his hand . Balaam bowed his head and fell face down on the ground before him .
PRED:	Orduan , Jaunaren aingerua ikusi zuen Balaamek , eta Jaunaren aingerua ahuspeztu zitzaion , eta ahuspeztu egin zitzaion aingeruaren aurrean ahuspeztu eta ahuspeztu egin zitzaion .
GOLD:	Orduan , ezpata eskuan bide erdian zegoen aingerua eman zion ikustera Jaunak Balaami . Lurreraino ahuspeztu zen Balaam ,

ID:	1874
INPUT:	Look down and have mercy on <unk> your strength to your servant ; save me , the son of your servant .
PRED:	Begira , Jauna , erruki nitaz , zeure zerbitzaria , zeure zerbitzaria , zeure zerbitzaria .
GOLD:	itzul niregana , erruki zakizkit , eman indar zeure zerbitzari honi , salba zeure zerbitzari apala .

ID:	1875
INPUT:	But Jesus replied , “ We must go on to other towns as well , and I will preach to them , too . That is why I came . ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Hara , beste aldera joan behar dugu , eta nik hots egingo dut » .
GOLD:	Hark , ordea , erantzun : — Goazen beste norabait , inguruko auzoetara , horietan ere berri ona hots egitera , horretarako atera bainaiz .

ID:	1876
INPUT:	The generations born in exile will return and say , ‘ We need more room ! It 's crowded here ! '
PRED:	Babiloniako erregearen garaian etorriko da , eta esan zien : “ Hemen dugu ! ”
GOLD:	Kendu zizkizuten seme-alabekhurbildu eta esango dizute : “ Estuegia dugu toki hau : emaguzu lekua bizitzeko ” .

ID:	1877
INPUT:	Now whenever it <unk> my plan , I will attack you , <unk> will call out the armies of the nationsto punish you for your multiplied sins .
PRED:	Horregatik , errukitu egingo zaituztet , eta zuen aurka borrokatzeko asmoz asmoz .
GOLD:	Zigortzea erabaki dut : herriak haien aurka bilduko dira , behin eta berrizko bekatuenordaina emateko .

ID:	1878
INPUT:	asked him , “ If you are n't the Messiah or Elijah or the Prophet , what right do you have to baptize ? ”
PRED:	Orduan , galdetu zion : — Ez al da Mesias , ala Jainkoaren aurrean ?
GOLD:	Hauek galdetu zioten : — Beraz , Mesias ez bazara , ez Elias , ezta etortzekoa den profeta ere , nola ari zara bataiatzen ?

ID:	1879
INPUT:	“ But will God really live on earth among people ? Why , even the highest heavens can not contain you . How much less this Temple I have built !
PRED:	« Nola daki Jainkoak , mundu honetan bizi diren guztien artean bizi diren guztien artean bizi diren guztien artean ?
GOLD:	« Baina egia ote , Jainkoa lurrean biziko dela gizon-emakumeekin ? Zeru eta ortziaren zabalak ezin zaitu eduki , eta nik eraiki dizudan tenplu honek eduki ote zaitzake , bada ?

ID:	1880
INPUT:	So at last the king gave orders for Daniel to be arrested and thrown into the den of lions . The king said to him , “ May your God , whom you serve so faithfully , rescue you . ”
PRED:	Erregeak agindu hau eman zion erregeari : « Daniel eta sartu nahi duena ! » Eta Danielek esan zion erregeari : « Bizi zaitez luzaro ! »
GOLD:	Baina etorri ziren berriro ere gizon haiek eta esan zioten : — Errege jauna , ondo dakizu , mediarren eta pertsiarren legeen arabera , erregeak sinaturiko debekuak nahiz aginduak aldaezinak direla .

ID:	1881
INPUT:	He will pound your walls with battering rams and demolish your towers with <unk> .
PRED:	Jaun ahalguztidunak ezarri du , zure askatzaileak , zure izena ezarri .
GOLD:	Eraso-tresnaz joko dituztezure harresiaketa pikotxez eraitsiko dorreak .

ID:	1882
INPUT:	Look up into the heavens.Who created all the stars ? He brings them out like an army , one after another , calling each by its <unk> of his great power and <unk> strength , not a single one is missing .
PRED:	Hara , kopa egin ditu zeruko izarrak , nork bere indar eta ketan , haietako batek ere egin eta indar handiak handiak handiak handiak handiak .
GOLD:	Jaso begiak gorantz eta ikus : Nork egin zuen hori guztia ? Banan-banan aterarazten dituzeruko astroak , bakoitzari bere izenez deitzen dio ; hain baita ahaltsu , hain biziki indartsu , batek ere ez dioharen deiari huts egiten .

ID:	1883
INPUT:	“ Praise the Lord , the God of Israel , who has kept the promise he made to my father , David . For he told my father ,
PRED:	« Bedeinkatua Jauna , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , berak hitzeman bezala .
GOLD:	esanez : « Bedeinkatua Jauna , Israelen Jainkoa , bete baitu gure aita Davidi hitzemanikoa :

ID:	1884
INPUT:	Mary <unk> Elizabeth
PRED:	Maria eta ahizpa ahizpa izan
GOLD:	Mariak Elisabeti ikustaldia

ID:	1885
INPUT:	Then he was deposed by the king of Egypt , who demanded that Judah pay 7,500 pounds of silver and 75 pounds of gold as tribute .
PRED:	Orduan , Egiptoko errege faraoiari eskatu zien : zilarrezko ehun eta hogeita hamar kilo kilo kilo kilo kilo zilar eta hogeita hamar kilo zilar eman zizkion .
GOLD:	Egiptoko Neko erregeak Jerusalemgo errege izatea Joakazi kendu eta zerga ezarri zion herriari : hiru mila kilo zilar eta hogeita hamabost kilo urre ordaindu behar zuten .

ID:	1886
INPUT:	We know how much God loves us , and we have put our trust in his <unk> is love , and all who live in love live in God , and God lives in them .
PRED:	Jainkoa maite gaitu maite , eta berak maite gaitu maite , eta maite nauelako bizi den bezala bizi direnak , bizi direnak bizi direnak bizi direnak .
GOLD:	Eta guk ezagutu dugu eta sinetsi Jainkoak digun maitasuna . Jainkoa maitasuna da , eta maitasunean dirauena Jainkoarekin bat eginik dago eta Jainkoa harekin .

ID:	1887
INPUT:	Mahalath had three sons — Jeush , Shemariah , and <unk> .
PRED:	Hiru semeak : Kore , Nahor eta Nahor izan zituen .
GOLD:	Mahalatek hiru seme ekarri zizkion : Jeux , Xemarias eta Zaham .

ID:	1888
INPUT:	I ask , then , has God rejected his own people , the nation of Israel ? Of course not ! I myself am an Israelite , a descendant of Abraham and a member of the tribe of Benjamin .
PRED:	Nik , Jainkoak , Israelen Jainkoak , zigortu egin du , Jakoben Jainkoak , Israelen Jainkoak , Israelen artetik , Israelen artetik , Benjamin eta Benjamin .
GOLD:	Galdera egiten dut : Jainkoak baztertu egin ote du bere herria ? Inola ere ez ! Neu ere israeldarra naiz , Abrahamen jatorrikoa , Benjaminen leinukoa .

ID:	1889
INPUT:	“ Make eleven curtains of <unk> cloth to serve as a tent covering for the Tabernacle .
PRED:	« Egin akazia-zurezko oihala , elkarketa-etxolaren sarreran ;
GOLD:	« Egin ahuntz-ilezko beste hamaika zapi , egoitza estaliko duen oihal-etxola eratzeko .

ID:	1890
INPUT:	What a foolish question ! When you put a seed into the ground , it does n't grow into a plant unless it dies first .
PRED:	Zer da , bada , hazi edo hazi , hazi edo hazi edo hazi egiten duena , hazi gabe .
GOLD:	Zoro hori , zuk ereindakoa ez da ernetzen aurrez hiltzen ez bada .

ID:	1891
INPUT:	do not listen to them . The Lord your God is testing you to see if you truly love him with all your heart and soul .
PRED:	Ez ahaztu Jaunaren , ezta entzun ere , Jauna , zuen Jainkoa , eta bihotz-bihotzez eta gogo osoz , gogo osoz .
GOLD:	ezezagunak dituzuen jainko arrotzen atzetik joan eta gurtzeko eskatzea . Iragarritakoa egiaz gertatuko balitz ere ,

ID:	1892
INPUT:	Josiah Rules in Judah
PRED:	Judako errege Josiasen erregealdia
GOLD:	Josiasen erregealdia

ID:	1893
INPUT:	I am the spring <unk> <unk> on the Sharon <unk> , the lily of the valley .
PRED:	Neu naiz ni , mahastiak mahastiak Libanoko zedro handi , Libanoko zedro handi .
GOLD:	Xaron zelaiko lore naiz ni , ibarretako lili .

ID:	1894
INPUT:	This is what the Lord says : “ The people of Ammon have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! When they attacked Gilead to extend their borders , they ripped open pregnant women with their swords .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Gizon honek bekatu egin du : zigortu egingo dut ! Ez du utziko utziko utziko utziko utziko , eta ez du utziko utziko utziko utziko utziko utziko » .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Amondarrekgaiztakeriarik asko egin dute , zein baino zein handiago.Eta beraz , zigortu egingo ditut ! Galaadeko emakume haurduneisabela urratu baitzieten , beren lurraldeazabaldu ahal izateko ;

ID:	1895
INPUT:	A Plague of <unk> <unk>
PRED:	Bosgarren izurria : abereak erori
GOLD:	Seigarren izurria : zauriak

ID:	1896
INPUT:	O Lord , you misled me , and I allowed myself to be <unk> are stronger than I am , and you overpowered <unk> I am mocked every day ; everyone laughs at me .
PRED:	Neu naiz Jauna , zuen Jainko , eta ez nauzu zigortu , ezta ni ere , zigortu ere , eta zuek bezalako gogor zigortu zaituztet .
GOLD:	Liluratu egin nauzu , Jauna , eta ni zure lilurapean erori ; bortxatu egin nauzu eta menderatu.Barregarri gertatu naiz egun osoan , burlaka ari zaizkit denak .

ID:	1897
INPUT:	Next Moses took the fat , including the fat of the broad tail , the fat around the internal organs , the long lobe of the liver , and the two kidneys and the fat around them , along with the right thigh .
PRED:	Gero , giltzurrunak eta gibela estaltzen zuen gantza , giltzurrunak eta gibela estaltzen duena , giltzurrunak eta gibela estaltzen zuen .
GOLD:	Hartu zituen gero buztaneko gantza , heste gainekoa eta gibela estaltzen zuena , giltzurrunak berauen gantzarekin eta eskuineko izterra .

ID:	1898
INPUT:	The Lord will repay him for the murders of two men who were more righteous and better than he . For my father knew nothing about the deaths of Abner son of Ner , commander of the army of Israel , and of Amasa son of Jether , commander of the army of Judah .
PRED:	Orduan , Jaunak , zigortu egingo du , eta bi gizaseme baino lehen baino lehen baino lehen , hil egingo du ; baina ez zuen bat ere , Efraimen leinukoa .
GOLD:	Bota biezaio berari Jaunak hilketa horien errua , bera baino hobeak ziren bi gizon jator eta zuzen hil baitzituen ezpataz , David gure aitak jakin gabe : Ner-en seme Abner , Israelgo gudarosteen buruzagia , eta Jeter-en seme Amasa , Judakoaren buruzagia .

ID:	1899
INPUT:	He rescued me from my powerful enemies , from those who hated me and were too strong for me .
PRED:	Etsaiak libratu nau , etsai bihurtu ninduen , etsai bihurtu .
GOLD:	Goitik eskua luzatuz hartu nindueneta uholdetik atera .

ID:	1900
INPUT:	before I leave — never to return — for the land of darkness and utter gloom .
PRED:	Ez dut mundutik atera , ez dut mundutik atera .
GOLD:	itzulerarik gabe joan aurretikilunpe eta herio-itzalen herrialdera ,

ID:	1901
INPUT:	The descendants of Reuben built the towns of Heshbon , Elealeh , Kiriathaim ,
PRED:	Ruben , Gaden leinuko senitarteei , Hexbon eta Elale ,
GOLD:	Rubenen ondorengoek Hexbon , Elale , Kiriataim , Nebo , Baal-Meon eta Sibma berreraiki zituzten , eta berreraikitako hiriei izena aldatu zieten .

ID:	1902
INPUT:	For this reason , and because the angels are watching , a woman should wear a covering on her head to show she is under authority .
PRED:	Izan ere , begiak eta honen gainean dago , emakumea ate ondoan .
GOLD:	Horregatik eta aingeruenganako begiruneagatik , emakumeak mendetasunaren ezaugarria eraman behar du buruan .

ID:	1903
INPUT:	Pray this way for kings and all who are in authority so that we can live peaceful and quiet lives marked by godliness and dignity .
PRED:	Egin otoitz guztietatik eta menpeko , eta menpeko menpeko menpeko menpeko gabe , errudun bihurtu gara .
GOLD:	baita erregeen eta agintea duten guztien alde ere , bizitza bare eta baketsuan bizi gaitezen , jainkozaletasunez eta gizabidez .

ID:	1904
INPUT:	Let 's see if your idols can save <unk> you cry to them for <unk> , a puff of wind can knock them down ! If you just breathe on them , they fall over ! But whoever trusts in me will inherit the landand possess my holy mountain . ”
PRED:	Izan ere , zuen arbasoek ezagutzen ez duen bezala , zuen arbasoek ezagutzen ez badu , lurraren lurraren lurraren lurraren lurraren gainera isuri du , eta nire mendi santu izango da » .
GOLD:	Ea salbatzen zaituenzeure idolo-multzoak , zuk laguntza eske deiadar egitean ! Haizeak eramango ditu denak , putzaldi batek desagerraraziko.Niregan babesten denak , ordea , lurraldea eskuratuko du , nire mendi santuahartuko jabetzan » .

ID:	1905
INPUT:	but is not the Good News at all . You are being fooled by those who deliberately twist the truth concerning Christ .
PRED:	baina ez duzue aintzat hartzen , baizik eta Espiritu Santuaren berri onaren arabera mintzo dira .
GOLD:	Ez dago , ordea , beste berri onik ; baina badabiltza hor norbaitzuk zuek nahasten eta Kristoren berri ona goitik behera irauli nahian .

ID:	1906
INPUT:	“ Their mouths are full of cursing and bitterness . ”
PRED:	Esaten dute : « Bota zuhaitza ! »
GOLD:	Betea dute ahoa madarikazioz eta mingostasunez .

ID:	1907
INPUT:	He is the one all the prophets testified about , saying that everyone who believes in him will have their sins forgiven through his name . ”
PRED:	Izan ere , profeten bidez sinesten duen profeten bidez sinesten duen bezala , sinesten duenak heriotza-zigorra izango du » .
GOLD:	Profeta guztiek testigantza hau egiten dute hartaz : harengan sinets dezaten guztiek bekatuen barkamena hartuko dutela beraren bitartez » .

ID:	1908
INPUT:	So a mighty wind will sweep them <unk> sacrifices to idols will bring them shame .
PRED:	Orduan , haizeak jo egingo ditu , eta ez dira haien esku utziko , ezta erre ere .
GOLD:	Baina haize-bolada batekeramango ditu , eta lotsa izango diraberen sakrifizioez .

ID:	1909
INPUT:	I have even seen servants riding <unk> like princes — and princes walking like servants !
PRED:	Nire zerbitzari apal izan naiz , eta buruzagiak bezala bizi dira .
GOLD:	Ikusi izan ditutmorroiak zaldi gaineaneta nagusiak oinez , morroi bailiran .

ID:	1910
INPUT:	The mother of seven grows faint and <unk> for breath ; her sun has gone down while it is still <unk> sits childless now , disgraced and <unk> I will hand over those who are <unk> be killed by the <unk> , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Ez du inork kalterik egin , ez dio inork kalterik egin , ez du inork kalterik egin , ezta kalterik egin ere , Jaunak , esana » .
GOLD:	Zazpi seme-alaben ama bera ereakitua dago , arnasa ezin harturik , lotsaz eta desohorez betea ; egun-argia ilunpe bihurtu zaio.Eta gelditzen zaizkion semeaketsaien ezpataz hilko dira.Nik , Jaunak , esana » .

ID:	1911
INPUT:	Then take the young bull for the sin offering and burn it at the appointed place outside the Temple area .
PRED:	Ondoren , aker bat harturik , erre eta erre egin zuen .
GOLD:	Gero , barkamen-opariko zezena hartu eta erre egingo duzu horretarako ezarritako lekuan , santutegitik kanpo .

ID:	1912
INPUT:	In those days , and for some time after , giant <unk> lived on the earth , for whenever the sons of God had intercourse with women , they gave birth to children who became the heroes and famous warriors of ancient times .
PRED:	Egun hartan , itsasoz itsaso gainera , gezur huts egin zen , antzinako refatar refatar refatar refatar refatar refatar refatar refatar refatar refatar dizkiet : guztira , piztia eta hirurogeita hamar urtez bizi ziren , piztia , piztia , piztia eta piztia , piztia , piztia , piztia , piztia , piztia eta hirurogeita hamar urtez bizi ziren , piztia , piztia , piztia , piztia eta hirurogeita hamar urtez bizi ziren .
GOLD:	Jainkoaren semeek gizakien alabekin batu eta haurrak izan zituztenean , baita geroago ere , baziren erraldoiak munduan : antzinako heroiak dira hauek , izen handikoak .

ID:	1913
INPUT:	<unk> nothing to anyone — except for your obligation to love one another . If you love your neighbor , you will fulfill the requirements of God 's law .
PRED:	Ez izan inolako kalterik egin , ezta zeure maitasuna ere , baizik , ez ahaztu haren legea betetzen , baizik .
GOLD:	Ez eduki zorrik inorekin , elkar maitatzekoa baizik , zeren lagun hurkoa maite duenak betea baitu legea .

ID:	1914
INPUT:	“ Pray no more for these people , Jeremiah . Do not weep or pray for them , for I will not listen to them when they cry out to me in distress .
PRED:	« Egin otoitz hau , ez egin inolako kalterik , ezta jaramonik egin ere , ezta jaramonik egin ere .
GOLD:	Baina zuk , Jeremias , ez eskatu herri honen alde , ez egin erregurik , ez otoitzik , ez baitizut entzungo zoritxarrean laguntza eske dei egitean » .

ID:	1915
INPUT:	On the day after the Sabbath , the priest will lift it up before the Lord so it may be accepted on your behalf .
PRED:	Behin batean , Jaunaren aurrera eramango du apaizak Jaunaren aurrean , eta Jaunaren aurrean aurkeztuko du .
GOLD:	Apaizak , errituzko keinua eginez aurkeztuko dio Jaunari , atseginez onar dezan . Larunbat biharamunean aurkeztuko du .

ID:	1916
INPUT:	“ Yes , Jonathan , ” Saul said , “ you must die ! May God strike me and even kill me if you do not die for this . ”
PRED:	Jonatanek esan zion : — Hara , Saul , hil egin nauzu , eta hil egin nahi baduzu , hil egingo duzu .
GOLD:	Saulek semeari : — Zigor nazala Jaunak gogor , hilarazten ez bazaitut , Jonatan .

ID:	1917
INPUT:	Joash remained hidden in the Temple of the Lord for six years while Athaliah ruled over the land .
PRED:	Sei urtez egon zen Jaunaren etxean , eta sei urtez izan zen errege Jerusalemen .
GOLD:	Sei urtez egon ziren inudea eta biak Jaunaren etxean gorderik , Atalia lurralde hartan erregina izan zen bitartean .

ID:	1918
INPUT:	“ Now which of these three would you say was a neighbor to the man who was attacked by bandits ? ” Jesus asked .
PRED:	« Hau dio Jesusek : « Ez ote da inor inor inor mespretxatzen ? »
GOLD:	Zure ustez , hirurotan zeinek jokatu zuen lagun hurko bezala lapurren esku eroritako gizonarekin ?

ID:	1919
INPUT:	These were the sons of Zilpah , the servant given to Leah by her father , Laban . The number of Jacob 's descendants through Zilpah was sixteen .
PRED:	Horiek eta honen zerbitzari Rakel , Rakel eta Jakobi eman zizkion ; Rakel Rakel Rakel , berriz , guztira .
GOLD:	Horiek dira , Labanek bere alaba Leari eman zion Zilpa neskameak Jakobi sortu zizkion semeak ; hamasei guztira , seme eta biloben artean .

ID:	1920
INPUT:	Trust in the Lord and do <unk> you will live safely in the land and prosper .
PRED:	Izan ere , Jaunak zuen Jainkoak , eta seguru biziko zarete .
GOLD:	Izan konfiantza Jaunarengan eta egin on dena , zeure herrialdean bizieta bertako aberastasunaz gozatzeko .

ID:	1921
INPUT:	Zebah and Zalmunna , the two Midianite kings , fled , but Gideon chased them down and captured all their warriors .
PRED:	Filistearrak , Zebah eta guzti joan ziren , baina haiek ihes egin zituzten , eta haiek ihes egin zieten .
GOLD:	Madiango bi erregeek , Zebahek eta Tzalmunak , ihes egin zuten ; baina Gedeonek pertsegitu eta harrapatu egin zituen , eta izutua utzi zuen gudaroste osoa .

ID:	1922
INPUT:	He reached out what seemed to be a hand and took me by the hair . Then the Spirit lifted me up into the sky and <unk> me to Jerusalem in a vision from God . I was taken to the north gate of the inner courtyard of the Temple , where there is a large idol that has made the Lord very jealous .
PRED:	Orduan , eskuineko eskuan hartu zuen eskuan , eta eskuan eskuan eskuan ninduen eskuan , Jaunaren etxera eraman ninduen . Gero , tenpluaren atetik eraman ninduen . Gero , Jaunaren etxera eraman ninduen .
GOLD:	Esku-antzeko zerbait luzatu eta iletik heldu zidan ; Jaunaren espirituak airean altxatu ninduen eta , Jainkoarengandiko ikuskaritan , Jerusalemgo tenplura eraman , iparraldera jotzen duen barneko atearen ondora ; bertan zegoen Jaunari iraingarri eta jasanezin zitzaion idoloa .

ID:	1923
INPUT:	The news is passed from one runner to the <unk> the messengers hurry to tell the <unk> his city has been captured .
PRED:	Eufrates ibai bat dator , gudaroste osoa , jo eta eraso egin die , baita hiria ere .
GOLD:	Lasterka datoz mezulariakbata bestearen ondo-ondotik , Babiloniako erregeariberri ematera : “ Etsaiek alderik aldekonkistatu dute hiria ” ,

ID:	1924
INPUT:	But then David 's conscience began bothering him because he had cut Saul 's robe .
PRED:	Davidek , ordea , hautsi egiten zioten Sauli ;
GOLD:	Hauek esan zioten Davidi : — Gaur bete da Jaunak esan zizun hura : « Zure esku uzten dut zure etsaia ; egiozu egokien iruditzen zaizuna » .Jaiki zen David eta , isil-isilik , Saulen soingainekoaren ertza ebaki zuen .

ID:	1925
INPUT:	He has <unk> and divided the landand <unk> it over to those <unk> will possess it forever , from generation to generation .
PRED:	Izan ere , zuen erruz , berak babestuko ditu , biziko da belaunez belaun belaunez belaun .
GOLD:	Bere eskuz lurraldea neurtu dueta bakoitzari bere saila izendatu.Betiko izango dira haren jabe , menderik mende biziko bertan .

ID:	1926
INPUT:	Those who are trying to force you to be circumcised want to look good to others . They do n't want to be persecuted for teaching that the cross of Christ alone can save .
PRED:	Zuek , ordea , erdaindu gabe , erdaindu gabe , erdaindu gabe , erdaindu gabe , ez baitute harengatik harengatik harengatik , ez baitute inoiz ere Jesu Kristoren bitartez !
GOLD:	Erdaintzera behartzen zaituzteten horiek besteen aurrean ongi gelditzearren bultzatzen zaituztete horretara , eta Kristoren gurutzea dela-eta inork pertsegi ez ditzan .

ID:	1927
INPUT:	This defilement is caused by his discharge , whether the discharge continues or stops . In either case the man is unclean .
PRED:	Jariodunak erabilitako eserlekua hasten da , nahiz eserlekua kutsatua gelditzen da .
GOLD:	Nahiz hazia kanpora isuri nahiz barruan geratu , sexu-jarioa beti da kutsagarria , eta gizona kutsatu bihurtzen du .

ID:	1928
INPUT:	David was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of Nahshon .
PRED:	David bere seme eta Efraimgo mendialdean bizi zen , Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zizkion Davidek .
GOLD:	hau Jeserena , hau Jobedena , hau Boozena , hau Salarena , hau Naasonena ,

ID:	1929
INPUT:	Solomon took a census of all foreigners in the land of Israel , like the census his father had taken , and he counted <unk> .
PRED:	Salomon eta Israelgo leinu guztiei hartu zituen , eta bere aita Israeli eginarazi zizkion , eta Israeli eginarazi zizkion .
GOLD:	Haietarik hirurogeita hamar mila zamaketari izendatu zituen , laurogei mila hargin mendian eta hiru mila eta seiehun lan-arduradun , jendeari lan eragiteko .

ID:	1930
INPUT:	“ Therefore , I will wound you ! I will bring you to ruin for all your sins .
PRED:	« Horregatik , negar egingo dut zure aurka , zure bekatu guztietatik garbituko ditut .
GOLD:	Horregatik , nik ere zigorrez jotzen zaitut , zure bekatuengatik hondatu egiten .

ID:	1931
INPUT:	Anyone who claims to know all the answers does n't really know very much .
PRED:	« Gizakiak ez du ezer ulertzen , ezta hitz egiten ere .
GOLD:	Zerbait dakielakoan dagoenak , oraindik ez du behar bezalako ezagutzarik ;

ID:	1932
INPUT:	They did n't see what the Lord did to the armies of Egypt and to their horses and chariots — how he drowned them in the Red Sea as they were chasing you . He destroyed them , and they have not recovered to this very day !
PRED:	Ez zuten ikusi , Jauna , Egiptoko guda-gurdi eta guda-gurdi eta guda-gurdi eta guzti , Itsaso Gorritik , Itsaso Gorritik , Itsaso Gorritik , Itsaso Gorritik .
GOLD:	eta egiptoar gudarosteari , zaldi eta guda-gurdiei , egindakoa : nola , zuei erasoka Itsaso Gorrian sartu zirelarik , urak haien gainera amildu eta Jaunak betiko galdu zituen .

ID:	1933
INPUT:	Because the Sovereign Lord helps me , I will not be <unk> , I have set my face like a stone , determined to do his <unk> I know that I will not be put to shame .
PRED:	Nik , Jainko Jaunak , ez dut inolako kalterik egin , eta ez dut inolako kalterik egin , ez baitut atsegin izango » .
GOLD:	Baina Jauna dut laguntzaile : horregatik ez didateirainek etsiarazten ; horregatik gogortu dut aurpegiaharkaitza bezala , bai baitakit ez didalausteak huts egingo .

ID:	1934
INPUT:	“ Look ! ” Nebuchadnezzar shouted . “ I see four men , <unk> , walking around in the fire unharmed ! And the fourth looks like a god ! ”
PRED:	Orduan , erregeak esan zien : — Hara , lau gizon ikusi nuen : « Begira , ez dut gehiago ikusi » .
GOLD:	Eta erregeak : — Ba , nik lau gizon ikusten ditut , suaren erdian libre dabiltzala ; ez die suak kalterik egin , eta laugarrenak aingerua dirudi .

ID:	1935
INPUT:	He split open the rocks in the <unk> give them water , as from a <unk> spring .
PRED:	eta erein gabeko ura bota zuen , ur handien artean biziko da .
GOLD:	Basamortuan harkaitza zulatu zuen , lurpeko uretatik edanarazteko .

ID:	1936
INPUT:	“ And now , O Lord , God of Israel , carry out the additional promise you made to your servant David , my father . For you said to him , ‘ If your descendants guard their behavior and faithfully follow me as you have done , one of them will always sit on the throne of Israel . '
PRED:	« Orain , Jauna , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , berak hitzeman bezala , zeure zerbitzari Davidi : “ Nire zerbitzari honi , zeure zerbitzari ” .
GOLD:	Beraz , Jauna , Israelen Jainkoa , bete ezazu zeure zerbitzari Davidi , gure aitari , hitzeman zenion beste hau ere : “ Ez zaizu faltako nire laguntzaz Israelgo errege-aulkian eseriko den ondorengorik , baldin eta zure semeak nire aurrean bide zuzenean ibiltzen badira , zu ibili zaren bezala ” .

ID:	1937
INPUT:	The entire assembly of Judah rejoiced , including the priests , the Levites , all who came from the land of Israel , the foreigners who came to the festival , and all those who lived in Judah .
PRED:	Judaren leinuko guztiek poztu egin ziren , baita lebitarrak ere , lebitarrak ere , beren artean bizi ziren lebitarrak eta Judako hirietan bizi ziren .
GOLD:	Judakoen biltzar osoa guztiz alai zegoen , baita apaizak eta lebitarrak ere , eta orobat Israeldik etorritako jende guztia , nahiz pelegrinajean etorriak nahiz Judan bertan bizi zirenak .

ID:	1938
INPUT:	You can be sure that no immoral , impure , or greedy person will inherit the Kingdom of Christ and of God . For a greedy person is an idolater , worshiping the things of this world .
PRED:	Izan ere , ez bedi uste on , ezta uste on ere , baizik eta onginahiz beterik , maitasunean eta onginahiz betea .
GOLD:	Jakizue , lizun , zikin eta gutiziatsu bakar batek ere — halakoa sasijainkozalea baita — ez duela Kristoren eta Jainkoaren erreinuko ondarean parterik izango .

ID:	1939
INPUT:	He wraps the rain in his thick clouds , and the clouds do n't burst with the weight .
PRED:	giltzurrunak gaineko gantzarekin , tximistak sua sortu zituen , eta ezin dio inork eutsi .
GOLD:	ura hodeietan pilatueta hodeiak ez dira pisuaz lehertzen ;

ID:	1940
INPUT:	Let him be destroyed like the cities of <unk> the Lord overthrew without <unk> him all day long with battle shouts ,
PRED:	Egin beza Jaunak , inguruko hiri guztietan ! Eutsi gogor ! Eutsi gogor !
GOLD:	Izan bedi gizon horiJaunak gupidagabe erraustu zituenhirien antzeko ! Entzun bitza goizean garrasi larriak , eguerdian gerra-irrintziak !

ID:	1941
INPUT:	Oh , how often they rebelled against him in the <unk> grieved his heart in that dry wasteland .
PRED:	Bai , nola egin zuten haren aurka , beraren aurka ibili gabe .
GOLD:	Zenbat aldiz altxatu zitzaizkion kontra basamortuan , zenbat aldiz atsekabetu zuten bakarlekuan !

ID:	1942
INPUT:	But she came and worshiped him , pleading again , “ Lord , help me ! ”
PRED:	Orduan , gurtu egin zitzaion Jaunari , eta esan zion : — Jauna , zuregan dut !
GOLD:	Baina emakumea , hurbildurik , ahuspez jarri zitzaion , esanez : — Lagun nazazu , Jauna .

ID:	1943
INPUT:	Plant your seed in the morning and keep busy all afternoon , for you do n't know if profit will come from one activity or another — or maybe both .
PRED:	Beraz , zuen artean ilunpetan egongo da , baina zuek , zuen artean bilatzen saiatzen bada , edo beste horrenbeste egingo duzue , nahiz nahiz beste horrenbeste egingo dute .
GOLD:	Erein goizean zeure hazia , eta arratsaldean ere ez egin opor , ez baitakizu ereinaldi bietanzein izanen duzun hoberena , ezta bata bestea bezain onaizango den ere .

ID:	1944
INPUT:	So give me the hill country that the Lord promised me . You will remember that as scouts we found the descendants of Anak living there in great , walled towns . But if the Lord is with me , I will drive them out of the land , just as the Lord said . ”
PRED:	Orduan , Jaunak esan zidan : « Begira , Jaunak , zuen Jainkoak lurralde honetako hiri handi bat ikusi ahal izango dira eta bertan geldituko dira » .
GOLD:	Emadazu , bada , Jaunak egun hartan hitzemandako mendialde hori . Zeuk ere orduan jakin zenuen Anak erraldoiaren ondorengoak bizi direla bertan eta hiri handi eta gotortuak dituztela . Jauna nirekin izatea espero dut eta horiek beren lurraldetik botatzea , Jaunak hitzeman bezala » .

ID:	1945
INPUT:	They did not keep God 's covenantand refused to live by his instructions .
PRED:	Ez dute inolako okerrik egin , ezta haren legea gordetzen ere .
GOLD:	izan ere , Jainkoaren ituna ez zuten gorde , ez zioten haren legeari jarraitu nahi izan ;

ID:	1946
INPUT:	Christ died and rose again for this very purpose — to be Lord both of the living and of the dead .
PRED:	Kristo hil zen , eta hil egin zen Kristo Jauna , eta hil egin zen .
GOLD:	Horretarako hil eta piztu zen Kristo : hildakoen eta bizien Jauna izateko .

ID:	1947
INPUT:	But be sure that everything is done properly and in order .
PRED:	Izan ere , gauza bera gertatzen dena , eta gauza bera gertatzen dena .
GOLD:	Dena den , egin guztia duintasunez eta ordenaz .

ID:	1948
INPUT:	A secret gift calms anger ; a bribe under the table <unk> fury .
PRED:	asmo ezkutua , bere asmo txarrekoarentzat zorrotz .
GOLD:	Ezkutuko opariak sumina baretzen du , isilkako erregaluak haserrerik biziena .

ID:	1949
INPUT:	A Plague of <unk>
PRED:	Bosgarren izurria : abereak hil
GOLD:	Hirugarren izurria : eltxoak

ID:	1950
INPUT:	At the new moon celebrations , he will bring one young bull , six lambs , and one ram , all with no defects .
PRED:	Gainera , aker bat izango da , zekor , zekor eta akats gabeko zekor , akats gabeko zekor , akats gabe .
GOLD:	Ilberri-egunetan zezen bat , sei arkume eta ahari bat , denak akats gabeak , eskainiko dizkit .

ID:	1951
INPUT:	Be merciful to me , O Lord , for I am calling on you constantly .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . « Liliak » doinuan . Daviden salmoa .
GOLD:	Erruki nitaz , Jauna : zuri deika ari naiz egun osoan .

ID:	1952
INPUT:	Then they scoffed , “ He 's just a carpenter , the son of Mary and the brother of James , Joseph , Judas , and Simon . And his sisters live right here among us. ” They were deeply offended and refused to believe in him .
PRED:	« Ez ote da , bada , amaren anaia ? Maria , Maria , Santiago eta Judas , Santiago eta Judas , Santiago eta Judas , ez zioten sinetsi .
GOLD:	Ez al da , bada , arotza , Mariaren semea eta Santiago , Jose , Judas eta Simonen anaia ? Eta honen arrebak ere ez ote dira hemen gure artean bizi ? » Eta honengatik , ezin zuten sinetsi harengan .

ID:	1953
INPUT:	then poverty will pounce on you like a bandit ; scarcity will attack you like an armed robber .
PRED:	soroan bezala iritsiko zaizu belarra bezain laster etorriko zaizu .
GOLD:	arlotea bezala iritsiko zaizu gabezia , eskalea bezala etorriko miseria .

ID:	1954
INPUT:	He said , “ If you will listen carefully to the voice of the Lord your God and do what is right in his sight , obeying his commands and keeping all his decrees , then I will not make you suffer any of the diseases I sent on the Egyptians ; for I am the Lord who heals you . ”
PRED:	Honela dio Jaunak : « Entzun , entzun eta entzun arretaz Jaunaren , zeuen Jainkoaren , obeditzen ez badiozue , ezta jaramonik egingo ere ; nik , Jaunak , esana » .
GOLD:	Esan zien : « Nire , zuen Jainko Jaun honen , mintzoa arretaz entzuten baduzue , eta niri atsegin zaidana egiten , nire aginduak aditzen badituzue eta nire arauak betetzen , ez dizuet zuei egiptoarrei bidali nien gaitzik igorriko , ni , Jaun hau , sendagile bainauzue » .

ID:	1955
INPUT:	The sons of Asher were Imnah , <unk> , <unk> , and Beriah . Their sister was <unk> . Beriah 's sons were Heber and Malkiel .
PRED:	Ruben , Neftali , Sisera eta ismaeldarrek . Haien arreba zen : Xalum , ekaitz eta Miza zuen : 603.550 lagun .
GOLD:	Axer eta beronen semeok : Imna , Ixba , Ixbi , Beria eta hauen arreba Serah . Beriaren semeak Heber eta Malkiel izan ziren .

ID:	1956
INPUT:	“ And why worry about your clothing ? Look at the lilies of the field and how they grow . They do n't work or make their clothing ,
PRED:	« Horra zer jantzi jantzi jantzi jantzi jantzi jantzi jantzi ? Ez dute gehiago jantzi , ezta jantzi ere , ezta jantzi ere .
GOLD:	« Eta jantziaz , zertan kezkatu ? Begira nola hazten diren loreak zelaietan : ez dira lanean penatzen , ez dute iruten ;

ID:	1957
INPUT:	“ Then the servant with the one bag of silver came and said , ‘ Master , I knew you were a harsh man , harvesting crops you did n't plant and gathering crops you did n't cultivate .
PRED:	Orduan , morroi bat bat eman zion , esanez : “ Jauna , hemen hemen ” . Ni ez zen bat edo erein , eta erein gabe , erein gabe .
GOLD:	Aurreratu zen talentu bakarra hartu zuena eta esan zion : “ Banekien gizon zorrotza zarena , erein ez duzun tokian hartzen eta zabaldu ez duzun tokian biltzen duzuna ;

ID:	1958
INPUT:	By this time Zebah and Zalmunna were in <unk> with about <unk> warriors — all that remained of the allied armies of the east , for 120,000 had already been killed .
PRED:	Filistearren buruzagiek , ehun eta bostehun mila eta bostehun mila eta bostehun mila eta hogei mila mila gizon ziren .
GOLD:	Zebah eta Tzalmuna Karkor hirian ziren beren gudarostearekin . Hamabost mila gizon besterik ez zuten ; izan ere , ekialdeko jendearen gudarosteko ehun eta hogei mila gudari galduak ziren .

ID:	1959
INPUT:	The Death of Eli
PRED:	Eliren Eliren heriotza
GOLD:	Eliren heriotza

ID:	1960
INPUT:	I led the leaders of Judah to the top of the wall and organized two large choirs to give thanks . One of the choirs proceeded southward along the top of the wall to the Dung Gate .
PRED:	Judako gizonak , Judako gizonak , beste aldetik , beste aldetik , beste jende handi bat zegoen . Honen guztiaren berri ona zegoen .
GOLD:	Igoarazi nituen Judako buruzagiak harresiaren gainera eta bi abestalde egin nituen . Lehenengo abestaldea eskuinera joan zen harresi gainean , Zabortegiko ate aldera .

ID:	1961
INPUT:	When I returned , I was surprised by the sight of many trees growing on both sides of the river .
PRED:	Neure buruari , ez nuen gehiago ikusi , beste bi ertzetan : bi ertzetan , beste bi ertzetan :
GOLD:	Itzultzean , errekaren alde bietan zuhaitz asko zegoela ohartu nintzen .

ID:	1962
INPUT:	I will firmly plant them <unk> their own <unk> will never again be <unk> the land I have given them , ” says the Lord your God .
PRED:	Izan ere , ez dut gehiago gogoratuko , ezta zuen Jainkoak , zuen Jainkoak , eta zuen Jainkoak , zuen Jainkoak , esana » .
GOLD:	Beren lurraldean landatuko ditut , eta nik eman lurretikez dituzte inoiz aterako » .Zure Jainko Jaunak esan du .

ID:	1963
INPUT:	And the people of Berea were more <unk> than those in Thessalonica , and they listened eagerly to Paul 's message . They searched the Scriptures day after day to see if Paul and Silas were teaching the truth .
PRED:	Negeveko Negeveko Negeveko Negeveko Negeveko Negeveko Negeveko Negeveko Negeveko Negeveko Negeveko mezua entzutera , eta Liburu Santuak dioen bezala .
GOLD:	Bereako juduek , Tesalonikakoak baino jatorragoak izaki eta , gogo biziz hartu zuten mezua ; egunero aztertu ohi zituzten Liburu Santuak , gauzak hala ote ziren ikusteko .

ID:	1964
INPUT:	The Line of <unk> from Shem to Abram
PRED:	Abram , Abimelekek bedeinkatu zuen .
GOLD:	Semen ondorengoak Abrahamenganaino

ID:	1965
INPUT:	Instead , pour out the blood on the ground like water .
PRED:	Izan ere , odola isuri eta odola odola odola bezala .
GOLD:	baizik eta lurrera isuriko duzue , ura bezala .

ID:	1966
INPUT:	The Blessings of Obedience
PRED:	Jaunaren herria kutsatua
GOLD:	Jaunaren egintzak israeldarren begi-bistan

ID:	1967
INPUT:	I will do this to capture the minds and hearts of all my people who have turned from me to worship their detestable idols . '
PRED:	Horregatik , neure bekatu egin diot nik , eta nik , neure egintza higuingarri eta egintza higuingarri higuingarri higuingarri zait ” .
GOLD:	Bihotza ukituko diet israeldar guztiei , beren idoloengatik niregandik urrundu diren horiei .

ID:	1968
INPUT:	Jesus was about thirty years old when he began his public <unk> was known as the son of Joseph.Joseph was the son of <unk> .
PRED:	Ehun eta hogeita hamar urte zituela , errukitu egin zen Jesus , bere semea , bere semeari .
GOLD:	Jesusek hogeita hamarren bat urte zituen bere egitekoari ekin zionean , eta jendearen ustetan Joseren semea zen ; Jose , berriz , Elirena ,

ID:	1969
INPUT:	This is n't good at all ! I swear by the Lord that you and your men deserve to die , because you failed to protect your master , the Lord 's anointed ! Look around ! Where are the king 's spear and the jug of water that were beside his head ? ”
PRED:	Ez al da Jauna , ene jaun hori , zeure zerbitzaria ! Ez al duzu zeure jaunaren jaunaren jaunaren jaunaren jaunaren jaunaren ondoan , non jarriko duzu , zeure jaunaren ondoan .
GOLD:	Ez dago batere ongi egin duzuna . Ala Jainkoa ! Heriotza merezi duzue denok , zeuen nagusia , Jaunaren gantzutua , zaindu ez duzuelako . Begira non dauden erregeak bere ondoan zituen lantza eta ur-antoxina .

ID:	1970
INPUT:	He <unk> among the other <unk> stood out among them in his strength.He learned to hunt and devour prey , and he , too , became a man-eater .
PRED:	Izan ere , errukitu egin zen bere artean , lehoi gazte , lehoi gazte , lehoi gazte , lehoi gazte , galdu egin zituen .
GOLD:	Lehoi gazte bihurturik , lehoi artean ibiltzen zen ; harrapakina sarraskitzen ikasieta gizakiak irensten zituen ;

ID:	1971
INPUT:	The full length of the gateway passage was 871/2 feet from one end to the other .
PRED:	Sarrera : hamabi metro luze eta hogeita hamar metro zabal .
GOLD:	Sarreraren kanpoaldetik atalondoaren barnealderaino , guztira , hogeita bost metro zeuden .

ID:	1972
INPUT:	Last of all , as though I had been born at the wrong time , I also saw him .
PRED:	Ni , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai .
GOLD:	Beste guztiei agertu ondoren , neuri ere agertu zitzaidan , garaiz kanpo jaiotako haurra bezalakoa naizen honi ;

ID:	1973
INPUT:	The earth will <unk> the heavens will be draped in <unk> of my decree against my people.I have made up my mind and will not change it . ”
PRED:	Izan ere , zeru-lurrak egingo dut ; neure auzia , egin dut ; izan dut neure auzia » .
GOLD:	Horregatik , dolu egingo du lurrak , ilundu egingo goian ortzia , hartua baitut erabakia ; ez naiz damutuko , ez atzera egingo » .

ID:	1974
INPUT:	“ Look , Lord , ” they replied , “ we have two swords among us. ” “ That 's enough , ” he said .
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion : — Hara , bi mila gizon bat atera gintuen .
GOLD:	Haiek esan zioten : — Jauna , baditugu hemen bi ezpata.Baina Jesusek erantzun : — Aski da !

ID:	1975
INPUT:	David and his men and their families settled there with Achish at Gath . David brought his two wives along with him — Ahinoam from Jezreel and Abigail , Nabal 's widow from Carmel .
PRED:	David eta bertan gelditu ziren , bere emazte eta Abigail , bi gizonekin , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail Abigail Abigail Abigail Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , berriz , Davidek bere emazte eta Karmelgo Nabalen emazte eta Karmelgo Nabalen emazte eta Karmelgo Nabalen emazte eta Abigail Abigail Abigail Abigail Abigail Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail , Abigail Abigail Abigail Abigail Abigail Abigail Abigail Abigail Abigail Abigail Abigail Abigail Abigail Abigail Abigail ,
GOLD:	Denak Gaten jarri ziren bizitzen , Akixen inguruan : Daviden gizonak nor bere familiarekin eta David bera bere bi emazteekin , Izreelgo Ahinoamekin eta Karmelgo Nabalen emazte izana zen Abigailekin .

ID:	1976
INPUT:	Solomon moved his wife , Pharaoh 's daughter , from the City of David to the new palace he had built for her . He said , “ My wife must not live in King David 's palace , for the Ark of the Lord has been there , and it is holy ground . ”
PRED:	Salomonek , faraoiaren alaba eta Daviden alaba Daviden alaba Daviden alaba Daviden Hirira sartu zuen , esanez : « Ez da Jaunaren kutxa , ez da han bizi » .
GOLD:	Salomonek , bere emazteetarik bat , faraoiaren alaba , Daviden Hiritik berarentzat eraikitako jauregira igoarazi zuen , bere baitan esanez : « Nire emazte honek ez du zilegi Israelgo errege Daviden jauregian bizitzea , santuak baitira Jaunaren kutxa egon deneko tokiak » .

ID:	1977
INPUT:	Hold firmly to the word of life ; then , on the day of Christ 's return , I will be proud that I did not run the race in vain and that my work was not useless .
PRED:	Bete arretaz , bada , senideok , Jesu Kristoren berri onaren alde egingo dut , ez dut gehiago ikusiko , ezta gorde ere .
GOLD:	bizia ematen duen mezuari tinko eutsiz . Horixe izango dut nik harrotzeko bide Kristo agertuko den egunean , nire lehia eta nekeak ez baititut alferrik emanak izango .

ID:	1978
INPUT:	Then Boaz said to the elders and to the crowd standing around , “ You are witnesses that today I have bought from Naomi all the property of Elimelech , Kilion , and Mahlon .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion : « Hara , Rut , gaur hemen hemen hemen hemen hemen hemen ; gaur hemen hemen hemen ;
GOLD:	Orduan , Boozek herriko nagusiei eta han zeuden guztiei esan zien : — Gaur lekuko zaituztet , nola erosten diodan Noemiri Elimelekena eta Kilion eta Mahlonena zen guztia .

ID:	1979
INPUT:	Jesus responded , “ It is the one to whom I give the bread I dip in the <unk> ” And when he had dipped it , he gave it to Judas , son of Simon Iscariot .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ongi baderitzo , bidali dut hori » . Orduan , esan zion : — Nik , Maisu , hau da , hau » .
GOLD:	Jesusek erantzun zion : — Ogi-puska bustia emango diodana , huraxe da.Eta ogi-puska bat bustiz , Simon Iskarioteren seme Judasi eman zion .

ID:	1980
INPUT:	“ Without warning , he moves the mountains , <unk> them in his anger .
PRED:	Ez du inork engaina , ezta mendiak mendiak galduko ere , ez du inork engaina .
GOLD:	« Mendiak , ohartu gabe , lekuz aldatzen ditu berak , irauli egiten ditu bere haserrean ;

ID:	1981
INPUT:	Noah was the father of three sons : Shem , Ham , and Japheth .
PRED:	Noek hiru semeak bedeinkatu zituen : Sem , Kam , Kam , Kam eta oihal-etxoletan bizi ziren .
GOLD:	Hiru seme izan zituen : Sem , Kam eta Jafet .

ID:	1982
INPUT:	He will take the cedar stick , the hyssop branch , the scarlet yarn , and the live bird , and dip them into the blood of the slaughtered bird and into the fresh water . Then he will sprinkle the house seven times .
PRED:	eta purpura morezko lokarriz garbituko ditu , purpura morezko lokarriz eta kutsaturik geldituko da . Gero , zazpi aldiz , zazpi aldiz , zazpi aldiz , zazpi aldiz , zazpi aldiz hilko da .
GOLD:	Gero , zedro-zura , isipua , purpura gorrimina eta hegazti bizia harturik , hegazti hilaren odoletan eta iturburuko uretan bustiko ditu , eta zazpi bider zipriztinduko du etxea .

ID:	1983
INPUT:	Then Bezalel made the incense altar of acacia wood . It was 18 inches square and 36 inches high , with horns at the corners carved from the same piece of wood as the altar itself .
PRED:	Akazia-zurezko aldarea egin zuen : metro bat egin zuen : metro bat luze eta erdi bat metro bat bat bat , metro bat bat luze eta erdi bat bat bat egin zuen .
GOLD:	Akazia-zurezko intsentsu-aldarea egin zuen , karratua : metro erdi bat luze-zabal eta metro bat gora . Aldare-ertzeko adarrek gorputz bat bera egiten zuten aldarearekin .

ID:	1984
INPUT:	The Crucifixion
PRED:	Jesus eta beronen semeak
GOLD:	Jesus heriotzara kondenatua

ID:	1985
INPUT:	A lot of good they are to me — those worn-out <unk> !
PRED:	Izan ere , neuk erabakiko dut , lehen lehen lehen lehen fruituak .
GOLD:	Ezertarako ez nituen haien besoak , zeharo ahulduak baitzeuden .

ID:	1986
INPUT:	<unk> will jump on you , your people , and all your officials . ' ”
PRED:	Bete , bada , zeure herria , zeure herri eta herri osoa » .
GOLD:	Orduan , faraoiak Moisesi eta Aaroni dei egin eta esan zien : — Erregutu Jaunari igelak niri eta nire herriari kentzeko , eta utziko diot zuen herriari Jaunari sakrifizioak eskaintzera joaten .

ID:	1987
INPUT:	When King Toi of Hamath heard that David had destroyed the entire army of Hadadezer ,
PRED:	Jakin zuen Saul , filistearrek filistearrek filistearrek filistearrek eraso egin zuela jakitean , Tzobako errege gantzutu zuen .
GOLD:	Hamateko errege Toi-k jakin zuen hondatua zuela Davidek Hadadezerren gudaroste osoa .

ID:	1988
INPUT:	The mediator could make God stop beating me , and I would no longer live in terror of his punishment .
PRED:	Ni , Jauna , ene Jainkoa , ez dut atsedenik izango .
GOLD:	Jainkoaren makila kenduko lidake gainetiketa harenganako izuak ez ninduke ikaratuko .

ID:	1989
INPUT:	Jesus said to the man with the deformed hand , “ Come and stand in front of everyone . ”
PRED:	Jesusek esan zion gizonari : — Zatoz , zatoz eta begira .
GOLD:	Jesusek beso-elbarriari esan zion : — Jaiki eta zatoz hona erdira .

ID:	1990
INPUT:	For John the Baptist came and showed you the right way to live , but you did n't believe him , while tax collectors and prostitutes did . And even when you saw this happening , you refused to believe him and repent of your sins .
PRED:	Joan Bataiatzailea agertu zitzaion , eta bere burua ezagutzera iritsi zen ; baina zuek , ordea , ez duzue sinetsi ; horrela , ez duzue sinetsi .
GOLD:	Izan ere , etorri zitzaizuen Joan Bataiatzailea Jainkoaren nahiari dagokion jokabidea azalduz , eta ez zenioten sinetsi ; zergalariek eta emagalduek , ordea , sinetsi zioten . Eta zuek , hori ikusita ere , ez zarete aldatu : oraindik ez diozue sinetsi .

ID:	1991
INPUT:	<unk> Clothing for the Priests
PRED:	Apaiz-jantziak
GOLD:	Beste jantzi sakratuak

ID:	1992
INPUT:	And Hezekiah and all the people rejoiced because of what God had done for the people , for everything had been accomplished so quickly .
PRED:	Ezekiasek ihes egin zuen hori , eta erabat bete zen hori guztia , hain zuzen bete zuen hori guztia .
GOLD:	Ezekias eta jende guztia pozik zegoen , Jainkoak herri osoari horrela eragin ziolako ; dena bat-batean eratua baitzuten .

ID:	1993
INPUT:	But everyone <unk> at themand <unk> them .
PRED:	Baina errukitu egin zituen , eta errukitu egin zituen .
GOLD:	Txalo eta txistu jotzen diote bere etxetik alde egitean » .

ID:	1994
INPUT:	These were the clans descended from the sons of Issachar : The <unk> clan , named after their ancestor <unk> <unk> clan , named after their ancestor Puah .
PRED:	Horiek ziren Isakarren leinuko senitarteak : Manases eta gogoratuko gogoratuko gogoratuko gogoratuko dituzue .
GOLD:	Isakarren leinuko senitarteak : Tolarengandik tolatarrak , Pubarengandik pubatarrak ,

ID:	1995
INPUT:	Do n't speak evil against each other , dear brothers and sisters . If you criticize and judge each other , then you are <unk> and judging God 's law . But your job is to obey the law , not to judge whether it applies to you .
PRED:	Ez izan , bada , elkarri elkarri hitz egitea , baizik eta zuzenbidez eta justiziaz jokatzen baduzue , legearen arabera , legearen arabera , legearen arabera baizik eta legea egiten duzue .
GOLD:	Senideok , ez ibili bata bestearengatik gaizki-esaka . Bere senideaz gaizki esaten edo hura epaitzen duenak Jainkoaren legeaz esaten du gaizki eta legea epaitzen du . Eta legea epaitzen baduzu , ez zara legearen betetzaile , epaile baizik .

ID:	1996
INPUT:	And Saul said to David , “ Blessings on you , my son David . You will do many heroic deeds , and you will surely <unk> ” Then David went away , and Saul returned home .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Saul : « Jauna , Jainko Jaunak , ene seme ! Ez zara zu zu , zeurekin zeurekin izango zara . Orduan , David bere etxera joan zen .
GOLD:	Saulek Davidi : — Bedeinkatua zu , ene seme David ! Handiak eginen dituzu eta garaile izango egintza guztietan ! David bere bidetik joan zen , eta Saul etxera itzuli .

ID:	1997
INPUT:	The Lord , the Light of Israel , will be a fire ; the Holy One will be a <unk> will devour the thorns and briers with fire , burning up the enemy in a single night .
PRED:	Izan ere , Jauna , Israelen Jainkoa , Espiritu Santuak dioen bezala : suak irentsiko ditu , sua , sua bezala , sua eta sua bezala eroriko dira .
GOLD:	Israelen argi den Jainkoasu bihurtuko da , Israelen Santua sugar , eta bat-batean erreko ditu , sasia eta laharra bailiran .

ID:	1998
INPUT:	“ The time is surely coming , ” says the Sovereign Lord , “ when I will send a famine on the land — not a famine of bread or <unk> of hearing the words of the Lord .
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : « Hau diot nik , Jainko Jaunak : « Ez dut lurraldera » .
GOLD:	Honela dio Jainko Jaunak : « Hara , badatoz egunak : lurrera gosea bidaliko dut ; ez ogi-gosea , eta ez ur-egarria , Jaunaren hitza entzutekogose-egarria baizik .

ID:	1999
INPUT:	This structure , whose entrance opened toward the north , was 175 feet long and 871/2 feet wide .
PRED:	Gauza bera gertatzen zen : hogeita bost metro luze eta hogeita hamar metro zabal .
GOLD:	Eraikin-multzo hark , iparraldetik , berrogeita hamar metroko luzera zuen , eta hogeita bosteko zabalera .

ID:	2000
INPUT:	But if the field is dedicated after the Year of Jubilee , the priest will <unk> the land 's value in proportion to the number of years left until the next Year of Jubilee . Its assessed value is reduced each year .
PRED:	« Jubileu Urtean behin betiko bizia ematen badio , Jubileu Urtea arte Jubileu Urtea arte . Jubileu Urtea arte egongo da arratsa arte .
GOLD:	Jubileu Urtearen ondoren sagaratzen bada , berriz , apaizak aterako du prezioaren kontua , hurrengo Jubileu Urtea arte falta diren urteei dagokiena prezio orokorretik kenduz .

ID:	2001
INPUT:	But when the people of Gibeon heard what Joshua had done to Jericho and Ai ,
PRED:	Baina Josuek , ordea , Jeriko hartu eta Ai hiriari eraso egin zuen Josuek Ai hiriari .
GOLD:	Gabaon hiriko bizilagun hibiarrek , ordea , Josuek Jeriko eta Ai hiriei egina jakitean ,

ID:	2002
INPUT:	If you need anything else for your God 's Temple or for any similar needs , you may take it from the royal treasury .
PRED:	« Norbaitek beste bati bati edo beste bati edo beste bati bati edo beste bati edo beste bati bati edo beste bati bati bati bati eman beharko du .
GOLD:	Zeure Jainkoaren etxerako behar izanen duzun guztia , erregearen altxortegitik emango dizute .

ID:	2003
INPUT:	So I will not spare them or have any pity on them . I will fully repay them for all they have done . ”
PRED:	Horregatik , ez diot inolako gupidarik izango , ezta ordaina emango diedan ordaina emango diet » .
GOLD:	Beraz , ez diet errukirik izango , ezta barkatuko ere . Beren jokabidearen ordaina emango diet » .

ID:	2004
INPUT:	Baruch read Jeremiah 's words on the scroll to all the people . He stood in front of the Temple room of Gemariah , son of Shaphan the secretary . This room was just off the upper courtyard of the Temple , near the New Gate entrance .
PRED:	Jeremiasen liburua liburua liburua liburua liburua liburua liburua liburua eta tenpluko atarian zeuden tenpluko atarian zeuden tenpluko gela eta tenpluko atarian dagoen gela ondoan zegoen .
GOLD:	Barukek liburuan idatzitako Jeremiasen mezua irakurri zuen herri guztiaren aurrean . Xafanen seme Gemarias gorteko idazkariaren gelan kokatu zen horretarako , Ate Berriaren sarreran zegoen goiko atarian .

ID:	2005
INPUT:	And he gave each of them new clothes — but to Benjamin he gave five changes of clothes and 300 pieces of silver .
PRED:	Eta beste horrenbeste egin zituen , baina zilarrezko bost txanpon eta zilarrezko bost kilo zilar eman zizkion .
GOLD:	Bakoitzari aldatzeko jantziak eman zizkion . Benjamini , gainera , bost jantzi eta zilarrezko hirurehun txanpon .

ID:	2006
INPUT:	the two kidneys and the fat around them near the loins , and the long lobe of the liver . These must be removed with the kidneys ,
PRED:	giltzurrunak gaineko gantzarekin , saihetsei itsatsia dagoen gantza eta gibela estaltzen duena ;
GOLD:	giltzurrunak gaineko gantzarekin , saihetsei itsatsia dagoen gantza eta gibela estaltzen duena ; hori guztia kendurik ,

ID:	2007
INPUT:	I will maintain my innocence without <unk> conscience is clear for as long as I live .
PRED:	Nik neure artean neure kontzientzia kontzientzia kontzientzia kontzientzia kontzientzia garbiz biziko naiz .
GOLD:	Neure zuzentasunari atzera egin gabe eutsiko diot ! Ez dut damurik bizitzako egun bakar batez ere .

ID:	2008
INPUT:	He sent messengers throughout all Israel summoning those who worshiped Baal . They all came — not a single one remained behind — and they filled the temple of Baal from one end to the other .
PRED:	Israel osoa bidali zituen , baita batzuk ere ere , Baalen aitzinean , ez zuten inor ere atera , ezta beste inor ere .
GOLD:	eta Jehuk Israel osora zabalarazi zuen . Baalen adoratzaile guztiak etorri ziren , ez zen bat ere gelditu etorri gabe . Sartu zirenean , Baalen jauretxea erabat bete zen .

ID:	2009
INPUT:	But in fact , it is best for you that I go away , because if I do n't , the Advocate wo n't come . If I do go away , then I will send him to you .
PRED:	Orain , ordea , preso hartu nahi baduzu , ni joango naiz , eta ez nauzue joango , ni joango naiz .
GOLD:	halere , egia diotsuet : Hobe da zuentzat ni joatea ; izan ere , joaten ez banaiz , ez zaizue etorriko Laguntzailea ; joaten banaiz , ordea , bidali egingo dizuet .

ID:	2010
INPUT:	Here on the north side , just as on the east , there was another gateway leading to the Temple 's inner courtyard directly opposite this outer gateway . The distance between the two gateways was 175 feet .
PRED:	Sarrera : bi metro zabal eta erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko tartea zegoen .
GOLD:	Iparraldeko sarreraren aurrez aurre , barneko atarirako sarrera zegoen , ekialdetik bezalaxe ; sarrera batetik besterako tartea neurtu zuen gizonak : berrogeita hamar metro .

ID:	2011
INPUT:	“ Submit to God , and you will have peace ; then things will go well for you .
PRED:	« Izan ere , on eta bakea emango dizue Jainkoak .
GOLD:	« Adiskidetu , beraz , eta egin bakeak Jainkoarekin ; horrela itzuliko zaizu zoriona .

ID:	2012
INPUT:	Then Jesus came over and touched them . “ Get up , ” he said . “ Do n't be afraid . ”
PRED:	Orduan , Jesusek eskua ukitu eta esan zien : — Jaiki , beldurtu ! Ez beldurtu !
GOLD:	Hurbildu zitzaien Jesus , ukitu eta esan zien : « Zuti zaitezte . Ez beldurtu ! »

ID:	2013
INPUT:	They all shouted , “ So , are you claiming to be the Son of God ? ” And he replied , “ You say that I am . ”
PRED:	Orduan , oihu egin zioten oihu : — Jainkoaren Semea zara zu ? Hark erantzun : — Jainkoaren Semea zara .
GOLD:	Orduan , denek esan zuten : — Zu zara , beraz , Jainkoaren Semea ? Hark erantzun zien : — Zeuek diozue , neu naiz .

ID:	2014
INPUT:	When you are persecuted in one town , flee to the next . I tell you the truth , the Son of Man will return before you have reached all the towns of Israel .
PRED:	Ondoren , ihes egin ondoren , ihes egin beharrean , ihes egingo duzue Gizonaren Semea , eta Israelgo leinu guztiek ihes egingo duzue .
GOLD:	Herri batean pertsegitzen bazaituztete , egin ihes beste batera . Benetan diotsuet : Gizonaren Semea etorri aurretik , ez dituzue Israelgo herri guztiak igaroko .

ID:	2015
INPUT:	the two kidneys and the fat around them near the loins , and the long lobe of the liver . These must be removed with the kidneys ,
PRED:	giltzurrunak gaineko gantzarekin , saihetsei itsatsia dagoen gantza eta gibela estaltzen duena ;
GOLD:	giltzurrunak gaineko gantzarekin , saihetsei itsatsia dagoen gantza eta gibela estaltzen duena ; hori guztia kendurik ,

ID:	2016
INPUT:	I am planning to send either <unk> or Tychicus to you . As soon as one of them arrives , do your best to meet me at <unk> , for I have decided to stay there for the winter .
PRED:	Ni zuengana bidaltzen zaituztet , eta zuen anaia anaia anaia anaia bezala bidaltzen dizkizut , eta zuen artean bizi zaren bezala .
GOLD:	Artemas nahiz Tikiko zuregana bidaliko ditudanean , zatozkit lehenbailehen Nikopolisera , negua bertan igarotzeko asmoa baitut .

ID:	2017
INPUT:	Let two or three people prophesy , and let the others evaluate what is said .
PRED:	Hiru gauza dira , bada , hitz egin eta hitz egitea ; dena , ordea , esan bezate :
GOLD:	Profeta bezala mintzo direnei dagokienez , mintza daitezela bi edo hiru , eta gainerakoek eman dezatela beren iritzia .

ID:	2018
INPUT:	The king appointed his officer to control the <unk> at the gate , but he was knocked down and trampled to death as the people rushed out.So everything happened exactly as the man of God had predicted when the king came to his house .
PRED:	Bitartean , zaldi gainean ezarri zuen ehuntariak , eta atzetik joan zen , eta bere aldetik joan zen . Eta jende guztia esan zuen : « Jainkoaren etxera joan zen .
GOLD:	Erregeak bere laguntzaile nagusi hura bidali zuen hiri-sarrera zaintzera ; baina jendeak zanpatu eta hil egin zuen bertan , Jainkoaren gizonak , erregea etortzean , esan bezala .

ID:	2019
INPUT:	My servants will sing for joy , but you will cry in sorrow and despair .
PRED:	Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	nire zerbitzariekpoz-oihu egingo dutebihotza bete zorionez ; zuek , berriz , garrasi egingo bihotzeko nahigabez , aiene barruko saminez .

ID:	2020
INPUT:	A Call to <unk>
PRED:	Jaunak maitasunez zigortuko
GOLD:	Apaiz berria eta itun berria

ID:	2021
INPUT:	Oh , people of Judah , shave your heads in sorrow , for the children you love will be snatched <unk> yourselves as bald as a vulture , for your little ones will be exiled to distant lands .
PRED:	« Ai zuek , Juda , oinak garbitzen duzun bezala , kutsaturik geldituko zarete , zuen seme-alabak bezain laster , kutsatutzat edukiko dituzue .
GOLD:	Jerusalemgo jendea , moztu ilea , soildu buruahain maite dituzunzeure seme-alabengatik ; soildu ezazu kaskoa saiarena bezala , erbesteratu egingo baitituztezuregandik urruti .

ID:	2022
INPUT:	When he said these things , the people were again divided in their opinions about him .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion israeldarrei :
GOLD:	Jesusek esandakoaren aurrean , iritzi kontrajarriak zeuden jendearen artean .

ID:	2023
INPUT:	O Levites , praise the Lord ! All you who fear the Lord , praise the Lord !
PRED:	Zu , Jauna , Jakoben Jainkoa , goretsi Jauna !
GOLD:	Lebitarrok , bedeinkatu Jauna ! Jaunari begirune diozuenok , bedeinkatu Jauna !

ID:	2024
INPUT:	Many will stumble and fall , never to rise again.They will be <unk> and captured . ”
PRED:	Gerra sorraraziko dut Sion , ez du inoiz koloka egingo » .
GOLD:	Askok egingo dute bertan estropezu , erori eta hil egingo dira ; sarean bilduak eta harrapatuak geldituko dira » .

ID:	2025
INPUT:	Then the man went and told the Jewish leaders that it was Jesus who had healed him .
PRED:	Orduan , gizon bat joan zen Jesus eta Jesusen berri eman zioten .
GOLD:	Joan zen gizona , eta agintariei adierazi zien Jesus zela sendatu zuena .

ID:	2026
INPUT:	King Rehoboam later replaced them with bronze shields as substitutes , and he entrusted them to the care of the commanders of the guard who protected the entrance to the royal palace .
PRED:	Roboamek , Roboamek , brontzezko babeskiak eman zizkien , eta jauregiko buru ezarri zituen , erregearen jauregiko jauregiko arduradunak .
GOLD:	Eta hauen ordez , Roboam erregeak brontzezko babeskiak egin eta jauregiko sarrera zaintzen zuen taldearen buru zirenei utzi zizkien .

ID:	2027
INPUT:	I give you thanks , O Lord , with all my heart ; I will sing your praises before the gods .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Kanta . Kanta . Kanta .
GOLD:	Davidena.Eskerrak ematen dizkizut , Jauna , bihotz-bihotzez , beste jainkoen aurrean zu kantuz ospatzen .

ID:	2028
INPUT:	Only ask , and I will give you the nations as your inheritance , the whole earth as your possession .
PRED:	Nik emandako lurraldea emango dizut , zure lurraldea emango diedan lurraldea emango diedan lurraldea .
GOLD:	Eskatu niri , eta nazioak emango dizkizut ondare , lur osoaren jabe egingo zaitut .

ID:	2029
INPUT:	I will drive them out a little at a time until your population has increased enough to take possession of the land .
PRED:	Horregatik , bota egingo dut zuen lurraldea , eta bertan behera behera behera behera botako .
GOLD:	Ezari-ezarian botako ditut zuen aurretik , lurralde hartaz jabetzeko adina zuek ugaldu arte .

ID:	2030
INPUT:	“ Stay here with me , ” Micah said , “ and you can be a father and priest to me . I will give you ten pieces of silver a year , plus a change of clothes and your food . ”
PRED:	Orduan , esan zidan : — Gelditu hemen hemen eta hartu nire aitak hamar urtetik hamar kilo zilar eta hogeita hamar kilo zilar emango dizut » .
GOLD:	Mikak , orduan : — Geldi zaitez nirekin ; kontseilaritzat hartuko zaitut , nire apaiz izanen zara . Ordainez , urtean zilarrezko hamar txanpon , jantzi-multzoa eta jatekoa emango dizkizut .

ID:	2031
INPUT:	<unk> , all you farmers ! Wail , all you vine <unk> ! Weep , because the wheat and barley — all the crops of the field — are ruined .
PRED:	Egin garrasi , garrasi , garrasi , ezkutatu koba-zuloetan ! Egin garrasi , garagarra , garagarra , garagarra , ordaindu arte .
GOLD:	Bihotz-erorita daude nekazariak , garrasika mahastizainak ; galduak baitira garia eta garagarra , hondatua soroetako uzta .

ID:	2032
INPUT:	No , you will be in trouble with <unk> you secretly slant your testimony in his favor .
PRED:	Ez izan beldur , ezta zeure Jainkoak , zure alde egin ere , zure alde egin ere .
GOLD:	Agudo asko aurpegiratuko dizue , ezkutuan alderdikeriaz jokatzen baduzue .

ID:	2033
INPUT:	Then God blessed Noah and his sons and told them , “ Be fruitful and multiply . Fill the earth .
PRED:	Orduan , Jainkoak bedeinkatu egin zituen eta esan zien : « Izan bihotz eta lurrak lurrak lurrak lurrak lurrak .
GOLD:	Jainkoak Noe eta beronen semeak bedeinkatu zituen , esanez : « Sortu umeak , ugaldu eta bete lurra .

ID:	2034
INPUT:	This is what the Lord says : “ Do n't let the wise boast in their wisdom , or the powerful boast in their power , or the rich boast in their riches .
PRED:	Hau dio Jaunak : « Ez izan harro harro harro harro harro harro harro harro harro harro , ezta jakinduria ere ;
GOLD:	Harrotu nahi duena , harro bedi honetaz : ni ezagutzeko aski argi izateaz , ni , Jauna , solidaritatea , justizia eta zuzenbideamunduan ezartzen dituena.Horiek ditut atsegin.Nik , Jaunak , esana » .

ID:	2035
INPUT:	So Elijah went and found Elisha son of Shaphat plowing a field . There were twelve teams of oxen in the field , and Elisha was plowing with the twelfth team . Elijah went over to him and threw his cloak across his shoulders and then walked away .
PRED:	Behin batean , Eliseo eta beste anaia bat aurkitu zuen : — Gizon bat , hiru mila gizon gizon gizon bat aurkitu zuen . Behin batean , Eliseok bere soingainekoa harturik , esan zion : — Heldu zen .
GOLD:	Joan zen handik Elias eta Xafaten seme Eliseo aurkitu zuen goldean ; hamabi idi-pare zituen aurretik , Eliseok hamabigarrena zeramalarik . Ondotik igarotzean , Eliasek bere soingainekoa bota zion Eliseori gainera .

ID:	2036
INPUT:	Remember that you were slaves in the land of Egypt . That is why I am giving you this command .
PRED:	Izan ere , esklabo izan zinetela Egipton . Horregatik , gaur ematen dizuedan lurralde honetan .
GOLD:	« Izan gogoan zeuek ere esklabo izan zinetela Egipton ; horregatik agintzen dizuet xedapen horiek betetzeko .

ID:	2037
INPUT:	Terror and traps and snares will be your lot , you people of the earth .
PRED:	Su emango dizue Jaunak zuen hiriak , herrien iseka-gai izango da .
GOLD:	Izua eta zuloa eta zepoa zuretzat , lurraldean bizi zaren horrentzat .

ID:	2038
INPUT:	David <unk> His Guilt
PRED:	Jaunak Sion mendian hilarazi
GOLD:	Daviden eta Betsaberen semetxoa hil

ID:	2039
INPUT:	Then Moses took all the fat around the internal organs , the long lobe of the liver , and the two kidneys and the fat around them , and he burned it all on the altar .
PRED:	Hartu zuen Moisesek , giltzurrunak gaineko gantza , giltzurrunak eta gibela estaltzen duena , erre eta erre zituen .
GOLD:	Ondoren , heste gaineko gantza , gibela estaltzen zuena eta giltzurrunak berauen gantzarekin harturik , aldarean erre zituen .

ID:	2040
INPUT:	“ But then I will win her back once again.I will lead her into the <unk> speak tenderly to her there .
PRED:	Baina bere burua kendu nahi diot , berak berak ezarritako eran .
GOLD:	Mahastia eta pikondoahondatu egingo dizkiot , haietaz baitzioen : “ Maitaleek emandako sari ditut ” .Sastraka bihurtuko dituteta basapiztiek jango dituzte .

ID:	2041
INPUT:	And the Lord God arranged for a leafy plant to grow there , and soon it spread its broad leaves over Jonah 's head , <unk> him from the sun . This <unk> his <unk> , and Jonah was very grateful for the plant .
PRED:	eta , Jaunak , su eman zion sasi artean , eta hazi egin zuen , eta hazi egin zuen Jonas , eta hazi zen Jonas ere .
GOLD:	Orduan , Jainko Jaunak landare bat hazarazi zuen , Jonas baino handiagoa , buruan itzala eman ziezaion eta bere sukarretik libra zezan . Jonas biziro poztu zen landarearekin .

ID:	2042
INPUT:	The Lord 's Covenant Renewed
PRED:	Sikemgo biltzarra biltzarra
GOLD:	Aiko gudua

ID:	2043
INPUT:	Even though you are banished to the ends of the earth , the Lord your God will gather you from there and bring you back again .
PRED:	Izan ere , zuen Jainko Jaunak , zure Jainkoak , zuen Jainkoak , zuen Jainko Jaunak , zuen Jainkoak , zuen Jainkoak , zuen Jainkoak , zuen Jainkoak .
GOLD:	munduko azken muturreraino bota bazintuzten ere , bertara joan eta bildu egingo zaituzte Jaunak zeuen Jainkoak ;

ID:	2044
INPUT:	Israel boasts , “ I am rich ! I 've made a fortune all by myself ! No one has caught me cheating ! My record is <unk> ! ”
PRED:	Orduan , esan zion : « Neu naiz Jauna , bakea eta bakea » .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Kanaandar honek , ordea , pisu faltsua darabil , engainua du maite .

ID:	2045
INPUT:	“ And if any native Israelite or foreigner living among you eats or drinks blood in any form , I will turn against that person and cut him off from the community of your people ,
PRED:	« Norbaitek zerbait zerbait edo zerbait zerbait edo zerbait zerbait zerbait edo zerbait zerbait zerbait edo zerbait emango badio , herritik bota egingo du .
GOLD:	« Nolanahiko abereren baten odola jaten duenari — israeldarra nahiz israeldarren artean bizi den etorkina izan — aurpegi emango dio Jaunak eta herritik botako .

ID:	2046
INPUT:	For he breaks the pride of princes , and the kings of the earth fear him .
PRED:	Berak babestuko ditu , eta munduko errege , munduko errege guztiei ;
GOLD:	Egin promesak Jaunari , zeuen Jainkoari , eta bete ; haren inguruan bilduok , ekarri emaitzak Jainko beldurgarriari ,

ID:	2047
INPUT:	<unk> ! <unk> ! <unk> ! Should the land belong to you ? '
PRED:	Ez horixe ! Ez horixe ! Ez horixe ! ”
GOLD:	Armen indarkeria-zale zarete , egintza higuingarriak egin eta lagun hurkoaren emaztea desohoratzen duzue . Nola nahi duzue , bada , lurralde honen jabetza izan ?

ID:	2048
INPUT:	The craftsmen made beautiful sacred garments of blue , purple , and scarlet cloth — clothing for Aaron to wear while ministering in the Holy Place , just as the Lord had commanded Moses .
PRED:	purpura more , gorri eta purpura more , purpura more , gorri eta gorriminez eta gorriminez eta liho-hari bihurrituz apain bordatu zituzten .
GOLD:	Purpura more , gorri eta gorriminez egin zituzten santutegiko liturgi zerbitzurako jantziak . Aaronen jantzi sakratuak ere egin zituzten , Jaunak Moisesi agindu bezala .

ID:	2049
INPUT:	But then the shepherds from Gerar came and claimed the spring . “ This is our water , ” they said , and they argued over it with Isaac 's herdsmen . So Isaac named the well <unk> ( which means “ argument ” ) .
PRED:	Haiek , berriz , Zesareara jaitsi eta esan zion : « Hau da gure ondoan » .Eta hala zen . Orduan , Isaakek dei egin zuen .
GOLD:	Baina Gerarko artzainek sesioa izan zuten Isaaken artzainekin . Esaten zuten : « Geurea diagu ura ! » Esek — hau da , « Liskar » — izena ezarri zion Isaakek putzu hari , beronengatik liskartu zirelako .

ID:	2050
INPUT:	Who has believed our message ? To whom has the Lord revealed his powerful arm ?
PRED:	Nork sinetsi du gure Jaunaren mezua ? Nork agertu dio Jaunak bere ahalmen handiz ?
GOLD:	Nork sinetsi du gure mezua ? Nori agertu dio Jaunakbere ahalmena ?

ID:	2051
INPUT:	But Paul replied , “ They have publicly beaten us without a trial and put us in prison — and we are Roman citizens . So now they want us to leave secretly ? Certainly not ! Let them come themselves to release us ! ”
PRED:	Paulok erantzun zien : — Nora joan ginen ; bestela , hara hara hara hara hara hara hara hara hara hara hara .
GOLD:	Baina Paulok guardiei esan zien : — Gu , Erromako hiritar izanik , epaitu gabe denen aurrean zigorkatu eta kartzelan sartu gaituzte , eta orain ezkutuan nahi gaituztela atera ? Ez horixe ! Datozela beraiek gu ateratzera !

ID:	2052
INPUT:	A man older than sixty is valued at fifteen shekels of silver ; a woman of that age is valued at ten shekels of silver .
PRED:	neska , berriz , neska , hamar txanpon balio du , eta hamar txanpon balio .
GOLD:	« Hirurogei urtetik gorakoa bada , gizonezkoarentzat hamabost txanpon , eta emakumearentzat hamar .

ID:	2053
INPUT:	Go and walk through the land in every direction , for I am giving it to you . ”
PRED:	Ea , itzuli niregana eta erabaki dizuedan lurraldera » .
GOLD:	Zoaz orain lurralde hau bere luze-zabalean zeharkatzera , zeuri emango baitizut » .

ID:	2054
INPUT:	So I decided there is nothing better than to enjoy food and drink and to find satisfaction in work . Then I realized that these pleasures are from the hand of God .
PRED:	Beraz , ez dut gehiago gehiago jango , hain zuzen , hain zuzen , uste dut uste on egitea ; bestela , nola jokatu nuen .
GOLD:	Gizakiarentzat hoberenajatea , edateaeta bere lanaren fruituaz gozatzea.Nik uste dut , hau ereJainkoaren eskutik datorrela ;

ID:	2055
INPUT:	When you have finished the cleansing ceremony , offer another young bull that has no defects and a perfect ram from the flock .
PRED:	Gainera , aker bat eskaini ondoren , akats gabe , akats gabe , akats gabeko zekor eta akats gabea eskainiko du .
GOLD:	Behin garbikuntza-ohikunea amaituta , hartu akats gabeko zezen bat eta ahari bat

ID:	2056
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I am the enemy of Pharaoh , the king of Egypt ! I will break both of his arms — the good arm along with the broken one — and I will make his sword clatter to the ground .
PRED:	Beraz , hau diot nik , Jainko Jaunak : « Hau diot nik , Egiptoko errege faraoia eta bere gudaroste handi baten aurka nator .
GOLD:	Beraz , hau diot nik , Jainko Jaunak : Egiptoko errege faraoiaren kontra nator . Bi besoak hautsiko dizkiot , ongi duena eta jadanik hautsia duena , eta ezpata eroraraziko diot eskutik .

ID:	2057
INPUT:	But for those who are married , I have a command that comes not from me , but from the Lord . A wife must not leave her husband .
PRED:	Hala ere , ez da seme-alabarik gabe . Neu naiz Jauna .
GOLD:	Ezkonduei agintzen diet — ez nik , Jaunak baizik — emaztea ez dadila banandu senarrarengandik ;

ID:	2058
INPUT:	He replied , “ You are permitted to understand the secrets of the Kingdom of Heaven , but others are not .
PRED:	Hark erantzun zien : — Jainkoaren erregetza ematen die , baina Jainkoaren erregetza ez .
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Zuei eman zaizue Jainkoaren erregetzaren misterioak ezagutzea ; horiei , ordea , ez .

ID:	2059
INPUT:	Similarly , they do n't eat anything from the market until they <unk> their hands in water . This is but one of many traditions they have clung to — such as their ceremonial washing of cups , pitchers , and <unk> . )
PRED:	Ez dute ezer jan , ezta isuri ere , ezta isuri ere , garbikuntza egin ere , garbikuntza egin gabe , garbikuntza egin arte .
GOLD:	Azokatik etxeratzean ere , ez dute jaten garbikuntza egin gabe ; eta badute beste hamaika ohiturazko betebehar : hala nola edalontzi , pitxer eta suilen garbiketa .

ID:	2060
INPUT:	Then a loud wail will rise throughout the land of Egypt , a wail like no one has heard before or will ever hear again .
PRED:	Orduan , Sion basamortu basamortu bihurtuko da : “ Ez dago han ” esango du : “ Ez du entzun entzun entzun , ezta entzun ere ” .
GOLD:	Garrasi latzak izango dira Egipto osoan , inoiz ere izan ez diren eta berriro izango ez diren bezalakoak .

ID:	2061
INPUT:	They <unk> their fields , plant their vineyards , and harvest their bumper crops .
PRED:	mahastiak mahastiak landatu eta mahastiak landatu , uzta eta mahastiak emango die .
GOLD:	soroak erein , mahastiak landatu eta uzta oparoak biltzen .

ID:	2062
INPUT:	Building the <unk>
PRED:	Tenpluaren eraikuntza
GOLD:	Egoitzako ataria

ID:	2063
INPUT:	Place the altar of burnt offering in front of the Tabernacle entrance .
PRED:	erre-oparien aldarea aldarea , elkarketa-etxolaren sarreran dagoen aldarea zipriztinduko dute .
GOLD:	Jarri , gero , erre-oparien aldarea elkarketa-etxolako egoitzaren sarreran .

ID:	2064
INPUT:	“ The Lord will guarantee a blessing on everything you do and will fill your storehouses with grain . The Lord your God will bless you in the land he is giving you .
PRED:	« Jaunak zuen gain hartuko du , eta bertan behera behera utziko ditu Jaunak zeuen Jainkoak , zeuen Jainkoak emango dizuen lurraldean .
GOLD:	« Garautegiak gainezka beteko dizkizue eta eginkizun guztietan arrakasta emango Jaunak zeuen Jainkoak : bedeinkatu egingo zaituzte berak emango dizuen lurraldean .

ID:	2065
INPUT:	Give me understanding and I will obey your instructions ; I will put them into practice with all my heart .
PRED:	Bete arretaz betetzen ditut zure irakaspena , eta bete ditut zure arauak .
GOLD:	Ulertarazi zeure legea , eta gordeko dut , bihotz-bihotzez beteko .

ID:	2066
INPUT:	O Lord , how long will this go on ? Will you hide yourself forever ? How long will your anger burn like fire ?
PRED:	Jauna , noiz arte egongo zara , Jauna , noiz arte ? Noiz arte jango duzu , sua bezala ?
GOLD:	Haren gaztaroko urteak laburtu eta lotsa gorriz bete duzu .

ID:	2067
INPUT:	But our leading priests and other religious leaders handed him over to be condemned to death , and they crucified him .
PRED:	Orduan , apaizburu eta herriko buruzagiak , beren eskuetara emango diote , heriotzara emango diote .
GOLD:	baina gure apaizburu eta agintariek heriotzara kondenatu dute eta gurutziltzatu .

ID:	2068
INPUT:	Elisha went to Damascus , the capital of Aram , where King Ben-hadad lay sick . When someone told the king that the man of God had come ,
PRED:	Behin batean , Siriako errege Hazaelen kontra jo zuen , Jainkoaren gizonari esan zion erregeari : — Jainkoaren gizon bat aurkitu zuen .
GOLD:	Behinola , Eliseo Damaskora joan zen . Siriako errege Ben-Hadad gaixo zegoen . Jainkoaren gizona etorria zela jakinarazi ziotenean ,

ID:	2069
INPUT:	So Obadiah went to tell Ahab that Elijah had come , and Ahab went out to meet Elijah .
PRED:	Akabek , Elias etxera joan eta Elias bidera irten zen . Elias bidera irten eta Elias bidera irten zen .
GOLD:	Obadiasek joan eta dena jakinarazi zion Akabi . Orduan , Akab Eliasengana joan zen .

ID:	2070
INPUT:	He had attached himself to the governor , <unk> <unk> , who was an intelligent man . The governor invited Barnabas and Saul to visit him , for he wanted to hear the word of God .
PRED:	Bere eskuz hartu zuen , eta berekin hartu zuen , eta han bizi zen David , eta Bernabe ikustera joan zen , eta han hitz egin zuen .
GOLD:	Uhartean gobernatzen zuen Sergio Paulo kontsulordearen ingurukoa zen . Kontsulordea zentzuzko gizona zen , eta Bernaberi eta Saulori deitu zien , Jainkoaren mezua entzun nahirik .

ID:	2071
INPUT:	For you will not leave my soul among the <unk> allow your holy one to rot in the grave .
PRED:	Izan ere , zuen artean biziko da , eta zuen artean biziko da .
GOLD:	Ez bainauzu Herio Leizera botako , zure fededuna ez duzu hilobian galtzen utziko .

ID:	2072
INPUT:	He told them about his agreement with Micah and that he had been hired as Micah 's personal priest .
PRED:	Mikaren etxean sartu zen , eta apaiz nagusiaren etxean sartu zen .
GOLD:	Lebitarrak erantzun : — Honela eta honela hartu nau Mikak ; ordaindu egiten dit , beraren apaiz izateko .

ID:	2073
INPUT:	They wo n't follow a stranger ; they will run from him because they do n't know his voice . ”
PRED:	Ez dute deus ere , ez , ez dute ulertu , ezta haren ahotsa entzuten ere » .
GOLD:	Arrotzari , ordea , ez diote jarraituko ; aitzitik , ihes egingo diote , arrotzaren ahotsa ezaguna ez dutelako » .

ID:	2074
INPUT:	He did what was pleasing in the Lord 's sight , just as his father , Amaziah , had done .
PRED:	Jaunari atsegin zaiona egin zuen , bere aita Manasesek bezala .
GOLD:	Jaunari atsegin zaiona egin zuen , beraren aita Amatziasek bezalaxe .

ID:	2075
INPUT:	Then the Lord said to Abram , “ You can be sure that your descendants will be strangers in a foreign land , where they will be oppressed as slaves for 400 years .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Abrami : « Ez dadila inor inor inor inor inor inor izango , ez diren etorkinak .
GOLD:	Orduan , Jaunak esan zion : « Jakizu zure ondorengoak atzerritar gisa biziko direla berena ez duten lurraldean . Esklabo bihurtuko dituzte eta zapaldurik edukiko laurehun urtez .

ID:	2076
INPUT:	The Lord said to me , “ Son of man , this is the place of my throne and the place where I will rest my feet . I will live here forever among the people of Israel . They and their kings will not defile my holy name any longer by their adulterous worship of other gods or by honoring the relics of their kings who have died .
PRED:	Esan zidan Jaunak : « Gizaseme , gizaseme , gizaseme eta nire tronuan eseriko dira nire aurrean , nire santutegia eta nire santutegia , eta nire santutegia profanatu egingo dute .
GOLD:	Esan zidan : « Gizaseme , nire tronuaren lekua da hau , oinak jartzen ditudan lekua ; hemen biziko naiz israeldarren erdian betiko . Ez herriak , ez erregeek , ez dute berriro nire izena desohoratuko , idolatria eginez edo beren erregeen gorpuak hemen hilobiratuz .

ID:	2077
INPUT:	O Lord my God , if I have done <unk> am guilty of injustice ,
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	Bestela , lehoiak bezala harrapatueta zati-zati egingo naute , eta ezin izango nau inork libratu .

ID:	2078
INPUT:	In my jealousy and blazing anger , I promise a mighty shaking in the land of Israel on that day .
PRED:	Neure ahalmen handiz atera zait bihotza , Egiptoren gain mundu osoaren gain .
GOLD:	Neure suminaren suminez zin dagit lurrikara handia izango dela Israelen .

ID:	2079
INPUT:	“ What have you gained by your alliances with Egyptand your covenants with Assyria ? What good to you are the streams of the <unk> the waters of the Euphrates River ?
PRED:	« Zer zaude , bada , zuek , zuek , zeurekin zeurekin dituzun horrek , ur handiak eta Eufrates ibai ondoko erreka eta Eufrates ibaiaren mendebaldeko herriak ?
GOLD:	Zergatik zoaz , bada , orain Egiptora , Niloko urak edatera ? Zergatik Asiriara , Eufratesko urak edatera ?

ID:	2080
INPUT:	During the third year of King Belshazzar 's reign , I , Daniel , saw another vision , following the one that had already appeared to me .
PRED:	Bere erregealdiko hirugarren urtean , Babiloniako errege bat ikusi nuen , Daniel , Daniel , Daniel , Beltxatzar ere agertu zitzaidan .
GOLD:	« Belxatzar erregearen hirugarren urtean , nik , Danielek , beste ikuskari bat izan nuen , lehen izandakoaz gainera .

ID:	2081
INPUT:	Titus 's Work in Crete
PRED:	Honen guztiaren berri eman
GOLD:	Eliz elkarteko arduradunak

ID:	2082
INPUT:	“ So now , son of man , pretend you are being sent into exile . Pack the few items an exile could carry , and leave your home to go somewhere else . Do this right in front of the people so they can see you . For perhaps they will pay attention to this , even though they are such rebels .
PRED:	« Orain , gizaseme , gizaseme , gizaseme nahiz emakume , herri , herri , herri , herri , herri , herri , herri , herri , herri , herri , herri , herri , herri , urrutiko urrutiko urrutiko urrutiko urrutiko urrutiko urrutiko urrutiko urrutiko urrutiko urrutiko urrutiko urrutiko urrutiko urrutiko lurraldetik .
GOLD:	Zuk , gizaseme , egin erbesteratuarena : hartu behar-beharrezkoa eta zoaz erbestera egun-argiz beraien aurrean . Zauden lekutik beste baterantz joango zara beraien aurrean . Agian , orduan ohartuko dira herri errebeldea dela .

ID:	2083
INPUT:	Therefore , my dear brothers and sisters , stay true to the Lord . I love you and long to see you , dear friends , for you are my joy and the crown I receive for my work .
PRED:	Beraz , senideok , senideok , Jauna , izan zaitezte nire maitasunean eta onginahiz betea . Neu naiz Jauna .
GOLD:	Ene senide maiteok , irrika biziz nago zuek ikusteko . Zuek , maiteok , ene poz eta koroa zaretenok , iraun ezazue Jaunari tinko atxikiak .

ID:	2084
INPUT:	You know that it does not rain at this time of the year during the wheat harvest . I will ask the Lord to send thunder and rain today . Then you will realize how wicked you have been in asking the Lord for a king ! ”
PRED:	Ba al duzu euria euria , lurraren garaian , garia hartzeko eguna bidaliko dizut Jaunak , bere garaian , eta euria bidaliko dizut » .
GOLD:	Ez al gaude orain gari-uztaroan ? Dei eginen diot Jaunari , eta berak trumoiak eta euria bidaliko dizkigu . Horrela ikusi eta jakingo duzue zein gaiztakeria handia egin duzuen Jaunaren aitzinean , zeuentzat erregea eskatuz .

ID:	2085
INPUT:	And he called his twelve disciples together and began sending them out two by two , giving them authority to cast out evil spirits .
PRED:	Ondoren , hamabi ikasleei dei egin eta bi bi bi bidali zituen , eta bi espiritu hartu zituen .
GOLD:	Hamabiei dei egin eta binaka bidaltzen hasi zen , espiritu gaiztoak botatzeko ahalmena ematen ziela .

ID:	2086
INPUT:	Remember , O Lord , your compassion and unfailing love , which you have shown from long ages past .
PRED:	Jauna , zu , Jauna , zure maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Ekarri gogora , Jauna , zeure errukia eta maitasuna : betidanikoak dituzu .

ID:	2087
INPUT:	At that moment the curtain in the sanctuary of the Temple was torn in two , from top to bottom . The earth shook , rocks split apart ,
PRED:	Etxe batean , santutegiko pisu-neurriaren arabera , bi ertzetan , bi ertzetan , lurrak dardara egingo ditu .
GOLD:	Eta horra , santutegiko oihala erdiz erdi urratu zen , goitik beheraino ; lurrikara izan zen eta harkaitzak zartatu egin ziren ;

ID:	2088
INPUT:	Unfailing love and truth have met <unk> and peace have kissed !
PRED:	Benetan diotsut : itsu eta aberats eta aberats egin .
GOLD:	Gertu dago , begirune diotenak salbatzeko ; bai , haren ospea gure lurraldean kokatuko da .

ID:	2089
INPUT:	He told his messenger , “ Report all the news of the battle to the king .
PRED:	Hark esan zien : « Erregearen adiskide guztiei mezulariak bidali zizkion erregeak .
GOLD:	Eta hau agindu zion mezulariari : « Guduari buruzko berri guztiak eman ondoren ,

ID:	2090
INPUT:	The complex was three stories high , the bottom floor being 71/2 feet wide , the second floor 9 feet wide , and the top floor 101/2 feet wide . The rooms were connected to the walls of the Temple by beams resting on <unk> built out from the wall . So the beams were not <unk> into the walls themselves .
PRED:	Lau metro zen inguru guztian : metro luze , metro luze eta erdiko metroko metroko metroko lodiera zuen : metro eta erdiko erdiko erdiko erdiko erdiko lodiera zuen .
GOLD:	Beheko solairua bi metro eta erdi zabal zen , erdikoa hiru metro eta hirugarrena hiru metro eta erdi . Solairu bakoitzean tenpluko horma kanpoaldetik meheagoa zen , maila moduko batzuk eginez , eta maila hauen gainean ezarri zituzten habeak , tenpluko hormak zulatu beharrik gabe .

ID:	2091
INPUT:	This is what the Lord says — your Redeemer , the Holy One of Israel : “ For your sakes I will send an army against Babylon , forcing the Babylonians to flee in those ships they are so proud of .
PRED:	Hau dio Jaunak : « Hau dio Jaunak , Israelen Jainkoak : Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , zure aurka nator .
GOLD:	Hau dio Jaunak , zuen askatzaileak , Israelen Jainko santuak : « Zuen onerako , gudarostea bidaliko dut Babiloniaraeta denak ihesi aterako dira , ihesi babiloniarrak , beren ontzietan babesturik .

ID:	2092
INPUT:	We wither beneath your anger ; we are overwhelmed by your fury .
PRED:	Zure haserrea zure haserrea , zure haserrea baretu da zure haserrea .
GOLD:	Zure haserreak akiturik gauzka , zure suminak ikara bizian .

ID:	2093
INPUT:	We are made right with God by placing our faith in Jesus Christ . And this is true for everyone who believes , no matter who we are .
PRED:	Jainkoarengandik Jainkoarengandik Jainkoarengandik sinesten dugu , Jesu Kristo Jesus Mesias dela sinesten duenak sinesten du .
GOLD:	Jainkoaren salbamen-indar hau Jesu Kristoganako sinesmenaren bidez heltzen da , fededun guztiengana heldu ere . Jainkoak ez du bereizkeriarik egiten ,

ID:	2094
INPUT:	Then Nehemiah the governor , Ezra the priest and scribe , and the Levites who were <unk> for the people said to them , “ Do n't mourn or weep on such a day as this ! For today is a sacred day before the Lord your God. ” For the people had all been weeping as they listened to the words of the Law .
PRED:	Orduan , apaiz nagusiaren apaiz nagusiak , apaiz eta lebitarrak bildu ziren Moisesen eta esan zien : « Ez egin negarrik , ezta entzun ere , entzun ere , gaur arte » .
GOLD:	Herri osoak negarrari eman zion legearen hitzak entzutean . Orduan , Nehemias gobernariak , Esdras lege-maisuak eta irakasten ari ziren lebitarrek esan zioten herriari : « Gaurko eguna Jaunari , gure Jainkoari , sagaratua dugu . Beraz , ez egon triste , ez egin negarrik » .

ID:	2095
INPUT:	The Lord looks down from heavenand sees the whole human race .
PRED:	Handia da Jauna , ene Jainkoa , adi dago adi .
GOLD:	Jaunak , zerutik begira , gizaki guztiak ikusten ditu ;

ID:	2096
INPUT:	Raise the battle flag against Babylon ! <unk> the guard and <unk> the <unk> an ambush , for the Lord will fulfill all his plans against Babylon .
PRED:	Egin zaitzala Jaunak , Jerusalem , Jerusalem , jo hiri hartako herrien aurka ! Egin beza Jaunak , esana » .
GOLD:	Egin erasorako seinaleaBabiloniako harresien aurka ; sendotu guardia-postuak , ugaritu zaintzaileak , jarri gudariak zelatan.Izan ere , Jaunak badu asmo bat , Babiloniako bizilagunen aurkairagarria , eta burutu egingo du orain .

ID:	2097
INPUT:	And these men gave David the same reply . They said , “ Yes , that is the reward for killing him . ”
PRED:	Orduan , Davidek erantzun zioten : — Hau diote : « Bai , hil da ! »
GOLD:	Jendeak gauza bera erantzun zion : — Hau eta hau egingo diote hori hilko duenari .

ID:	2098
INPUT:	Their voices shook the Temple to its foundations , and the entire building was filled with smoke .
PRED:	Herri guztia egin zuten guztia , eta brontzezko aldarea eraiki zuten .
GOLD:	Ahots honen oihuaz , tenpluko ate-orpoek dar-dar egin zuten , eta tenplua kez bete zen .

ID:	2099
INPUT:	After a while some of the Jews plotted together to kill him .
PRED:	juduak hil ondoren , juduek hil egin zuten , eta hil egin zuten .
GOLD:	Handik denboraldi batera , juduek Saulo hiltzea erabaki zuten ;

ID:	2100
INPUT:	So David hid himself in the field , and when the new moon festival began , the king sat down to eat .
PRED:	Jaiki zen David bere bizitza osoan , eta bertan egon zen erregea . Erregea eseri zen .
GOLD:	Ezkutatu zen , bada , David landan . Ilberri-jaia heltzean , jarri zen erregea otordurako , bazkaltzeko .

ID:	2101
INPUT:	What if I call the grave my father , and the <unk> my mother or my sister ?
PRED:	Zer erantzungo diot , bada , nire aitaren ama , arreba , arreba , arreba ?
GOLD:	“ Aita ” deitzen diot hobian usteldutakoari , “ ama , arreba ” jango nauten harrei .

ID:	2102
INPUT:	But the rulers of this world have not understood it ; if they had , they would not have crucified our glorious Lord .
PRED:	Guk , ordea , ez zuten ulertu , ezta gure Jaun ahalguztiduna , gure Jaunaren aintzaz beterik .
GOLD:	Mundu honetako agintarietatik batek ere ez du jakinduria hori ezagutu , zeren , ezagutu izan balute , ez baitzuketen gurutziltzatuko Jainkoaren aintza berekin zuen Jauna .

ID:	2103
INPUT:	But he gave them Saul 's two sons <unk> and Mephibosheth , whose mother was Rizpah daughter of Aiah . He also gave them the five sons of Saul 's daughter Merab , the wife of Adriel son of Barzillai from Meholah .
PRED:	Orduan , Saulek beste bi seme hartu zituen , eta hartu zituen , Saulen emazte eta hemezortzi emazte hartu zituen . Saulek , berriz , negarrari eman zion .
GOLD:	Hartu zituen , aldiz , Aiaren alaba Ritzpak Sauli eman zizkion bi semeak , Armoni eta Mefi-Boxet , eta Saulen alaba Mikalek Adrieli , Meholako Bartzilairen semeari , eman zizkion bost semeak ,

ID:	2104
INPUT:	Jacob and Esau Make Peace
PRED:	Jakob eta bakea
GOLD:	Jakobek Esaurekin topo egin

ID:	2105
INPUT:	At this time the Babylonian army was besieging Jerusalem , Lachish , and Azekah — the only fortified cities of Judah not yet captured .
PRED:	Aldi hartan , Asiriako erregeak , moabdar , moabdar eta Judako hirietan , Judako hirietan , Judako hiri gotortu egin zituen .
GOLD:	Bitartean , Babiloniako erregearen gudarostea Jerusalemi eta artean Judan tinko irauten zuten bi hiri gotorrei , Lakix eta Azekari , erasotzen ari zen .

ID:	2106
INPUT:	So he went to pray a third time , saying the same things again .
PRED:	Joan zen , bada , beste behin ere , esan zion :
GOLD:	Haiek utzirik , berriz ere aldendu eta hirugarren aldiz otoitz egin zuen , lehengo hitzak berriro esanez .

ID:	2107
INPUT:	Lord , you are searching for <unk> struck your people , but they paid no <unk> crushed them , but they refused to be <unk> are determined , with faces set like stone ; they have refused to repent .
PRED:	Jaunak , ordea , jo zuen herria , baina ez du kalterik egin , ezta jaramonik egin ere ; baina ez du kalterik egin , ezta jaramonik egin ere » .
GOLD:	Zuk , Jauna , jende leiala nahi duzu.Jo zenituen , baina ez zuten damurik izan ; ia akabatu , baina ez ziren zentzatu.Harkaitza bezain gogor aurpegia , ez zuten onbideratu nahi izan .

ID:	2108
INPUT:	“ Bring the young bull to the entrance of the Tabernacle , where Aaron and his sons will lay their hands on its head .
PRED:	« Aukera itzazu Aaron eta beronen semeak elkarketa-etxolaren sarreran , gainean ezarriko dizkiote .
GOLD:	« Ondoren , eraman zekorra elkarketa-etxolaren aurrera . Aaronek eta beronen semeek buruan eskuak ezarriko dizkiote .

ID:	2109
INPUT:	That is why you can not see in the darkness , and waves of water cover you .
PRED:	Horregatik , zergatik ikusten duzue , ur handiak harrotuz .
GOLD:	Ilunpetan zaude ezer ikusi ezinda , uholdeek azpiratua bezala .

ID:	2110
INPUT:	So Hathach went out to Mordecai in the square in front of the palace gate .
PRED:	Sartu zen , bada , Mardokeo etxeko ate ondoan , etxeko ate ondoan .
GOLD:	Hala , irten zen Hatak Mardokeoren bila , jauregi aurrean zegoen plazara .

ID:	2111
INPUT:	When Moses had finished writing this entire body of instruction in a book ,
PRED:	Moisesek idatziz hartu zuenean , liburu honetan idatzi zuenean ,
GOLD:	Moisesek , lege honen xedapen guztiak liburuan idatzi zituenean ,

ID:	2112
INPUT:	So the king started back to Jerusalem . And when he arrived at the Jordan River , the people of Judah came to Gilgal to meet him and escort him across the river .
PRED:	Orduan , Jerusalemera itzuli zenean , Jerusalemera joan zen Jerusalemera , Jordan ibaiaz beste aldera joan zen . Eta han , Gilgalera joan zen .
GOLD:	Honela bereganatu zituen Judako gizon ororen bihotzak batean , eta eskari hau bidali zioten erregeari : « Itzul zakizkigu , zeure zerbitzari guztiekin » .

ID:	2113
INPUT:	My harp plays sad music , and my flute <unk> those who weep .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	Nire zitara doluminez dago , txirula negarrez .

ID:	2114
INPUT:	For the time has come for this prophecy about me to be fulfilled : ‘ He was counted among the rebels . ' Yes , everything written about me by the prophets will come true . ”
PRED:	Izan ere , hau bete da , Liburu Santuak dioen profeten bidez : “ Nire profeta profeta profeta profeta ” » .
GOLD:	Zeren , egia esan , niregan bete beharra baita Liburu Santuak dioena : Bekatarien kidekotzat jo zuten . Izan ere , nireak laster egingo du .

ID:	2115
INPUT:	The priests will enjoy abundance , and my people will feast on my good <unk> , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Izan ere , nire herria , atsegin izango dira , Jaunak , esana » .
GOLD:	Haragi gurizjanarituko ditut apaizak , nire ondasunez aseko da herria.Nik , Jaunak , esana » .

ID:	2116
INPUT:	Now in those days Israel had no king . And the tribe of Dan was trying to find a place where they could settle , for they had not yet moved into the land assigned to them when the land was divided among the tribes of Israel .
PRED:	Egun hartan , Israelgo erregea ez zuten aurkitu . Danen leinukoek ezin zuten aurkitu . Danen leinukoek ezin izan zuten aurkitu . Israeldarren artean , israeldarren artean .
GOLD:	Aldi hartan ez zen erregerik Israelen . Danen leinukoak lurralde baten bila zebiltzan , bertan bizitzeko , ordu arte zozketan ez baitzitzaien atera berentzako lurralderik israeldarren artean .

ID:	2117
INPUT:	Many waters can not quench love , nor can rivers drown <unk> a man tried to buy <unk> all his wealth , his offer would be utterly scorned .
PRED:	Inork ez dio axola , ezta mahastiak landatu ere , harrapa ere , eta ez du gehiago gehiago gehiago utziko , ezta haien ondasunak ere .
GOLD:	Uholdeak maitasuna ezin itzali , ezta ibaiek ere ito.Norbaitek maitasuna erosi nahi balu , bere ondasun guztiak emanik ere , mespretxua baizik ez luke aterako .

ID:	2118
INPUT:	And I heard how many were marked with the seal of God — 144,000 were sealed from all the tribes of Israel :
PRED:	Gauza asko entzun nuen Jainkoak Israelgo leinu guztiei : ehun eta ehun eta berrogeita hamar mila lagun lagun ziren .
GOLD:	Zigiluz markatuak zenbat ziren entzun nuen : ehun eta berrogeita lau mila , israeldar leinu guztietarik hartuak :

ID:	2119
INPUT:	Do the same if you find your neighbor 's donkey , clothing , or anything else your neighbor loses . Do n't ignore your responsibility .
PRED:	« Ez ibili gaizki iruditzen bazaizue , ez ostu , ez zaitezen . Ez egin negarrik , ez zaitezen .
GOLD:	Beste horrenbeste egingo duzue herritarrak galdu eta zuek aurkitutako asto , soingaineko nahiz beste edozer gauzarekin ere ; ez egin ez ikusiarena .

ID:	2120
INPUT:	Fire spreads ahead of himand burns up all his foes .
PRED:	Zorionekoa zu , Jauna ! Zorionekoa bere herria !
GOLD:	Sua doakio aurretik , inguruko etsaiak kiskaliz .

ID:	2121
INPUT:	Ephron was sitting there among the others , and he answered Abraham as the others listened , speaking publicly before all the Hittite elders of the town .
PRED:	Oraindik hizketan ari zela , Abrahamek erantzun zien : — Abraham , Abraham eta honen hitzak entzuten ari ziren .
GOLD:	Efron bera eseria zegoen beste hitita guztien artean , hiri-sarrerako plazan . Denen aurrean erantzun zion :

ID:	2122
INPUT:	As soon as they had entered Samaria , Elisha prayed , “ O Lord , now open their eyes and let them <unk> ” So the Lord opened their eyes , and they discovered that they were in the middle of Samaria .
PRED:	Behin batean , Samarian sartu zen Eliseo , esanez : « Jauna , begira eta ikusi ahal izan zuen Jaunak , eta ikusi zituen bertan .
GOLD:	Samariara heltzean , Eliseok esan zuen : — Ireki iezazkiezu begiak , Jauna , eta ikus dezatela.Ireki zizkien , beraz , Jaunak begiak eta Samaria erdian zeudela ikusi zuten .

ID:	2123
INPUT:	Then he said , “ This blood confirms the covenant God has made with you . ”
PRED:	Orduan , esan zien : « Hau da bekatu » .
GOLD:	esanez : Odol hau Jainkoak zuekin egiten duen itunaren ezaugarri da .

ID:	2124
INPUT:	Can horses <unk> over boulders ? Can oxen be used to plow them ? But that 's how foolish you are when you turn justice into <unk> the sweet fruit of righteousness into bitterness .
PRED:	Ez al duzu hondatuko hondatuko , ezta izarrak ere ? Ez al duzu zuzenbidea zuzenbidea zuzenbidea zuzenbidea zuzenbidea zuzenbidea !
GOLD:	Egin ote lezakete lauoinkahaitzetan zaldiek ? Golda ote lezakete itsasoa idiek ? Zuek , ordea , zuzenbidea pozoibihurtu duzue , justizia samindura .

ID:	2125
INPUT:	For you ignore God 's law and substitute your own tradition . ”
PRED:	Izan ere , Moisesen legea eta zeure legea » .
GOLD:	« Zuek , Jainkoaren agindua bazterrera utzi eta giza ohiturari eusten diozue » .

ID:	2126
INPUT:	I said , ‘ This far and no farther will you <unk> your proud waves must stop ! '
PRED:	“ Ez dut zuen esku utziko , ez da zuen kalterako ” .
GOLD:	eta esan nion : “ Honaino iritsiko zara , ez aurrerago , hemen amaitzen da zure uhinen harrokeria ” .

ID:	2127
INPUT:	This is what the Lord says to Jerusalem : “ I will be your lawyer to plead your case , and I will avenge you.I will dry up her river , as well as her springs ,
PRED:	Honela dio Jaunak : « Jerusalem , zure askatzaileak , zure askatzaileak , zure maitasun eta kultu-lekutzat aukeratuko dut .
GOLD:	Beraz , honela dio Jaunak : « Neuk defendatuko dut zure auzia , neure gain hartuko zure mendekua : Babiloniako ibaiak hustuko ditut , iturburuak agortuko .

ID:	2128
INPUT:	Give my greetings to Priscilla and Aquila , my co-workers in the ministry of Christ Jesus .
PRED:	Goraintziak nire eliz elkarteari ere , Kristo gure eliz elkarteari ere .
GOLD:	Goraintziak Priska eta Akilari , Jesu Kristoren zerbitzuan laguntzaile izan ditudanei .

ID:	2129
INPUT:	Fathers and mothers are treated with contempt . Foreigners are forced to pay for protection . <unk> and widows are wronged and oppressed among you .
PRED:	Esklaboak eta ondasunak , idi eta guzti ; bestela , idi eta ausardiak bezainbat balio du .
GOLD:	Zure baitan aita-amak desohoratzen dituzte , etorkina gogor hartu eta umezurtza eta alarguna ustiatzen .

ID:	2130
INPUT:	Freedom for Hebrew Slaves
PRED:	Esklaboak buruzko arauak
GOLD:	Esklaboak askatu eta berriro esklabo egin

ID:	2131
INPUT:	I am the one who made the earthand created people to live on <unk> my hands I stretched out the <unk> the stars are at my command .
PRED:	Neu naiz ni , ene herri , egin nuen lurra , ahaztu egin nuen neure jokabidea , egin dudan zuhaitz guztiak .
GOLD:	Neuk egin dut lurraeta lur gainean gizakia sortu ; neuk hedatu ditut neure eskuz zeruak , eta neuk agintzenbertako astro guztiei .

ID:	2132
INPUT:	And they brought Jesus to a place called Golgotha ( which means “ Place of the Skull ” ) .
PRED:	Orduan , Jesus honela mintzatu zitzaien : « Burezur » — hau da » .
GOLD:	Golgota izeneko tokira eraman zuten Jesus ( Golgotak « Burezur » esan nahi du ) .

ID:	2133
INPUT:	They all ate as much as they wanted , and afterward , the disciples picked up twelve baskets of leftovers !
PRED:	Asetzeraino jan zuten , eta hamabi saski bete zituzten , eta hamabi saski bete zituzten .
GOLD:	Asetzeraino jan zuten denek , eta gelditutako hondarrez hamabi saski bete zituzten .

ID:	2134
INPUT:	A poor person who <unk> the <unk> like a pounding rain that destroys the crops .
PRED:	Behartsua bezala egin du bere fruitua , moztu eta oparo oparo oparo oparo .
GOLD:	Behartsu izan eta , gero , jende xehea zapaltzen duenauholde suntsigarria da : zer janik ere ez du uzten !

ID:	2135
INPUT:	<unk> in the Body
PRED:	gorputza gorputza eta gorputza
GOLD:	Erabateko batasuna

ID:	2136
INPUT:	But Solomon did not conscript any of the Israelites for forced labor . Instead , he assigned them to serve as fighting men , government officials , officers and captains in his army , commanders of his chariots , and charioteers .
PRED:	Salomonek , ordea , ez zuen inor behartu , ez behartu , baizik eta bere funtzionario eta gudaroste osoarekin , gudaroste osoarekin , gudalburu eta gudaroste osoarekin .
GOLD:	Israeldarren artetik , ordea , ez zuen inor ere esklabo izatera behartu ; baizik eta bere gudari , ofizial , gudalburu , ezkutari eta bere gurditeria eta zalditeriaren arduradun egin zituen .

ID:	2137
INPUT:	So he stopped and <unk> her . “ Let me have sex with you , ” he said , not realizing that she was his own <unk> “ How much will you pay to have sex with me ? ” Tamar asked .
PRED:	Hala ere , errukitu egin zen eta esan zion : « Ez dezagun nirekin nirekin nirekin nirekin nirekin » .
GOLD:	Ez zen ohartu bere erraina zela . Hala , hurbildu eta esan zion : — Uztazu zurekin oheratzen.Hark galdetu zion : — Zer emango didazu ordainetan ?

ID:	2138
INPUT:	they <unk> on and <unk> one really knows what is going to happen ; no one can predict the future .
PRED:	Izan ere , hala ere , ezagutzen ez du inork ezagutzen , ezta jaramonik egin ere , ezta jaramonik egin ere .
GOLD:	ergelak berriketa ugari.Gizonak ez daki zer datorkion.Eta nork adieraz diezaiokeberaren ondoren zer gertatuko den ?

ID:	2139
INPUT:	You were in Eden , the garden of <unk> clothing was adorned with every precious stone — red carnelian , pale-green peridot , white moonstone , blue-green beryl , onyx , green jasper , blue lapis lazuli , turquoise , and emerald — all beautifully crafted for youand set in the finest gold.They were given to <unk> the day you were created .
PRED:	Libanoko zedro handi egin zinen , trukean more , gorri eta beriloa ; liho fina fina fina , zafiroa eta morroiloak ezarri zizkieten , liho fina , liho fina , zafiroa eta beriloa ;
GOLD:	paradisuan bizi zinen , Jainkoaren baratzean , mota guztietako harribitxiz apaindua , kornalina , topazio eta beriloz , krisolito , onize eta jaspez , zafiro , errubi eta esmeraldaz apaindua ; urrez landuak ziren zure bitxi eta apaingailuak , sortu zintuzten egun berean prestatuak .

ID:	2140
INPUT:	An elder must live a blameless life . He must be faithful to his wife , and his children must be believers who do n't have a reputation for being wild or rebellious .
PRED:	Izan ere , begirune izango da , haren emazte eta seme-alabak izan daitezen . Izan ere , ez bedi haien seme-alabak izan , ezta haien seme-alabak ere .
GOLD:	Arduradunak akats gabea izan behar du , behin bakarrik ezkondua ; haren seme-alabek sinestedunak izan behar dute , jokaera gaiztoz nahiz errebeldiaz salatu gabeak .

ID:	2141
INPUT:	He had healed many people that day , so all the sick people eagerly pushed forward to touch him .
PRED:	Une asko sendatu zitzaion herria , gaixoak gaixoak gaixoak gaixoak gaixoak gaixoak gaixoak guztiak botatzen .
GOLD:	Izan ere , asko zituen sendatuak , eta gaitzen bat zuten guztiak gainera zetozkion ukitu nahiz .

ID:	2142
INPUT:	All your people will be <unk> will possess their land forever , for I will plant them there with my own <unk> order to bring myself glory .
PRED:	Zuen jabe izango dira , eta zuen jabe izango dira zuen jabe izango dira ; orduan , neure ospea emango dizut » .
GOLD:	Zure herritarrakzintzo izango dira denaketa lurraldearen jabebihurtuko betiko : nik ezarritako landare berri , neure ospea agertzekoeginiko obra .

ID:	2143
INPUT:	And Christ lives within you , so even though your body will die because of sin , the Spirit gives you life because you have been made right with God .
PRED:	Izan ere , Kristok bere baitan baitan baitan bezala , hil egingo zarete , baina zuek , Jainkoaren Espiritua ematen dizuen bezala .
GOLD:	Kristo zuengan baldin badago , berriz , gorputza bekatuagatik hil egingo den arren , Espirituak badu bizia , Jainkoaren salbamen-indarrari esker .

ID:	2144
INPUT:	But when the warriors of Benjamin looked behind them and saw the smoke rising into the sky from every part of the town ,
PRED:	Bitartean , Benjamin eta beste aldera gelditu ziren , eta ketan gelditu ziren .
GOLD:	Baina ke-seinalea hiritik gora ateratzen hasi zenean , benjamindarrek atzera begiratu eta hiri osoa zerurainoko sugarretan zegoela ikusi zuten .

ID:	2145
INPUT:	And Melchizedek , the king of Salem and a priest of God Most High , brought Abram some bread and wine .
PRED:	Ondoren , apaiz eta Jainkoaren apaiz nagusi nagusi zen , Jainkoa , ogia eta ogia eskaini zituen .
GOLD:	Une hartan , Melkisedek Xalemgo erregeak ogi-ardoak atera zituen , Goi-goiko Jainkoaren apaiza baitzen ,

ID:	2146
INPUT:	The Lord rescues the godly ; he is their fortress in times of trouble .
PRED:	heriotzatik heriotzatik libratzen du Jaunak , bere heriotzatik libratzen .
GOLD:	Zintzoen salbamena Jaunarengandik dator : hura dute gotorleku arrisku-garaian .

ID:	2147
INPUT:	This is why I remind you to <unk> into flames the spiritual gift God gave you when I laid my hands on you .
PRED:	Horregatik , zuen esku utzi zaituztet , Jainkoak eman zidan gainera , berak eman dizuedan bezala .
GOLD:	Horregatik gogorarazten dizut indarberri dezazula nik eskuak ezartzean Jainkoak eman zizun dohaina ,

ID:	2148
INPUT:	He must put on his linen tunic and the linen undergarments worn next to his body . He must tie the linen sash around his waist and put the linen turban on his head . These are sacred garments , so he must bathe himself in water before he puts them on .
PRED:	Bere soingainekoa jantzi egingo du , mahastiak mahastiak emango dio jantzi , purpura morezko lokarriz loturik , purpura morezko lokarriz loturik , purpura morezko lokarriz loturik , jantzi dezaten .
GOLD:	Lihozko tunika sakratua jantzita sartuko da , lihozko galtzaz estalita eta lihozko gerrikoa eta buruzapia jarrita ; jantzi sakratuak direnez gero , bainua hartu ondoren jantziko ditu .

ID:	2149
INPUT:	When the crowds came to John for baptism , he said , “ You brood of snakes ! Who warned you to flee the coming wrath ?
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jesusi : « Nork esan zion Jesusi : « Nor nator , bada , nor bere haserrea ? »
GOLD:	Honela esaten zion Joanek bataiatzera zetorkion jendeari : « Sugekumeok ! Nork esan dizue gainean duzuen haserre-zigorrari ihes egingo diozuela ?

ID:	2150
INPUT:	Why must my flock eat what you have trampled down and drink water you have <unk> ?
PRED:	Zergatik jan duzu nire odola , eta ura odol bihurtu zara .
GOLD:	Eta nire ardiek zuek zanpatutakoa jan behar dute eta zuek zikindutakoa edan .

ID:	2151
INPUT:	David Builds an Altar
PRED:	Tenpluaren eraikuntza
GOLD:	Davidek aldarea egin Jaunari

ID:	2152
INPUT:	These are the twelve he chose : Simon ( whom he named Peter ) ,
PRED:	Eta beste hamabi aukeratu zituen , Simon , Simon , Simon , Simon , Pedro ,
GOLD:	Hamabi hauek izendatu zituen : Simon — honi Pedro izena jarri zion — ,

ID:	2153
INPUT:	Never harm or cheat a fellow believer in this matter by violating his wife , for the Lord avenges all such sins , as we have solemnly warned you before .
PRED:	Ez jo , bada , Jaunak , zekor nahiz handi batek , zekor eta handi bat , Jaunak , Israelen Jainkoak , agindu bezala .
GOLD:	inork ez dezala gai honetan bere senidea irain edo engaina , Jauna bera baita horiez guztiez mendekatzen dena , lehen ere behin eta berriro zinez esan genizuen bezala .

ID:	2154
INPUT:	He shot arrows and scattered his enemies ; his lightning flashed , and they were confused .
PRED:	Jaunak dio : « Luzatu eskua , tximista eta ikatz goriak .
GOLD:	Geziak jaurtiz sakabanatu zituen , tximista eginez ihes eragin .

ID:	2155
INPUT:	do n't let this be a <unk> on your record . Then your conscience wo n't have to bear the <unk> burden of <unk> bloodshed and vengeance . And when the Lord has done these great things for you , please remember me , your servant ! ”
PRED:	Ez egin adulteriorik , ezta egin ere , egin ere ; egin ere , egin ere , egin nire zerbitzari profetei , egin baitizue Jaunak , zeure zerbitzari honi » .
GOLD:	Ez dezazula orduan , ez kezkatu , ez damutu beharrik izan , odol errugabea isuri eta mendekua zeure eskuz egina duzulako . Jaunak ondasunez bete zaitzanean , oroit zaitez zeure mirabe honetaz » .

ID:	2156
INPUT:	And on that day a survivor from Jerusalem will come to you in Babylon and tell you what has happened .
PRED:	Egun hartan , bertan behera geldituko da , Babiloniako errege Nabukodonosorrek Babiloniara eramango zaituzte » .
GOLD:	Hori gertatuko den egunean , iheslari bat iritsiko zaizu berri ematera .

ID:	2157
INPUT:	What good is it , dear brothers and sisters , if you say you have faith but do n't show it by your actions ? Can that kind of faith save anyone ?
PRED:	Beraz , senideok , hau diotsuet : Ez al duzue sinesten , baina ez ote da zuen sinesmena ?
GOLD:	Senideok , zertarako du batek « Nik badut fedea » esatea , egintzetan ez badu azaltzen ? Horrelako fedeak salba ote dezake ?

ID:	2158
INPUT:	“ God has made a mockery of me among the people ; they spit in my face .
PRED:	Honela dio Jainkoak : « Jainkoak , listua listua listua bota diote .
GOLD:	Jendeak esaera hori aurpegiratzen dit , denek listua botatzen aurpegira .

ID:	2159
INPUT:	Now the Lord said to Samuel , “ You have mourned long enough for Saul . I have rejected him as king of Israel , so fill your flask with olive oil and go to Bethlehem . Find a man named Jesse who lives there , for I have selected one of his sons to be my king . ”
PRED:	Samuelek esan zion Samueli : — Non duzu , Israel herria , Israel herria , zeure mirabe honen zerbitzaria , zeure mirabe hori , zeure mirabe honen zerbitzari Davidi .
GOLD:	Behin batean , honela mintzatu zitzaion Jauna Samueli : — Noiz arte ari behar duzu negarrez Saulengatik ? Baztertu egin dut , Israelen errege izan ez dadin . Bete ezazu olioz adarra eta zoaz , Belengo Jeserengana bidaltzen zaitut . Honen semeen artean begiztatu dut errege eginen dudana .

ID:	2160
INPUT:	He causes the clouds to rise over the whole earth.He sends the lightning with the rainand releases the wind from his storehouses .
PRED:	Bere indar eta hodeiak hodeiak hodeiak hodeiak hodeiak hodeiak ditu , haizea atzeman ohi du .
GOLD:	Hodeiak zerumugan gora igoarazten ditu , erauntsiak tximistaka leherrarazten , haizea bere gordelekuetatik aterarazten .

ID:	2161
INPUT:	You must also sacrifice a male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .
PRED:	Gainera , aker bat barkamen-oparitarako , aker bat barkamen-oparitarako , eguneroko erre-opari eta isur-opariez gain .
GOLD:	Gainera , aker bat barkamen-oparitarako , eguneroko erre-opari eta berauei dagozkien labore- eta isur-opariekin .

ID:	2162
INPUT:	“ O Lord our God , you brought lasting honor to your name by rescuing your people from Egypt in a great display of power . But we have sinned and are full of wickedness .
PRED:	Hau dio Jaunak : « Jauna , gure Jainkoa , zeure herria , Egiptotik atera zara , zeure herria , bekatu eta bekatu egin dugu .
GOLD:	« Jauna , gure Jainkoa , ahalmen handiz atera zenuen herria Egiptotik eta izen handia zeureganatu duzu gaurdaino ; guk , berriz , bekatu egin dugu eta gaizki jokatu .

ID:	2163
INPUT:	But if you kill me , rest assured that you will be killing an innocent man ! The responsibility for such a deed will lie on you , on this city , and on every person living in it . For it is absolutely true that the Lord sent me to speak every word you have heard . ”
PRED:	Orain , ordea , Jaunak , esan zidan : « Hara , herri hau egingo duzu , herri hau , eta herri osoak erantzungo du : « Entzun , bai , bai , bai , bai » .
GOLD:	Baina jakin ongi , ni hiltzen banauzue , errugabe baten heriotzaren erantzule izango zaretela zuek , hiri hau eta bertako bizilagunak , benetan Jainkoak bidali bainau zuengana , esan dizuedan guztia iragartzera » .

ID:	2164
INPUT:	Each one will be like a shelter from the windand a refuge from the storm , like streams of water in the <unk> the shadow of a great rock in a parched land .
PRED:	lurreko hautsa bezain gogorra izango dira , eremu bihurtuko dira , ur handi eta eremu bihurtuko .
GOLD:	Haietako bakoitzahaizetean babes izango da , ekaitzean aterpe ; lurralde lehorrean ubidea bezala , basamortuan harkaitz handi batengeriza bezala .

ID:	2165
INPUT:	It is better to say nothing than to make a promise and not keep it .
PRED:	Hobe , bada , ez da bidezko , ezta hitz egitea ere .
GOLD:	Ez utzi zeure ahoaribekatu eginarazten , ez esan gero Jainkoariohartu gabe egin duzula.Ea haserretzen zaizun Jainkoazeure hitzengatiketa zeure lanak orodesegiten dizkizun !

ID:	2166
INPUT:	“ But when this happens , says the Lord of Heaven 's Armies , I will honor you , Zerubbabel son of Shealtiel , my servant . I will make you like a signet ring on my finger , says the Lord , for I have chosen you . I , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken ! ”
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Begira , badator nik , Jaun ahalguztidunak , neure zerbitzaria : Nik , neure zerbitzari honek , neure zerbitzaria , neure zerbitzaria » . Nik , Jaun ahalguztidunak , esana .
GOLD:	Egun hartan — hala diot nik , Jaun ahalguztidunak — neurekin hartuko zaitut , Xealtielen seme Zorobabel ene zerbitzari hori , eta neure zigilu egingo zaitut , neuk aukeratu baitzaitut . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak » .

ID:	2167
INPUT:	“ On the first day of each month , present an extra burnt offering to the Lord of two young bulls , one ram , and seven one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	« Lehen hilaren hamarrean , urtebeteko zazpi zekor eta urtebeteko zazpi arkume akats gabeko zekor , akats gabe , urtebeteko bi ahari eta urtebeteko zazpi arkume , akats gabe .
GOLD:	« Hilaren hasieran , bi zekor , ahari bat eta urtebeteko zazpi arkume — denak akats gabeak — aurkeztuko dizkiozue Jaunari erre-oparitzat .

ID:	2168
INPUT:	When you want a piece of land , you find a way to seize <unk> you want someone 's house , you take it by fraud and <unk> cheat a man of his property , stealing his family 's inheritance .
PRED:	Izan ere , lurralde honetako jendearekin bat aurkituko duzue , nahiz emakumea erdiminetan bezala , kutsaturik geldituko zarete .
GOLD:	Lurrak gutiziatzen dituztela ? Lapurtu egiten dituzte.Etxeak irrikatzen dituztela ? Hartu egiten dituzte.Indarrez hartzen dute nagusia , bere familia eta etxaldearekin .

ID:	2169
INPUT:	So I confronted them and called down curses on them . I beat some of them and pulled out their hair . I made them swear in the name of God that they would not let their children intermarry with the pagan people of the land .
PRED:	Baina nik , Jainko Jaunak , Egiptotik atera nituen , eta zurezko jo nituen ; ez ditut gurtzen , ez ditut gurtzen , ezta haien artean gurtzen ere .
GOLD:	Nik aurpegira bota nien hori eta madarikatu egin nituen ; jo ere egin nituen batzuk eta ileak atera nizkien ; gero , herri haietako jendearekin ez zirela ezkonduko zin eragin nien Jainkoaren izenean .

ID:	2170
INPUT:	And now the word of the Lord is <unk> out from you to people everywhere , even beyond Macedonia and Achaia , for wherever we go we find people telling us about your faith in God . We do n't need to tell them about it ,
PRED:	Horrela , Jaunak , zuen Jainkoak , eta zuek , zuei zuei zuei zuei zuei eta , zuei zuei zuei zuei zuei zuei zuei , eta ez diezue ulertzen .
GOLD:	Izan ere , zuenetik zabaldu da Mazedonia eta Akaiara Jaunaren mezua ; eta eskualde horietara ez ezik , bazter guztietara ere heldu da Jainkoarengan duzuen sinesmenaren entzutea , guk ezer esan beharrik gabe .

ID:	2171
INPUT:	So they sent men to Shiloh to bring the Ark of the Covenant of the Lord of Heaven 's Armies , who is enthroned between the cherubim . Hophni and Phinehas , the sons of Eli , were also there with the Ark of the Covenant of God .
PRED:	Orduan , Jaunaren itun-kutxa bidali zuten Xilon , Jaun ahalguztiduna , hau da , Jaun ahalguztiduna , hau da , hegaldun izakien arteko izakien artean .
GOLD:	Igorri zituzten , bada , gizon batzuk Xilora eta ekarri zuten handik izaki hegaldunen gainean eseria dagoen Jaun ahalguztidunaren itun-kutxa . Jainkoaren itun-kutxari lagun eginez , Hofni eta Pinhas , Eliren bi semeak , etorri ziren .

ID:	2172
INPUT:	Walk with the wise and become wise ; associate with fools and get in trouble .
PRED:	Errege zuhurrak zuhurrak zuhurrak zuhurrak , estaliak estaliak .
GOLD:	Zuhurrekin ibiltzen dena zuhur bihurtzen da , zentzugabeekin elkartzen dena galbidean jartzen .

ID:	2173
INPUT:	I know now that the Lord is greater than all other gods , because he rescued his people from the oppression of the proud Egyptians . ”
PRED:	Badakit orain , Jauna , beste jainko guztiak baino lehen bezalakoa naizela Jauna » .
GOLD:	Orain bai , badakit jainko guztien aldean handia dela Jauna , egiptoarrek herria harrokeriaz erabili zutelarik , haien menpetik libratu baitu » .

ID:	2174
INPUT:	Even sinners will be rescued ; they will be rescued because your hands are pure . ”
PRED:	Izan ere , behin betiko salbatu egingo ditu » .
GOLD:	Berak aterako du onik errugabea , eta zu ere bai , zure jarduera garbia bada » .

ID:	2175
INPUT:	The people said , “ You are n't even fifty years old . How can you say you have seen Abraham ? ”
PRED:	Herriak erantzun zien : — Ez al duzu berrogeita hamar urte ?
GOLD:	Orduan , esan zioten entzuleek : — Ez dituzu oraindik berrogeita hamar urte , eta Abraham ikusi duzula ?

ID:	2176
INPUT:	I will turn you around and put hooks in your jaws to lead you out with your whole army — your horses and charioteers in full armor and a great horde armed with shields and swords .
PRED:	Hildakoen Egoitzan Hildakoen Egoitzan Hildakoen Egoitza egingo zaitut , zure zaldi eta guzti ; inguratu egingo duzu , gurdi eta gurdi eta guzti .
GOLD:	Itzularazi egingo zaitut , muturretakoa ipini eta zeure gudaroste osoarekin irtenaraziko zaitut : zaldi eta dotore jantzitako zaldizkoekin , babeskiz eta bular-oskolez hornituriko gudaroste handiarekin , denak ezpata eskuetan dutela .

ID:	2177
INPUT:	Mary asked the angel , “ But how can this happen ? I am a virgin . ”
PRED:	Orduan , Jesusek galdetu zion : — Ba al da , bada , zer gertatuko ?
GOLD:	Mariak esan zion aingeruari : — Baina nola gerta daiteke hori , ez bainaiz gizon batekin bizi ?

ID:	2178
INPUT:	And the Lord said to Moses : “ Place Aaron 's staff permanently before the Ark of the Covenant to serve as a warning to rebels . This should put an end to their complaints against me and prevent any further deaths . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Hartu eskua eskua eta nire aurrean ezarriko dut » . Orduan , esan zion : « Ez egin horrelakorik » .
GOLD:	« Urrundu elkarte honetatik , bat-batean birrinduko baitut » .Moises eta Aaron lurreraino ahuspeztu ziren ,

ID:	2179
INPUT:	Be exalted , O God , above the highest heavens.May your glory shine over all the earth .
PRED:	Bai , oi Jainko , zure maitasuna , zure maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Bai , zure maitasuna zeru zabala baino handiagoa , zure leialtasuna hodeietarainokoa .

ID:	2180
INPUT:	“ <unk> the Temple ! ” the Lord commanded . “ Fill its courtyards with corpses . Go ! ” So they went and began killing throughout the city .
PRED:	eta esan zien : « Bete ezazue bertan » . Bete ezazue bertan » .Eta bertan gelditu ziren .
GOLD:	Gero , agindu zien : « Kutsatu tenplua , atariak hildakoz betez… Zoazte ! » Irten eta ekin zioten triskantzari hirian .

ID:	2181
INPUT:	He said to them , “ The Scriptures declare , ‘ My Temple will be called a house of prayer , ' but you have turned it into a den of thieves ! ”
PRED:	Liburu Santuak dio : « Nire etxea eraikitzen du etxea , baina entzun egingo du etxea » .
GOLD:	Eta esan zien : « Liburu Santuak dio : Nire etxea otoitz-etxe izango da ; zuek , berriz , lapur-zulo egina duzue » .

ID:	2182
INPUT:	After this <unk> to Israel 's leaders , Moses and Aaron went and spoke to Pharaoh . They told him , “ This is what the Lord , the God of Israel , says : Let my people go so they may hold a festival in my honor in the wilderness . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaien israeldarrei eta Aaroni : « Hau dio Jaunak : Nire Jainkoak , Israelen Jainkoak : Nire Jainkoak , nire Jainkoak , nire Jainkoak , Egiptotik atera arte » .
GOLD:	Ondoren , Moises eta Aaron faraoiagana joan eta esan zioten : — Hau esan du Jaunak , Israelgo Jainkoak : Utziozu nire herriari basamortura joaten , ene ohorez festa ospatzera .

ID:	2183
INPUT:	But as soon as they were all inside the town , Ishmael and his men killed all but ten of them and threw their bodies into a cistern .
PRED:	Haiek , berriz , hiritik atera ziren , eta Ismael jo zuten . Gero , gelditu ziren eta bertan gelditu ziren .
GOLD:	Baina hirira sartu bezain laster , Ismael eta beronen gizonek hil egin zituzten eta putzu batera bota .

ID:	2184
INPUT:	the Sea and the twelve oxen under it ;
PRED:	eta hamabi zezen , hamabi zezen ;
GOLD:	« Itsaso » zeritzan uraska handia , eta beroni eusteko hamabi zezen ;

ID:	2185
INPUT:	Then the earth will answer the thirsty <unk> the grain , the grapevines , and the olive <unk> they in turn will answer , ‘ Jezreel ' — ‘ God plants ! '
PRED:	Orduan , lurrak bere mahastiak emango die , mahastiak , mahastiak , mahastiak emango die » .
GOLD:	Neure emazte egingo zaitutleialtasun iraunkorrez.Orduan ezagutuko duzuzeure Jaun hau .

ID:	2186
INPUT:	If I am guilty , too bad for me ; and even if I 'm innocent , I ca n't hold my head high , because I am filled with shame and misery .
PRED:	Nire aurka bekatu egiten badut , ni ez badut , ez dut gehiago jaikiko , ez dut gehiago jaikiko !
GOLD:	Errudun izanez gero , ai ene ! Errugabe izanik ere , ezin izango dut bururik altxatu , lotsaz betea bainago , miseria beti begi aurrean .

ID:	2187
INPUT:	And when they cry out , God does not <unk> of their pride .
PRED:	Lur jota dabiltza , ez du koloka egingo , eta ez du koloka egingo .
GOLD:	Oihu egin , baina Jainkoak ez die erantzuten , gaiztoak eta harroak direlako ;

ID:	2188
INPUT:	When the banquet was ready , he sent his servants to notify those who were invited . But they all refused to come !
PRED:	eta bere morroiak bidali zuen , esanez : « Zoazte , baina ez ziren joan » .
GOLD:	Bidali zituen morroiak gonbidatuei dei egitera . Baina haiek ez zuten etorri nahi izan .

ID:	2189
INPUT:	“ Then he told me , ‘ The God of our ancestors has chosen you to know his will and to see the Righteous One and hear him speak .
PRED:	Orduan , esan zidan : “ Jainkoak , gure arbasoen Jainkoak , bere arbasoen Jainkoak , bere arbasoen Jainkoak entzun du , eta hark entzun du .
GOLD:	Hark esan zidan : “ Gure arbasoen Jainkoak hautatu zaitu , beraren nahia ezagutu , Zintzoa ikusi eta beronen ahotsa zuzen-zuzenean entzun dezazun .

ID:	2190
INPUT:	Rise up , O God , and judge the earth , for all the nations belong to you .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Kanta . Asafen salmoa .
GOLD:	Altxa , Jainkoa , eta goberna mundua , zu baitzara herri guztien jabe !

ID:	2191
INPUT:	Like snakes crawling from their holes , they will come out to meet the Lord our God.They will fear him greatly , trembling in terror at his presence .
PRED:	Orduan , haien behartsuak , haien garrasiak joko dute , zure aurka , zure aurka ekingo diote , zure aurrean , zure aurrean , zure aurrean , esana » .
GOLD:	Hautsa miazkatuko dute , sugeek eta narrastiek bezala.Dardaraz aterako diragordelekuetatik , ikaraz joko dute Jaunarengana , gure Jainkoarengana , eta begirune izango diote .

ID:	2192
INPUT:	and Jesus ' brothers said to him , “ Leave here and go to Judea , where your followers can see your miracles !
PRED:	Jesusek esan zien : « Zoazte zeuen senideak eta ibili berri ona eta ikus dezaten .
GOLD:	senideek esan zioten Jesusi : — Irten hemendik eta zoaz Judeara , egiten dituzun egintzak han ere zure ikasleek ikus ditzaten .

ID:	2193
INPUT:	The ten horns of the beast are ten kings who have not yet risen to power . They will be appointed to their kingdoms for one brief moment to reign with the beast .
PRED:	hamar erregeak hamar urtetik hamar errege dira , eta ez dira jadanik jadanik jadanik jadanik jadanik errege bat bakarra , eta piztia bat bakarra izango dute .
GOLD:	« Ikusi dituzun hamar adarrak , oraindik erregetza hartu ez duten hamar errege dira ; piztiarekin batera hartuko dute errege-agintea , baina ordu baterako bakarrik .

ID:	2194
INPUT:	“ This bread was hot from the ovens when we left our homes . But now , as you can see , it is dry and <unk> .
PRED:	« Horra hor hor harrapatu genuen ogia , eta suntsitu egin genuen . Baina zuek , Jaunak zuen Jainkoak , zuen alde egin duen bezala .
GOLD:	Begira gure ogiari : zuengana etortzeko etxetik atera ginenean , bero-beroa zegoen ; orain , gogorra eta apur egina dago .

ID:	2195
INPUT:	But the king of Assyria will not understand that he is my tool ; his mind does not work that <unk> plan is simply to destroy , to cut down nation after nation .
PRED:	Orduan , Asiriako errege Senakeribek ez du ulertzen , baizik , ez du inoiz koloka egingo , baizik .
GOLD:	Baina oso bestelako asmoakditu Asiriak buruan : suntsitzea du asmo , herri asko birrintzea .

ID:	2196
INPUT:	“ But have you not heard ? I decided this long <unk> ago I planned it , and now I am making it <unk> planned for you to crush fortified <unk> heaps of rubble .
PRED:	« Ez al duzu entzun , bada , zer egin dut zuen Jainkoak , hain handiak egin dut zuen erruz , hain zuzen , egin dut » .
GOLD:	Baina ez al dakizu , Senakerib , aspalditik neuk prestatua nuela , antzinatik neuk erabakiaorain burutzen ari naizen hau ? Horregatik bihurtu dituzuhiri gotorrak zabor-pila .

ID:	2197
INPUT:	It might happen that the designated place of worship — the place the Lord your God chooses for his name to be honored — is a long way from your home . If so , you may butcher any of the cattle , sheep , or goats the Lord has given you , and you may freely eat the meat in your hometown , as I have commanded you .
PRED:	« Jaunak zuen Jainkoak aukeratuko duen lekura eramango du , eta zuen Jainkoak aukeratuko duen lekura eramango dituzue , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai zuen Jainkoak , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai zuen Jainkoak , bai zuen Jainkoak , bai , zuen Jainkoak , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , zuen Jainkoak , zuen Jainkoak , zuen Jainkoak , zuen Jainkoak , zuen Jainkoak , bai zuen Jainkoak , zuen Jainkoak , zuen Jainkoak , zuen Jainkoak ,
GOLD:	Jaunak zuen Jainkoak bizileku eta kultu-lekutzat aukeratuko duen tokia bizi zareten hiritik urruti badago , berak emandako abere handi nahiz txikietatik hil dezakezue haragitarako , nik zuei agindutakoaren arabera , eta nahi adina jan .

ID:	2198
INPUT:	Now tell them this : ‘ As surely as I live , declares the Lord , I will do to you the very things I heard you say .
PRED:	Eta esan zidan : “ Ala Jauna ! Neure begiko dut , eta entzun egingo dizut .
GOLD:	Esaiezu , bada : Hau dio Jaunak : Ala ni Jauna ! Zeuei entzunaren arabera tratatuko zaituztet .

ID:	2199
INPUT:	Judgment against the Lord 's Enemies
PRED:	Jaunak herriak zigortu
GOLD:	Jaunaren ontasuna Israelekin

ID:	2200
INPUT:	The Lord will strike you with wasting diseases , fever , and <unk> , with scorching heat and drought , and with blight and mildew . These disasters will pursue you until you die .
PRED:	Jaunak dio gainera gainera , gaitz eta haize emaneta ihartu egingo zara , gaitz eta haize emaneta ihartu arte .
GOLD:	Gaitz galgarriz , sukarrez eta hanpaduraz joko zaituzte ; lehortez , haize errez eta gorrinez hondatuko dizkizue uztak : ez du etsiko zuek desagerrarazi arte .

ID:	2201
INPUT:	SimeonShelumiel son of <unk>
PRED:	Simeonen leinutik , Simeonen leinukoa ;
GOLD:	Rubenekin batera Simeon eta Gaden leinuak etxolatuko dira . Simeondarren buruzagia Tzurixadairen seme Xelumiel izango da ,

ID:	2202
INPUT:	Because of God 's tender mercy , the morning light from heaven is about to break upon us ,
PRED:	Biharamun goizean , Jainkoarengan , espero genuen espero genuen Jainkoak , geure bizileku izateko .
GOLD:	Gure Jainkoarenbarru errukitsuari esker , goiz-argia agertuko zaiguzeru goitik ,

ID:	2203
INPUT:	Then the Lord will shake Israel like a reed whipped about in a stream . He will uproot the people of Israel from this good land that he gave their ancestors and will scatter them beyond the Euphrates River , for they have angered the Lord with the Asherah poles they have set up for worship .
PRED:	Orduan , Jaunak Israeli Israeli eragiten die Israel herriari , bere lurraldetik bota egingo ditu Israel herriari , eta beraren lurraldetik botako ditu , eta zutoin sakratua izango dira eta zutoin sakratua izango dira .
GOLD:	astinduko du Jaunak Israel ! Uretan dardaratzen den kanabera bezala izango da . Beraien gurasoei eman zien lurralde eder honetatik bota egingo ditu israeldarrak eta Eufrates ibaiaz beste aldean barreiatuko . Izan ere , israeldarrek zutoin sakratuak egin dituzte eta Jauna haserrarazi .

ID:	2204
INPUT:	“ Son of man , take a sharp sword and use it as a razor to shave your head and beard . Use a scale to weigh the hair into three equal parts .
PRED:	« Gizaseme , Natan profeta bat hartu zuen ezpata , Natan profeta , Elias , zeure burua galbidean jartzen duzu , zeure burua bezain laster .
GOLD:	Esan zidan Jaunak : « Gizaseme , hartu aizto zorrotz bat eta erabili bizarra mozteko labana bezala : moztu ilea eta bizarra , pisatu eta banatu hiru metatxotan .

ID:	2205
INPUT:	Then Jesus said to his critics , “ I have a question for you . Does the law permit good deeds on the Sabbath , or is it a day for doing evil ? Is this a day to save life or to destroy it ? ”
PRED:	Orduan , Jesusek esan zion : « Zer da , bada , zer egiten duen ala ala ala ala ala ala ez ? »
GOLD:	Jesusek esan zien , orduan : — Galdera bat : Larunbatez zer dugu legezko , on egitea ala gaitz egitea , bizia salbatzea ala kentzea ?

ID:	2206
INPUT:	Hezekiah <unk> the Temple
PRED:	Ezekiasek tenplua hartu
GOLD:	Ezekiasek tenplua garbitu eta konpondu

ID:	2207
INPUT:	The throne had six steps , with a footstool of gold . There were <unk> on both sides of the seat , and the figure of a lion stood on each side of the throne .
PRED:	Sei urtez gobernatu zuen : babeski eta narrastiak . Haien gainean zegoen , metro eta palmondoak zeuden .
GOLD:	Sei maila zituen errege-aulkiak eta , berari atxikiak , oin-aulkia eta jarlekuaren alde banatan , besoak . Besoen ondoan bi lehoi zeuden zutik ,

ID:	2208
INPUT:	I will bless those who bless you and curse those who treat you with contempt . All the families on earth will be blessed through you . ”
PRED:	Izan ere , Jaunak bedeinkatu eta bedeinkatu egingo zaituztela . Izan ere , bedeinkatu egingo zarete » .
GOLD:	Bedeinkatzen zaituenabedeinkatu egingo dut ; madarikatzen zaituena , berriz , madarikatu.Zure bitartez bedeinkatuko ditutlurreko herri guztiak » .

ID:	2209
INPUT:	At the same time a wide <unk> appeared in the altar , and the ashes poured out , just as the man of God had predicted in his message from the Lord .
PRED:	Egun hartan , berriro agertu zitzaion sasi artetik , eta aldarearen garbikuntza-ohikunea egin zuen bezala . Honela mintzatu zitzaion Jauna :
GOLD:	Aldarea zartatu egin zen eta errautsa aldaretik behera isuri , Jainkoaren gizonak , Jaunaren aginduz , emaniko ezaugarriaren arabera .

ID:	2210
INPUT:	Do n't copy the behavior and customs of this world , but let God transform you into a new person by changing the way you think . Then you will learn to know God 's will for you , which is good and pleasing and perfect .
PRED:	Izan ere , ez gero , ez ibili giza grina txarrei uko egingo , baizik eta zuek , zuei zuei zuei zuei zuei zuei , Jainkoak , bere onginahia , bere onginahia eta atsegin duen bezala .
GOLD:	Ez egokitu mundu honen iritzietara , eraberri zaitezte baizik , zeuen pentsaera aldatuz ; horrela bereizi ahal izango duzue zer den Jainkoak nahi duena , zer den ona , atsegingarri zaiona eta bikaina .

ID:	2211
INPUT:	Listen to the frantic cries of the <unk> leaders of the flock are wailing in despair , for the Lord is ruining their pastures .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Koreren semeen salmoa .
GOLD:	Entzun herri-agintarien deiadarrak , artalde-gidarien garrasiak : hondatu ditu Jaunakberaien larreak !

ID:	2212
INPUT:	So they impaled Haman on the pole he had set up for Mordecai , and the king 's anger subsided .
PRED:	Haman , Haman , Mardokeo Mardokeo Mardokeo Mardokeo Mardokeo Mardokeo Mardokeo Mardokeo baretu zuen .
GOLD:	Eta Mardokeorentzat prestatua zuen urkabean zintzilikatu zuten Haman . Orduan baretu zen erregearen haserrea .

ID:	2213
INPUT:	And I know that nothing good lives in me , that is , in my sinful nature . I want to do what is right , but I ca n't .
PRED:	Eta ez dakizue giza izaera honetan bizi den bezala , giza izaera hau da : giza izaera zaharra da , baina ez dut ezertarako balio .
GOLD:	Ongi ikusten dut ez dagoela niregan — nire giza grinetan , alegia — ezer onik , nire esku baitago on egin nahi izatea , baina ez on egitea .

ID:	2214
INPUT:	A Living Sacrifice to God
PRED:	Jainkoari atsegin ez
GOLD:	KRISTAU JOKAERA ( 12,1 — 15,13 )

ID:	2215
INPUT:	These are the chosen leaders of the community , the leaders of their ancestral tribes , the heads of the clans of Israel . ”
PRED:	Hauek dira Israelgo leinu horiek , beren leinu eta Israelgo leinu bakoitzeko hamar leinu » .
GOLD:	Horiek izan ziren israeldar elkarteko ordezkaritzat aukeraturiko leinuburuak , horiek israeldar gudari-taldeen buruzagiak .

ID:	2216
INPUT:	Heaven and earth will disappear , but my words will never disappear .
PRED:	Nire hitzak galduko dira , baina ez dira nire hitzak galduko .
GOLD:	Zeru-lurrak igaroko dira , baina nire hitzak ez dira bete gabe igaroko .

ID:	2217
INPUT:	Then I told them about how the gracious hand of God had been on me , and about my conversation with the <unk> replied at once , “ Yes , let 's rebuild the wall ! ” So they began the good work .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaidan Jainkoa : « Nire Jainkoa , neure Jainkoa , ametsetan ametsetan ametsetan ametsetan eta eraman zuten . Orduan , Jainkoak nahi izan zuen .
GOLD:	Eta Jainkoak nola lagundu zidan eta erregeak zer esan zidan agertu nien . Orduan , esan zuten : « Goazen , bada , eta eraiki dezagun ! » Eta kementsu prestatu ziren lan eder hori egiteko .

ID:	2218
INPUT:	Whoever pursues righteousness and unfailing <unk> find life , righteousness , and honor .
PRED:	Zorionekoa gaiztoa eta gaiztoa gaiztoa gaiztoa , gaiztoa eta Semea .
GOLD:	Zuzen eta zintzo izaten saiatzen denaluzaro eta ohorez betea biziko da .

ID:	2219
INPUT:	There were also four tables of finished stone for preparation of the burnt offerings , each <unk> inches square and 21 inches high . On these tables were placed the <unk> knives and other <unk> for slaughtering the sacrificial animals .
PRED:	Lau mahai egin zituen , eta bost metro zen : metro luze , hogeita bost metro luze eta erdi zabal .
GOLD:	Erre-oparitarako abereak hiltzeko lau mahaiak harlanduzkoak ziren : hirurogeita hamabost zentimetro ziren luze-zabal eta berrogeita hamar gora ; mahai gainean oparigaiak ipintzen ziren . Gelaren bira guztian sei zentimetroko apaltxo bat zegoen , eta bertan ipintzen zen oparitarako abereak hiltzeko tresneria .

ID:	2220
INPUT:	To purify the house the priest must take two birds , a stick of cedar , some scarlet yarn , and a hyssop branch .
PRED:	« Apaiz nagusiaren etxean sartu eta purpura more , purpura more , garbi eta garbi garbi garbi garbi garbi garbi garbi garbi geldituko da .
GOLD:	« Orduan , etxearen garbikuntza egiteko , bi hegazti , zedro-zura , purpura gorrimina eta isipua hartuko ditu apaizak .

ID:	2221
INPUT:	He will rain down blazing coals and burning sulfur on the wicked , punishing them with scorching winds .
PRED:	euria bidaliko du euria , lehoia bezain gogorra bezain gogorra .
GOLD:	Bidal dezala txingarra eta sufre-euria horien gainera ! Izan bedi haize kiskalgarria horien zoria !

ID:	2222
INPUT:	Announce to the whole community of Israel that on the tenth day of this month each family must choose a lamb or a young goat for a sacrifice , one animal for each household .
PRED:	Jo ezazue israeldarren elkarte osoa , eguneroko erre-opari edo abere bat , abere bakoitzeko nahiz abere bakoitzeko bat eskainiko du .
GOLD:	Horrela aginduko diozu israeldarren elkarteari : Hil honen hamarrean har beza bakoitzak familia eta etxe bakoitzeko abere xehe bana .

ID:	2223
INPUT:	The Lord will be our Mighty <unk> will be like a wide river of <unk> no enemy can cross , that no enemy ship can sail upon .
PRED:	Izan ere , Jaunak , gure Jainko Jaunak , Sion urruti geldituko dira , eta ezin izango .
GOLD:	Hor agertuko digu Jaunakbere ospe handia.Ibai eta ubide zabalekolurraldea izango da ; baina etsaien arraun-txaluparikez da handik igaroko , ez ontzi handirik bertan ibiliko .

ID:	2224
INPUT:	“ But true wisdom and power are found in God ; counsel and understanding are his .
PRED:	Baina zuhurtzia aurkitu du jakinduria , eta jakinduriaz hitz egiten du .
GOLD:	Bada , Jaunarenak dira jakinduria eta ahalmena , berarenak trebezia eta zuhurtzia .

ID:	2225
INPUT:	Some Pharisees who were standing nearby heard him and asked , “ Are you saying we 're blind ? ”
PRED:	Fariseuek entzun zuten fariseuek , eta galdetu zioten Jesusi : — Nor salba gara ?
GOLD:	Jesusekin zeuden fariseuetako batzuek , hori entzunik , esan zioten : — Gu ere itsu ote gara ?

ID:	2226
INPUT:	Zaccur , Sherebiah , Shebaniah ,
PRED:	Hodias , Hodias , Xebanias ,
GOLD:	Mika , Rehob , Haxabias ,

ID:	2227
INPUT:	They replied , “ We want to perform God 's works , too . What should we do ? ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Jainkoa , zer egin behar dugu ?
GOLD:	Orduan , galdetu zioten : — Zer egin behar dugu Jainkoak nahi duena egiteko ?

ID:	2228
INPUT:	The sacrifice of an evil person is detestable , especially when it is offered with wrong motives .
PRED:	Izan ere , zerbait egiten du , batez batez batez batez batez batez batez batez ere , barrutik ari da .
GOLD:	Gaiztoen sakrifizioak higuingarriak dira , are gehiago asmo txarrez eskainiak badira .

ID:	2229
INPUT:	Barnabas agreed and wanted to take along John Mark .
PRED:	Joan Bataiatzailearen burua eta Joan kartzelan sarrarazi zuen .
GOLD:	Bernabek berekin eraman nahi zuen Joan Markos ere .

ID:	2230
INPUT:	Then Jesus began teaching them with stories : “ A man planted a vineyard . He built a wall around it , dug a pit for pressing out the grape juice , and built a lookout tower . Then he leased the vineyard to tenant farmers and moved to another country .
PRED:	Orduan , Jesusek esan zien : « Gizon batek erein eta mahastia landatu zuen , eta sutara bota zuen . Gero , beste aldera jo zuen . Gero , beste aldera joan zen .
GOLD:	Jesus parabola bidez hitz egiten hasi zitzaien : « Gizon batek mahastia landatu zuen eta harresiz inguratu ; lurrean dolarea egin eta mahastizainaren dorrea eraiki zuen . Gero , nekazari batzuei errentan utzirik , urrutira joan zen .

ID:	2231
INPUT:	But while his brothers were jealous of Joseph , his father wondered what the dreams meant .
PRED:	Josek , ordea , bere aita biluzik jarri zuen , eta esan zuen :
GOLD:	Anaiek bekaitzez begiratzen zioten ; aitak , ordea , gauza hauek sarritan hausnartzen zituen .

ID:	2232
INPUT:	And when she finds it , she will call in her friends and neighbors and say , ‘ Rejoice with me because I have found my lost coin . '
PRED:	Orduan , esan zion : “ Bizi zaitez , aberats , aberats eta aberats , aberats eta aberats egin dut ” .
GOLD:	Eta , aurkitzean , adiskideak eta auzokoak bildu eta esaten die : “ Egin festa nirekin , aurkitu baitut galdua nuen txanpona ! ”

ID:	2233
INPUT:	And what great nation has decrees and regulations as righteous and fair as this body of instructions that I am giving you today ?
PRED:	Izan ere , gizaki eta xedapenak gogoan hartzen duen legeak , gaur ematen dizkizuedan agindu bezala .
GOLD:	ezta gaur adierazten dizuedan irakaspen hau bezain lege eta erabaki zuzenak dituenik ere .

ID:	2234
INPUT:	This is an <unk> of the materials used in building the Tabernacle of the Covenant . The Levites <unk> the figures , as Moses directed , and Ithamar son of Aaron the priest served as <unk> .
PRED:	Hona hemen hemen , Moisesek , Moisesek eta Eleazar apaiza , Moisesek eta Eleazar apaizaren zerbitzurako bete zen . Gero , Eleazar apaiza eta Aaron apaizaren seme Eleazar apaizari hartu zuen .
GOLD:	Hona hemen itunaren egoitza eraikitzeko erabilitako metalen kontua , Moisesen aginduz eta Aaron apaizaren seme Itamarren gidaritzapean lebitarrek jasorikoa .

ID:	2235
INPUT:	“ My Lord and my God ! ” Thomas exclaimed .
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion : — Ni , Jauna , ene Jainkoa !
GOLD:	Tomasek erantzun zion : — Ene Jauna eta ene Jainkoa !

ID:	2236
INPUT:	“ Upon hearing this , Daniel ( also known as Belteshazzar ) was overcome for a time , frightened by the meaning of the dream . Then the king said to him , ‘ Belteshazzar , do n't be alarmed by the dream and what it means . ' “ Belteshazzar replied , ‘ I wish the events <unk> in this dream would happen to your enemies , my lord , and not to you !
PRED:	« Danielek , Danielek , Danieli , Danieli Danieli Danieli Danieli Danieli Danieli Danieli Danieli Danieli Danieli Danieli Danieli Danieli Danieli Danieli , ametsa esan zion : « Ez dut ametsa , Errege jauna ! »
GOLD:	Errege jauna , zeu zara zuhaitz hori ! Handi eta sendo egin zara zeu ere ; zeruraino iritsi da zure handitasuna , lurraren ertzeraino zabaldu zure boterea .

ID:	2237
INPUT:	“ If the animal you present as a burnt offering is from the herd , it must be a male with no defects . Bring it to the entrance of the Tabernacle so you may be accepted by the Lord .
PRED:	« Norbaitek abere bat eskainiko badio , akats gabea eskainiko zaio Jaunari , akats gabea , akats gabea , akats gabe .
GOLD:	Erre-oparitzat eskaini beharrekoa abelgorria bada , zekor akats gabea eskainiko da eta elkarketa-etxolaren sarrerara eramango , Jaunak atseginez onar dezan .

ID:	2238
INPUT:	Now go and completely destroy the entire Amalekite nation — men , women , children , babies , cattle , sheep , goats , camels , and donkeys . ”
PRED:	Orain , bada , hondatu eta hondatu , gizon , gizon , gizon , gizon , abereak , gamelu eta asto , asto , asto , asto eta asto , asto , asto eta asto , abereak .
GOLD:	Orain , beraz , zoaz , xeha itzazu amalektarrak eta suntsitu haien ondasun guztiak ; hil , gupidarik gabe , gizaseme eta emakumeak , haur eta bularrekoak , idi eta ardiak , gamelu eta astoak ” » .

ID:	2239
INPUT:	Here the rocks contain precious lapis lazuli , and the dust contains gold .
PRED:	Dan , errubia , urrea , urrea , urrea eta urrea .
GOLD:	beraren harkaitzak zafiro-toki dira , beraren hautsetan urrea aurkitzen da .

ID:	2240
INPUT:	He told them to celebrate these days with feasting and gladness and by giving gifts of food to each other and presents to the poor . This would commemorate a time when the Jews gained relief from their enemies , when their sorrow was turned into gladness and their mourning into joy .
PRED:	eta honela mintzatu zitzaien : bata bestearen ondoren , bata bestearen ondoren , ehun eta gogo osoz , hainbat eta gogo osoz , pozez bete ondoren , pozez oihuka hasi ziren .
GOLD:	Izan ere , egun horietan iritsi baitzuten juduek bakea beren etsaien aurrean ; hil horretan aldatu zitzaien egoera , atsekabea atsegin eta negarra bozkario bihurtuz . Egun horietan , bada , jai alaiak eta otorduak behar zituzten egin , elkarri erregaluak bidaliz eta behartsuei esku-erakutsiak eginez .

ID:	2241
INPUT:	And sure enough , Pharaoh heard what had happened , and he tried to kill Moses . But Moses fled from Pharaoh and went to live in the land of <unk> Moses arrived in Midian , he sat down beside a well .
PRED:	Ikusi zuen faraoiak , faraoiaren eta zer gertatu zen faraoia , eta hil egin zen faraoia , eta Egiptora joan zen Moises , eta bertan gelditu zen .
GOLD:	Hain zuzen , faraoia , gertatuaren berri jakin zuelarik , Moises hil nahian zebilen , baina honek faraoiagandik ihes egin zuen eta Madian eskualdera joan zen bizitzera . Han , putzu baten ondoan eseri zen .

ID:	2242
INPUT:	Abimelech followed them to attack the tower . But as he prepared to set fire to the entrance ,
PRED:	Abimelekek zotz egin zuen , eta erre egin zuen .
GOLD:	Abimelek , dorreraino heldurik , eraso eta su emateko asmoz ateraino hurbildu zenean ,

ID:	2243
INPUT:	So Gideon collected the provisions and rams ' horns of the other warriors and sent them home . But he kept the 300 men with him.The Midianite camp was in the valley just below Gideon .
PRED:	Gedeonek , adarrak eta hogeita hamar mila gudari gudari eta adarrak bidali zituen , esanez : « Jo zituen gizon haiek , ordea , Ai hiriari erasotzeko » .
GOLD:	Gedeonek Israelgo gizon gehienak bidali zituen nor bere etxera , hirurehun haiekin bakarrik geldituz ; hauek beren lagunen jakiak eta adarrak hartu zituzten . Madiandarren kanpalekua israeldarrena baino beherago zegoen , lautadan .

ID:	2244
INPUT:	Destroy them in your anger ! <unk> them out completely ! Then the whole world will knowthat God reigns in <unk>
PRED:	Bota egin zituen , eta suntsitu egin zituen Jainkoak , eta ez dituen gauza guztien artean bizi diren guztien artean .
GOLD:	Harrapa bitza azpian beren harrokeriak , beren ahoko bekatu eta esamesek , zabaldu dituzten madarikazio eta gezurrek .

ID:	2245
INPUT:	I broke the jaws of godless <unk> <unk> their victims from their teeth .
PRED:	Lagun hurkoari kalte egiten dit , ez dit huts egin .
GOLD:	Zuzengabeari matrailezurra apurtzen nionhaginetatik harrapakina kentzeko .

ID:	2246
INPUT:	What 's more , I am changing your name . It will no longer be Abram . Instead , you will be called Abraham , for you will be the father of many nations .
PRED:	Orain , ordea , uste dut , zure izena , ez dut deituko , Abraham , Abraham , zuen aita izango zarete .
GOLD:	Aurrerantzean , ez duzuAbram izango izen , Abraham baizik , herri askoren sorburuegingo baitzaitut .

ID:	2247
INPUT:	“ Dedan sent merchants to trade their expensive saddle blankets with you .
PRED:	« Gaden leinuaren ondaretik ere , salto egingo diezue ,
GOLD:	Dedangoek zaldi gainean ibiltzeko tresnak salerosten zizkizuten .

ID:	2248
INPUT:	Your love for one another will prove to the world that you are my disciples . ”
PRED:	Zure maitasuna ikusiko duzu , zure ikasleekin » .
GOLD:	Honetan ezagutuko dute guztiek zuek nire ikasle zaretela : zuek elkar maite izatean » .

ID:	2249
INPUT:	Then the Israelites put aside their foreign gods and served the Lord . And he was grieved by their misery .
PRED:	Orduan , beren jainko arrotzak gurtu zituzten , Jaunaren aurrean , eta beraren ondoren , gurtu egin zuten .
GOLD:	Orduan , israeldarrek jainko arrotzen irudiak bota eta Jauna gurtu zuten . Eta Jaunak ezin izan zuen gehiago jasan israeldarren sufrimendua .

ID:	2250
INPUT:	But the people 's minds were hardened , and to this day whenever the old covenant is being read , the same veil covers their minds so they can not understand the truth . And this veil can be removed only by believing in Christ .
PRED:	Baina herriaren garbikuntza egin zuten , eta eguna irakurtzen ari da , legearen arabera irakurtzen ez du ikusten , ezta argi egiten ere , Kristoren bitartez baizik .
GOLD:	Baina ilundu egin zitzaien adimena israeldarrei , eta gaur bertan ere , itun zaharreko idaztiak irakurtzen dituztenean , hor irauten du haientzat estalki horrek , Kristok bakarrik ken baitezake .

ID:	2251
INPUT:	So Solomon finished building the Temple of the Lord , as well as the royal palace . He completed everything he had planned to do .
PRED:	Salomonek , Jaunaren etxea eraikitzeko agindu bezala egin zuen Jaunaren etxea . Horrela egin zuen guztia .
GOLD:	Salomonek Jaunaren etxea , errege-jauregia eta berak nahi izan zuen guztia eraiki zuenean ,

ID:	2252
INPUT:	“ And now the Lord says : I am returning to Mount Zion , and I will live in Jerusalem . Then Jerusalem will be called the Faithful City ; the mountain of the Lord of Heaven 's Armies will be called the Holy <unk> .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Begira , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem izango da .
GOLD:	Honela diotsuet nik , Jaun ahalguztidun honek : Itzuliko naiz Sionera , Jerusalemen naiz biziko , Jerusalem “ Hiri Zintzo ” deituko da ; Jaun ahalguztidunaren Sion mendia “ Mendi Santu ” .

ID:	2253
INPUT:	A foreign nation you have never heard about will eat the crops you worked so hard to grow . You will suffer under constant oppression and harsh treatment .
PRED:	Izan ere , ez zenuten inork lanik egin , ordu arte . Hain zuzen , itsas hondarra bezain gogorra izango duzu .
GOLD:	Zuen lurraren emaitza eta zuen neke guztien fruitua herri ezezagunak irentsiko ditu . Jende zapaldu eta larrutua izango zarete bizitza osoan .

ID:	2254
INPUT:	Then , leaving her body , he said to the Hittite elders ,
PRED:	Orduan , kanpora irten eta esan zion :
GOLD:	Gero , Sararen gorpua zetzan lekua utzirik , hititengana joan eta esan zien :

ID:	2255
INPUT:	O God , listen to my <unk> my life from my enemies ' threats .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . « Ez suntsitu » doinuan . Davidena .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .

ID:	2256
INPUT:	Then the Lord said , “ <unk> this message in the streets of Jerusalem . Go from town to town throughout the land and say , ‘ Remember the ancient covenant , and do everything it requires .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna : « Zoazte Jerusalemgo kaleetan , Jerusalem eta sartu hiri guztietan , hiri guztietan eta Jerusalemgo bizilagunei : “ Zoazte ” .
GOLD:	Orduan , Jaunak : « Zoaz Judako hirietara eta Jerusalemgo kaleetara eta hots egin nire mezu hau : Onartu nire aginduak eta bete .

ID:	2257
INPUT:	So Jacob went out and got the young goats for his mother . Rebekah took them and prepared a delicious meal , just the way Isaac <unk> it .
PRED:	Jaiki zen , bada , Jakob eta hartu zituen . Hartu gogoan hartu zituen Jakob , eta agindu bezala .
GOLD:	Joan zen , bada , agindutakoa hartzera , eta amarengana itzuli zen . Honek jaki goxoa prestatu zuen , aitak atsegin zuen bezalakoa .

ID:	2258
INPUT:	You will no longer see these fierce , violent <unk> their strange , unknown language .
PRED:	Ez duzu gehiago ikusiko , ez du inork ikusiko , ez du inork ikusiko .
GOLD:	Ez duzu ikusiko gehiagoherri harroa , hizkuntza iluna , hizketa arrotz ulertezinaduen herria .

ID:	2259
INPUT:	These are the names of the men Moses sent out to explore the land . ( Moses called Hoshea son of Nun by the name Joshua . )
PRED:	Hona hemen Moisesek Moisesek Moisesek bidali zien lurraldea ikertzera . Hona hemen Moisesek zotz eginez , Nunen seme Josue , Efraimen leinuko senitarteei egokitu zitzaien .
GOLD:	Horiek izan ziren Moisesek lurraldea ikertzera bidali zituen gizonak . Nunen seme Oseasi Josue izena ezarri zion .

ID:	2260
INPUT:	<unk> n't you ever stop blowing hot air ? What makes you keep on talking ?
PRED:	Ez ote da zuetako zuetako zuetako zuetako zuetako zuetako zuetako zuetako zuetako lurrean ?
GOLD:	“ Ez al dira amaituko hitz hutsal horiek ? ” edo “ Zerk zirikatzen zaitu erantzuteko ? ” diostazue .

ID:	2261
INPUT:	So Daniel prospered during the reign of Darius and the reign of Cyrus the Persian .
PRED:	Hala ere , Dario erregearen garaian agindu zuen Jainkoak , Jainko biziaren liburuan daude idatziak .
GOLD:	Hura da askatzaile , hura salbatzaile ; egintza harrigarriak eta mirariakegiten ditu zeru-lurretan.Hark askatu du Daniellehoien atzaparretatik » .

ID:	2262
INPUT:	If people are in trouble and you say , ‘ Help them , <unk> will save them .
PRED:	« Zorionekoak zuek , errukitu eta errukitu egingo dituzue .
GOLD:	Jainkoak apalarazi egiten ditu harroak , eta apaltzen direnak salbatu .

ID:	2263
INPUT:	For even if you had ten thousand others to teach you about Christ , you have only one spiritual father . For I became your father in Christ Jesus when I preached the Good News to you .
PRED:	Izan ere , hamar mila gizonen artean , Jesu Kristo gure aita bat bakarra ere , Jesu Kristoren berri ona hots eginez , Jesu Kristoren berri ona hots eginez .
GOLD:	Kristau bezala baduzue irakasle franko , ez ordea aitarik asko ; kristau bezala nik sortu zintuztedan berri onaren bidez .

ID:	2264
INPUT:	For the king trusts in the Lord.The unfailing love of the Most High will keep him from stumbling .
PRED:	Izan ere , Jauna , itsas urek urek ez du ahazten ,
GOLD:	Izan ere , betiko bedeinkazioa ematen diozu , zeure presentziaz pozarren jartzen .

ID:	2265
INPUT:	Send farewell gifts to <unk> ; there is no hope of saving it.The town of <unk> deceived the kings of Israel .
PRED:	Hartu zekor gizendua , beldurrik gabe , ez dago gehiago gehiago haurrik , Israelen errege izateko .
GOLD:	Zapuztu ezazue Morexet-Gat hiria.Akzib hiriaren laguntzaustel aterako zaie Israelgo erregeei .

ID:	2266
INPUT:	By the power of your hand , O Lord , destroy those who look to this world for their <unk> satisfy the hunger of your treasured <unk> their children have plenty , leaving an inheritance for their descendants .
PRED:	Jauna , atzerritarren esku utziko ditu , herrien gain hartuko ditu mundua , eta lurraldea hondakin bihurtu dira .
GOLD:	Garbi itzazu zeure eskuz , Jauna , garbitu mundutik ! Gal bitez bizidunen artetik ! Zuk zaintzen dituzunei , ordea , bete sabela ; ase itzazu horien seme-alabak , eta utz bezate sobera dutena beren haurrentzat .

ID:	2267
INPUT:	As the Scriptures tell us , “ Anyone who trusts in him will never be disgraced . ”
PRED:	Izan ere , Liburu Santuak dioen bezala , ez du inoiz koloka egingo » .
GOLD:	Hau dio Liburu Santuak : Harengan sinesten duenak ez du huts egingo .

ID:	2268
INPUT:	Your hands are the hands of murderers , and your fingers are filthy with <unk> lips are full of lies , and your mouth <unk> corruption .
PRED:	Zure eskuak eder dira , Herio Leize Leize Leize Leize Leize Leize eder .
GOLD:	Izan ere , gaiztakeria egiten duzueeta eskuak odolez zikin dauzkazue ; gezurra darizue ezpainetatik , hitz kaltegarriak ahotik .

ID:	2269
INPUT:	He controls the course of world events ; he removes kings and sets up other <unk> gives wisdom to the wiseand knowledge to the scholars .
PRED:	Izan ere , mundu honetako erregeen Aitak , giza indar eta aberats egin ohi du ; ez du ezertarako ezertarako balio , ez du ezertarako ezertarako ezertarako balio .
GOLD:	Berak aldatzen dituurtaroak eta garaiak ; berak jartzen eta kentzen erregeak ; berak ematen jakinduria jakintsueieta ezaguera burutsuei .

ID:	2270
INPUT:	Then the Lord said to Joshua , “ Do not be afraid of them . By this time tomorrow I will hand all of them over to Israel as dead men . Then you must <unk> their horses and burn their chariots . ”
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion Josueri : « Ez izan beldur , bihar bihar bihar bihar ordu arte » .
GOLD:	Jaunak , ordea , esan zion Josueri : « Ez izan horien beldur ! Bihar , ordu honetan , hilda utziko ditut israeldarren aurrean ; zuk ebaki horien zaldien hanka-zainak eta erre guda-gurdiak » .

ID:	2271
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : “ Look ! I am placing a foundation stone in Jerusalem , a firm and tested <unk> is a precious cornerstone that is safe to build <unk> believes need never be shaken .
PRED:	Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaunak : « Begira , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Sion sendo irauten duena .
GOLD:	Horregatik , honela dio Jainko Jaunak : « Hona nik Sionenharri aukeratua ipini , giltzarri bikain eta oinarri sendo.Hura euskarri duenakkolokarik ez .

ID:	2272
INPUT:	And so , God willing , we will move forward to further understanding .
PRED:	Horrela , Jainkoak Abrahami eta zentzu ona izango gara .
GOLD:	Horrela egingo dugu , beraz , Jainkoa lagun .

ID:	2273
INPUT:	“ Can you solve the mysteries of God ? Can you discover everything about the Almighty ?
PRED:	« Ba ote da Jainkoaren buruak buruak buruak buruak buruak buruak ?
GOLD:	« Jainkoaren barren-barrena ikertu nahi al duzueta Ahaltsuaren handitasuna besarkatu ?

ID:	2274
INPUT:	Then the king and all the people offered sacrifices to the Lord .
PRED:	Orduan , erregeak eta sakrifizioak eskaini zizkioten Jaunari .
GOLD:	Erregeak , herri osoarekin , sakrifizioak eskaini zizkion Jaunari .

ID:	2275
INPUT:	He may have a great army , but they are merely men . We have the Lord our God to help us and to fight our battles for us ! ” Hezekiah 's words greatly encouraged the people .
PRED:	Handia da gudaroste handia , baina gure Jainko Jaunak , geure Jainkoak , geure Jainkoak , eta gure alde egin baitu .
GOLD:	Giza indarra baizik ez du horrek ; guk , ordea , Jauna , geure Jainkoa , dugu geurekin , laguntzeko eta gurekin borrokatzeko » .Judako errege Ezekiasen hitz hauek bizkortu egin zuten herria .

ID:	2276
INPUT:	He also made 300 smaller shields of hammered gold , each weighing nearly four pounds . The king placed these shields in the Palace of the Forest of Lebanon .
PRED:	Hogeita hamar kilo urre urre egin zituen , baita adarrak ere , hogeita hamar kilo urre ateratzen zituen .
GOLD:	Beste hirurehun babeski txiki ere egin zituen urre garbiz , babeski bakoitza egiteko ia bi kilo urre behar izan zelarik . Eta « Libanoko Oihana » zeritzan jauregian ipini zituen .

ID:	2277
INPUT:	And we know that the Son of God has come , and he has given us understanding so that we can know the true God . And now we live in fellowship with the true God because we live in fellowship with his Son , Jesus Christ . He is the only true God , and he is eternal life .
PRED:	Badakigu , Jainkoaren Semea dela , eta Jainkoaren Seme bat eginik , Jainkoak ematen digun Espiritua , eta egia egia da , eta bera eginik bizi den bezala . Izan ere , egia da .
GOLD:	Badakigu Jainkoaren Semea etorri dena eta adimena eman diguna egiazko Jainkoa ezagutzeko . Egiazko Jainkoarekin bat eginik gaude , beraren Seme Jesu Kristorekin bat eginda egonik . Hauxe dugu egiazko Jainkoa eta betiko bizia .

ID:	2278
INPUT:	A <unk> Day for Egypt
PRED:	Egiptoren kontrako mezua
GOLD:	Jaunak Egipto zigortuko

ID:	2279
INPUT:	“ You must set aside a tithe of your crops — one-tenth of all the crops you harvest each year .
PRED:	« Bota egingo dituzue zeuen uzta , uzta eta uztaroan bezala .
GOLD:	« Urtero , zeuen lurreko uztaren emaitzen hamarrena bereiziko duzue .

ID:	2280
INPUT:	and <unk> off its highest <unk> carried it away to a city filled with <unk> planted it in a city of traders .
PRED:	Hiri handi bat eraiki zuen , lurralde hartan , lurralde osoan zulatu eta lurralde osoan barrena ibili zen .
GOLD:	adar-punta ebaki , merkatari-herrialdera eramaneta tratularien hiri bateanlandatu zuen .

ID:	2281
INPUT:	Scream in terror , for the day of the Lord has arrived — the time for the Almighty to destroy .
PRED:	Egun hartan , Jaunak , Israelgo Jainkoak , garaipena eman dio Jaunak .
GOLD:	Egin garrasi , gainean baita Jaunaren eguna ! Hor dator Jainko ahaltsuarenhondamen-indarrez .

ID:	2282
INPUT:	One day the group of prophets came to Elisha and told him , “ As you can see , this place where we meet with you is too small .
PRED:	Behin batean , Eliseo profeta bat etorri zen Eliseo eta esan zion : — Hemen nauzu .
GOLD:	Behinola , profeta-taldeak esan zion Eliseori : — Zurekin biltzeko dugun biltzar-toki hau estuegia da guretzat .

ID:	2283
INPUT:	Then one of the seven angels who held the seven bowls containing the seven last plagues came and said to me , “ Come with me ! I will show you the bride , the wife of the Lamb . ”
PRED:	Orduan , zazpi aingeruak zazpi aingeruak hartu zituen eta zazpi galburu galburu galburu galburu galburu galburu galburu galburu galburu galburu ederrak » . « Hemen nauzu » .
GOLD:	Orduan , zazpi ontziak azken zazpi izurriez beterik zeuzkaten zazpi aingeruetako batek etorri eta esan zidan : « Zatoz , emaztegaia erakutsi behar dizut , Bildotsaren emaztea » .

ID:	2284
INPUT:	He turned his anger against them ; he did not spare the Egyptians ' <unk> ravaged them with the plague .
PRED:	Orduan , haserre egin zituen haien aurka , eta ez zien inolako kalterik egin » .
GOLD:	bere haserreari bidea libre uzteko.Ez zituen heriotzatik gorde , haien bizia izurriaren menpe utzi zuen .

ID:	2285
INPUT:	“ How dare you go on persecuting me , saying , ‘ It 's his own fault ' ?
PRED:	« Noiz arte ibili behar duzu , “ Noiz arte ” ? ”
GOLD:	« Ni pertsegitzeko asmoa baduzue , gaitzaren sustraia niregan dagoelakoan ,

ID:	2286
INPUT:	I took my troubles to the Lord ; I cried out to him , and he answered my prayer .
PRED:	Jaunari dei egin nion Jaunari , eta oihu egin zion Jaunari .
GOLD:	Erromes-kanta .Larrialdian Jaunari egin nion dei eta hark erantzun .

ID:	2287
INPUT:	Some people curse their fatherand do not thank their mother .
PRED:	Alai bitez haien seme-alabak ! Ez bezate seme-alabak !
GOLD:	Hau jendea , aita madarikatueta ama bedeinkatzen ez duena !

ID:	2288
INPUT:	As the time of King David 's death approached , he gave this charge to his son Solomon :
PRED:	Aldi hartan , erregearen aurrera joan zen David , bere semea eman zion Davidi :
GOLD:	Azken egunak hurbiltzen ari zitzaizkiolarik , agindu hauek eman zizkion Davidek bere seme Salomoni :

ID:	2289
INPUT:	Then the king gave orders to arrest the men who had <unk> accused Daniel . He had them thrown into the lions ' den , along with their wives and children . The lions leaped on them and tore them apart before they even hit the floor of the den .
PRED:	Orduan , erregeak agindu hau eman zien erregeari : « Daniel ! » Daniel , Danielek bere emazte eta handi egin zituen , esanez : « Bizi zaitez ! »
GOLD:	Orduan , erregeak , pozaren pozez , Daniel zulotik ateratzeko agindu zuen . Atera zutenean , ez zuen urratu bat ere , Jainkoarengan jarri baitzuen bere uste ona .

ID:	2290
INPUT:	As they set out , a terror from God spread over the people in all the towns of that area , so no one attacked Jacob 's family .
PRED:	Horregatik , Jainkoak lurralde hartako bazter guztietan zabaldu ziren , lurralde hartan bertan behera utzi zituen , eta Jakoben hiri guztietatik bildu ziren .
GOLD:	Abiatu ziren , bada , eta Jainkoarekiko izuak hartu zuen hirietako jendea : inork ez zien eraso Jakoben semeei .

ID:	2291
INPUT:	“ O Jerusalem , Jerusalem , the city that kills the prophets and stones God 's messengers ! How often I have wanted to gather your children together as a hen protects her chicks beneath her wings , but you would n't let me .
PRED:	« Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , profetak eta profetak agindu nien : « Ai zuek , baina zuek ez zaituztet jan nahi izan .
GOLD:	« Jerusalem , Jerusalem , profetak hiltzen eta Jainkoak zuri bidaliak harrikatzen dituzuna ! Zenbat aldiz ez ditut bildu nahi izan zure seme-alabak , oiloak bere txita-taldea hegalpean bezala , eta zuek ez duzue nahi izan .

ID:	2292
INPUT:	So Saul quit chasing David and returned to fight the Philistines . Ever since that time , the place where David was camped has been called the Rock of Escape .
PRED:	Bildu zen Saul , bada , David eta filistearren esku utzi zituen filistearrak . Daviden Hirian ehortzi zuten .
GOLD:	Hala , Daviden ondoren ibiltzeari utzi eta filistearrei aurre egitera itzuli zen Saul . Horregatik deritza toki hari Sela-Hamahlekot , hau da , « Bereizte-harkaitza » .

ID:	2293
INPUT:	See , there is a small village nearby . Please let me go there instead ; do n't you see how small it is ? Then my life will be saved . ”
PRED:	Begira , bada , sar bitez urrun urrun , ez utzi inor , ez ukitu nire bizia , ezta bizia ere » .
GOLD:	Ikusi herri koskor hura . Nahiko hurbil dago , bertan babesteko . Arren , uztazu herri txiki horretaraino joaten , eta bizirik aterako naiz .

ID:	2294
INPUT:	God is <unk> a quarrel with me , and he considers me his enemy .
PRED:	Niri esker oneko otoitza egin nau , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Baina Jainkoak aitzakiak asmatzen ditu nire aurka , etsaitzat hartzen nau ;

ID:	2295
INPUT:	About that time , serious trouble developed in Ephesus concerning the Way .
PRED:	Garai hartan , Efesoko eliz elkarteei esaten hasi zen :
GOLD:	Bitarte horretan , iskanbila gogorra sortu zen Efeson , kristau-bidea zela eta .

ID:	2296
INPUT:	O God , whom I praise , do n't stand silent and aloof
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Asafen salmoa .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa.Ene Jainko , ez egin entzungor nire gorespenari !

ID:	2297
INPUT:	Talk to him , and put the words in his mouth . I will be with both of you as you speak , and I will instruct you both in what to do .
PRED:	Atera zaitez , bada , eta hitz egingo dizut , eta ikus zeurekin zeurekin zeurekin izango nauzu , eta zer hitz egitea .
GOLD:	Berari adieraziko diozu zer esan behar duen ; ni , berriz , zeuekin biokin izango nauzue , hitz egin behar duzuen bakoitzean . Eta zer egin eta zer esan ere irakatsiko dizuet .

ID:	2298
INPUT:	For he attacks me with a stormand repeatedly wounds me without cause .
PRED:	Izan ere , errukitu egin zen nitaz , ez dit inork ere , hala ere , ez du onartuko .
GOLD:	Berak bainau ekaitzaz zanpatu , berak dizkit arrazoirik gabe zauriak ugaldu ,

ID:	2299
INPUT:	Then Jesus began to tell them that the Son of Man must suffer many terrible things and be rejected by the elders , the leading priests , and the teachers of religious law . He would be killed , but three days later he would rise from the dead .
PRED:	Orduan , Jesusek esan zien : Gizonaren Semea sufritu behar du , apaizburu eta apaizburu , apaizburu , apaizburu eta lege-maisu asko hil egingo dute .
GOLD:	Orduan , irakasten hasi zitzaien , Gizonaren Semeak asko sufritu behar zuela ; zahar , apaizburu eta lege-maisuek gaitzetsi egingo zutela eta hil ; eta hiru egunen buruan piztu egingo zela .

ID:	2300
INPUT:	They were told not to harm the grass or plants or trees , but only the people who did not have the seal of God on their foreheads .
PRED:	Ez dute inolako lanik edo edo edo edo edo edo edo edo edo edo edo beste behin ere , Jainkoak ez die inolako lanik egin .
GOLD:	Lurreko belarra , barazkiak eta zuhaitzak ez hondatzeko agindua eman zitzaien , baizik eta zigiluaren marka bekokian ez zeramaten gizakiak bakarrik .

ID:	2301
INPUT:	“ Lord , may all your enemies die like Sisera ! But may those who love you rise like the sun in all its power ! ” Then there was peace in the land for forty years .
PRED:	Jaunak esan zidan : « Begira , zure maitasuna betikoa baita , eta berrogei urtez » . Berrogei urtez izan zen berrogei urtez .
GOLD:	« Gal bitez horrelazure etsaiak , Jauna.Zure adiskideak , aldiz , izan bitez eguzkiaegunsentian bezain bizi ! » Hauen guztien ondoren , bakean bizi izan ziren israeldarren herrialdean berrogei urtez .

ID:	2302
INPUT:	After the death of Joshua , the Israelites asked the Lord , “ Which tribe should go first to attack the Canaanites ? ”
PRED:	Ondoren , hil egin ondoren , Jaunak esan zion israeldarrei : — Ai hiriari eraso behar al duzu ?
GOLD:	Josue hil zenean , israeldarrek kontsulta egin zioten Jaunari : — Gure leinuetarik zein igoko da lehena kanaandarrei erasotzera ?

ID:	2303
INPUT:	He sent out his word and healed them , snatching them from the door of death .
PRED:	eta bidali zituen hari hari , eta atera egin zituen .
GOLD:	Bere hitza bidali zien sendagarrieta hondamenditik atera .

ID:	2304
INPUT:	and faithfully obeys my decrees and regulations . Anyone who does these things is just and will surely live , says the Sovereign Lord .
PRED:	Izan ere , nire lege eta erabakiak betetzen duena , nik , Jainko Jaunak , esana » .
GOLD:	nire legeen arabera ibiltzen da eta nire erabakiak betetzen , leial jokatuz . Honelakoa gizon zintzoa da ; beraz , bizi egingo da . Honela diot nik , Jainko Jaunak .

ID:	2305
INPUT:	Paul and Barnabas also appointed elders in every church . With prayer and fasting , they turned the elders over to the care of the Lord , in whom they had put their trust .
PRED:	Paulo eta Bernabe , eliz elkarte osoa ere egin zuten , Jaun honen aurka borrokatzeko asmoz .
GOLD:	Eliz elkarte bakoitzean arduradunak izendatu zituzten eta , otoitz eta barau egin ondoren , Jaunari gomendatu zizkioten , harengan sinetsi baitzuten .

ID:	2306
INPUT:	He set five water carts on the south side of the Temple and five on the north side . The great bronze basin called the Sea was placed near the southeast corner of the Temple .
PRED:	Urrezko bost mila eta bost metrokoa alde egin zituen , eta bost metro eta uraska ezarri zuen , uraska gainean ezarri zuen .
GOLD:	Bost orga tenpluaren eskuinaldean jarri zituen eta beste bostak ezkerraldean ; « Itsaso » zeritzan uraska handia , berriz , tenpluaren eskuinaldean jarri zuen , hego-ekialdera .

ID:	2307
INPUT:	He chases them away and goes on safely , though he is walking over <unk> ground .
PRED:	Itsas hondoa jo zituen , eta dardaraz dago , lur jota baitzeuden .
GOLD:	Pertsegitu egiten ditueta aurrera doa seguru , bere oinez lurrik ia ukitu gabe .

ID:	2308
INPUT:	“ Go in peace , ” Elisha said . So Naaman started home again .
PRED:	Eliseok esan zion : — Zoaz etxera , etxera joan zen .
GOLD:	Eliseok erantzun : — Zoaz bakean.Naaman Eliseogandik puska bat urrundu zelarik ,

ID:	2309
INPUT:	Their ways are futile and <unk> cut down a tree , and a craftsman carves an idol .
PRED:	Zentzu ona dira , mahastiak zimel zimel zimel zimel zimel zimel , irabazi handiak .
GOLD:	Herri horien erlijioahutsaren pareko : horien idoloakbasoan ebakitako egur-puskak dira , artisauaren eskuak zizelez landuak ,

ID:	2310
INPUT:	Blood has flowed like water all around Jerusalem ; no one is left to bury the dead .
PRED:	Haren ondoan dagoen ura bezala , ez dago han han han lur azpiko urak .
GOLD:	Haien odola palastaka isuri dute Jerusalem inguruan , eta lur emateko inor ez .

ID:	2311
INPUT:	If I gave everything I have to the poor and even sacrificed my body , I could boast about it ; but if I did n't love others , I would have gained nothing .
PRED:	Izan ere , zerbait eman diot nik , neure gorputza bat izan dut ; baina ez dut gehiago gehiago gehiago izan , ez dut gehiago gehiago izan , ez dut gehiago gehiago gehiago gehiago maite .
GOLD:	Dudan guztia behartsuen artean banatu eta neure gorputza erretzeraino emanik ere , maitasunik ez badut , ez naiz ezer .

ID:	2312
INPUT:	I bow before your holy Temple as I <unk> praise your name for your unfailing love and faithfulness ; for your promises are <unk> all the honor of your name .
PRED:	Zu , Jauna , zure ospea , zure ospea , zu maite dut zure izena , zure izena , zure izena , zure izena profanatuz .
GOLD:	Zure tenplu santura begira ahuspezten naiz , zuri eskerrak emanez : zeure maitasun eta leialtasunaz , paregabe handi egin dituzu zeure izena eta promesa .

ID:	2313
INPUT:	So then , let us aim for harmony in the church and try to build each other up .
PRED:	Har itzazu , bada , senideok , elkar hartu genuen , elkar hartu genuen .
GOLD:	Saia gaitezen , bada , bakea indartzeko eta elkarte-bizitza eraikitzeko lagungarri diren gauzetan .

ID:	2314
INPUT:	Bildad 's Third Response to Job
PRED:	Jainkoaren nahia egin
GOLD:	Jainkoaren handitasuna eta gizakiaren hutsa

ID:	2315
INPUT:	Wise old craftsmen from Gebal did the <unk> from every land came with goods to <unk> for your trade .
PRED:	Zorionekoa zu , Jauna , zure lurraldetik urrun urrun urrun .
GOLD:	Bibloseko artisau trebatuenakzenituen zeure itsas arotz ; itsasontzi guztietako marinelekerosten zizuten merkantzia .

ID:	2316
INPUT:	When Isaac was forty years old , he married Rebekah , the daughter of Bethuel the Aramean from Paddan-aram and the sister of Laban the Aramean .
PRED:	Berrogei urte zituela , Isaakek hogeita hamar urtez gobernatu zuen , eta Laban Laban Laban Galaadeko Ramot .
GOLD:	Isaakek berrogei urte zituen , Betuelen alaba eta Labanen arreba zen Rebekarekin ezkondu zenean . Betuel eta Laban Mesopotamiako aramearrak ziren .

ID:	2317
INPUT:	“ The distance around the entire city will be 6 miles . And from that day the name of the city will be ‘ The Lord Is There . ' ”
PRED:	« Handik aldi batera , bi metro luze eta bi metro zabal izango dira Jaunaren izenean » .
GOLD:	Hiriaren perimetroa bederatzi kilometrokoa izango da. « Aurrerantzean , “ Jauna bertan dago ” deituko da hiria » .

ID:	2318
INPUT:	On judgment day many will say to me , ‘ Lord ! Lord ! We prophesied in your name and cast out demons in your name and performed many miracles in your name . '
PRED:	Egun hartan , honela esango dute : “ Jauna , zure izena ” , zure izena eta zure izena profanatuz .
GOLD:	Epai-egunean askok esango didate : “ Jauna , Jauna ! Ez ote genuen zure izenean hitz egin eta zure izenean deabruak bota eta zure izenean mirari asko egin ? ”

ID:	2319
INPUT:	And I tell you this , whoever divorces his wife and marries someone else commits adultery — unless his wife has been unfaithful . ”
PRED:	Eta hau diotsuet : « Norbaitek beste batekin ezkontzen bada , beste batekin ezkontzen bada , beste batekin ezkontzen bada » .
GOLD:	Hona nik esan : Inork bere emaztea utzi eta beste bat hartzen badu — legearen kontra elkartuak ez badira behintzat — adulterio egiten du .

ID:	2320
INPUT:	The Lord Sends Quail
PRED:	Jaunak israeldarrei dei egin
GOLD:	Jainkoaren espiritua hirurogeita hamar herri-arduradunei eman

ID:	2321
INPUT:	Restore <unk> Believers
PRED:	Egiptoren aurka erasoaldia
GOLD:	Bekatuak aitortu eta otoitz egin

ID:	2322
INPUT:	My heart is <unk> the fate of all the women of Jerusalem .
PRED:	Nire bihotza ez dago aintzat hartu , ezta aintzat hartu ere .
GOLD:	Minduak ditut begiak , nire herriko alabei gertatua ikusiz .

ID:	2323
INPUT:	Even the Hebrews who had previously gone over to the Philistine army revolted and joined in with Saul , Jonathan , and the rest of the Israelites .
PRED:	Filistearren buruzagiek , goizean goiz jaiki ziren filistearren kontra . Saul , berriz , Saulen ondoren , Saulen ondoren joan ziren .
GOLD:	Lehendik filistearren zerbitzura egon eta berauen zelaira igotako hebrearrak israeldarrengana igaro ziren , Saul eta Jonatanen aldera .

ID:	2324
INPUT:	When there is <unk> rot within a nation , its government <unk> <unk> wise and <unk> leaders bring stability .
PRED:	« Izan ere , bere herria , hiri santua , goratu zuen herria , goratu ;
GOLD:	Matxinada denean , herriak buruzagi ugari ; gizon burutsu eta adituarekin ordena nagusi .

ID:	2325
INPUT:	ravens of all kinds ,
PRED:	mota guztietako beleak ,
GOLD:	mota guztietako beleak ,

ID:	2326
INPUT:	After completing the Temple structure , Solomon put in a ceiling made of cedar beams and planks .
PRED:	Tenpluaren inguru guztian , zilarrez , purpura morezko lokarriz eta urrezko hegala ezarri zituen .
GOLD:	Tenplua eraikitzen bukatu zutenean , sabaia zedrozko habez eta oholez jantzi zuen .

ID:	2327
INPUT:	Again the king held out the gold scepter to Esther . So she rose and stood before him .
PRED:	Esterrek , ordea , ikusten zuen , Esterrek , Esterrek , Esterrek , Esterrek , eta Esterrek ikusi zuen .
GOLD:	Erregeak luzatu zuen Esterrengana urrezko makila , eta Ester zutik gelditu zen .

ID:	2328
INPUT:	because they <unk> you with deceit and <unk> you into worshiping Baal of Peor , and because of Cozbi , the daughter of a Midianite leader , who was killed at the time of the plague because of what happened at Peor . ”
PRED:	Izan ere , zuen esklabo izan zen , baita zuetako bakoitzak bere jauregia ere , su eman zion : « Bota egin zenuten » .Eta hala ere , hala gertatu zen .
GOLD:	azpikeriaz zirikatu baitzaituztete beraiek ere Peorko auzian , baita Peorkoaren ondorioz izandako izurri-egunean hildako Kozbiren kasuan ere , buruzagi madiandarraren alabarenean » .

ID:	2329
INPUT:	Meanwhile , the believers who had been scattered during the persecution after Stephen 's death traveled as far as Phoenicia , Cyprus , and Antioch of Syria . They preached the word of God , but only to Jews .
PRED:	Honen guztiaren berri jakitean , Antiokiara jaitsi ziren , eta , Antiokiara jaitsi ziren , Antiokiara jaitsi ziren , eta Jainkoaren mezua hots egin zuten .
GOLD:	Bitartean , Esteban hil zutenean sortutako erasoaldikoan sakabanatu ziren fededunak Fenizia , Zipre eta Antiokiaraino heldu ziren ; juduei baizik ez zieten , ordea , mezua iragartzen .

ID:	2330
INPUT:	Who can comprehend the power of your anger ? Your wrath is as awesome as the fear you deserve .
PRED:	Nor zu , Jauna , zure haserrea , zure haserrea , zure indarra ?
GOLD:	Nork ezagutzen du zure haserrearen indarra ? Nork dio aski beldur zure suminari ?

ID:	2331
INPUT:	The Lord 's Covenant Renewed
PRED:	Sikemgo biltzarra biltzarra
GOLD:	Josueren heriotza

ID:	2332
INPUT:	Then suddenly Amnon 's love turned to hate , and he hated her even more than he had loved her . “ Get out of here ! ” he <unk> at her .
PRED:	Orduan , Amnonek bere buruaren alde egin zuen ; baina amak amak amak amak bezain maite zuen , esanez : « Alde hemendik » .
GOLD:	Gero , ordea , biziki gorrotatu zuen Amnonek neska , lehen izan zion amodioa baino gorroto askoz handiagoz . Amnonek esan zion : — Jaiki zaitez ! Alde hemendik !

ID:	2333
INPUT:	In addition to all of these , hold up the shield of faith to stop the fiery arrows of the devil .
PRED:	gainera , lurrak bere aldetik , moztu egingo ditu ; ez hartu handik atera handik .
GOLD:	Eduki beti besoan babeskitzat fedea , etsaiaren suzko geziak oro itzali ahal izateko .

ID:	2334
INPUT:	Then it descended westward to the territory of the <unk> as far as Lower Beth-horon , then to Gezer and over to the Mediterranean Sea .
PRED:	Lehorrean ere agortu egin zen ; baita Bet-Horon Bet-Horon Bet-Horon Bet-Horon Bet-Horon Bet-Horon Bet-Horon ere .
GOLD:	eta hemendik mendebaldera , jafletiarren mugaz muga , Bet-Horon Azpikoraino eta Gezerreraino jaisten , Mediterraneo itsasoan bukatzeko .

ID:	2335
INPUT:	“ O you corrupt and wicked prince of Israel , your final day of reckoning is here !
PRED:	« Entzun , Israel , Israel herriaren zoria ! »
GOLD:	bata , amondarren Raba hirira ; bestea , Judako Jerusalem hiri gotortura .

ID:	2336
INPUT:	But do n't be fooled by those who promise you safety simply because the Lord 's Temple is here . They chant , “ The Lord 's Temple is here ! The Lord 's Temple is here ! ”
PRED:	Baina ez duzue sinesten , Jaunaren etxea eraikitzeko agindu bezala , esanez : « Hona hemen Jaunaren etxea eraikitzen ari da , Jaunaren etxea » .
GOLD:	Ez fidatu , “ Jaunaren tenplua , Jaunaren tenplua ” errepikatuz engainatzen zaituzteten horietaz .

ID:	2337
INPUT:	And may you have the power to understand , as all God 's people should , how wide , how long , how high , and how deep his love is .
PRED:	Eta zuk , bada , Jainkoak , gauza guztien bidez , gauza guztietan , nola bere maitasuna , nola maite duen bezala , nola maite duen bezala .
GOLD:	Horrela ulertu ahal izango duzue , fededun guztiekin batera , zein zabal eta luze , garai eta sakon den Kristoren maitasuna ;

ID:	2338
INPUT:	<unk> me with your tender mercies so I may live , for your instructions are my delight .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Harizko musika-tresnaz . Daviden salmoa .
GOLD:	Zatozkit zeure gupidaz , biziberri nadin , zure irakaspena baitut gozamen !

ID:	2339
INPUT:	“ Go and visit the prophet , ” the king of Aram told him . “ I will send a letter of <unk> for you to take to the king of Israel. ” So Naaman started out , carrying as gifts <unk> pounds of silver , 150 pounds of gold , and ten sets of clothing .
PRED:	Erregeak esan zion : — Zoaz eta Siriako errege bat bidali zion erregeari erregeari erregeari : — Zoaz eta hogeita hamar kilo kilo kilo urre eta hogeita hamar kilo kilo urre harturik , hogeita hamar kilo kilo kilo urre eta hogeita hamar kilo urre harturik , ehun eta hogeita hamar kilo urre harturik , ehun eta hogeita hamar kilo urre harturik , ehun eta hogeita hamar kilo kilo kilo kilo kilo urre harturik , ehun eta hogeita hamar kilo urre harturik , hogeita hamar kilo urre harturik , hogeita hamar kilo kilo kilo kilo kilo kilo urre harturik , ehun eta hogeita hamar kilo urre harturik , hogeita hamar kilo kilo kilo kilo kilo kilo kilo kilo kilo urre harturik , ehun eta hogeita hamar kilo kilo kilo kilo kilo kilo kilo kilo kilo urre harturik , hogeita hamar kilo urre harturik , hogeita hamar kilo urre harturik , hogeita hamar kilo urre harturik , hogeita hamar kilo zilar eman zizkion .
GOLD:	Siriako erregeak erantzun zion : — Tira , zoaz , bada ! Gutuna emango dizut Israelgo erregearentzat.Abiatu zen , beraz , Naaman hirurehun eta berrogeita hamarren bat kilo zilar , urrezko sei mila txanpon eta hamar jantzi-sorta berekin zeramatzala .

ID:	2340
INPUT:	So he got up from the table , took off his robe , wrapped a towel around his waist ,
PRED:	Hartu zuen , beraz , Hartu zuen , eta bere gurutzea hartu zuen .
GOLD:	mahaitik jaiki , soingainekoa erantzi eta , eskuzapia harturik , gerrian lotu zuen .

ID:	2341
INPUT:	She does n't realize it was I who gave her everything she has — the grain , the new wine , the olive oil ; I even gave her silver and <unk> she gave all my gifts to Baal .
PRED:	Izan ere , ez nuen deus ere , ezta ardoa ere , ardo eta ardoa , ardo eta ardoa eman zizkion , baita nire ohorez ere .
GOLD:	Horregatik , bidea sasiz itxiko diot , inguruan hesia jarriko , bere bidezidorrik gehiagoaurki ez dezan .

ID:	2342
INPUT:	The Lord 's Response to Solomon
PRED:	Jaunak Salomonen otoitza
GOLD:	Jauna berriro agertu Salomoni

ID:	2343
INPUT:	Saul 's Military <unk>
PRED:	Saulek ihes egin
GOLD:	Saulen erregealdiaz laburpena

ID:	2344
INPUT:	Through Christ , God has given us the privilege and authority as apostles to tell Gentiles everywhere what God has done for them , so that they will believe and obey him , bringing glory to his name .
PRED:	Izan ere , Jesu Kristoren bitartez eman digu Jainkoak , Jainkoak , Jainkoak , Jainkoak , beraren bidez , beraren bidez sinets dezaten .
GOLD:	Jesu Kristogandik hartu dugu apostolu izateko dohaina , jentil-herriei sinesmena eramateko eta fedezko erantzuna haiengan sortzeko .

ID:	2345
INPUT:	Then he told the people to sit down on the grass . Jesus took the five loaves and two fish , looked up toward heaven , and blessed them . Then , breaking the loaves into pieces , he gave the bread to the disciples , who distributed it to the people .
PRED:	Orduan , herriari herriari esan zien : « Hartu , beste aldera , bost ogiak eta bost ogiak hartu zituen , eta bedeinkazioa eman zizkien . Ondoren , bedeinkazioa eman zien .
GOLD:	Jendeari zelaian esertzeko agindu ondoren , hartu zituen bost ogiak eta bi arrainak eta , begiak zerura jasorik , bedeinkazioa esan , ogiak zatitu eta ikasleei eman zizkien , eta ikasleek jendeari .

ID:	2346
INPUT:	Did someone else put the world in his care ? Who set the whole world in place ?
PRED:	Nork ezarri ote du mundua mundua , nork ezarri mundua mundua ?
GOLD:	Nork jarri du beraren zainpean lurra ? Nork eman dio mundu osoaren ardura ?

ID:	2347
INPUT:	I gave you land you had not worked on , and I gave you towns you did not build — the towns where you are now living . I gave you vineyards and olive groves for food , though you did not plant them .
PRED:	Horregatik , lurralde honetan eman nien lurraldean . Ez dizuet eman nien lurraldera , mahastiak landatu eta mahastiak landatu , mahasti eta mahastiak landatu gabe .
GOLD:	Izerdirik aterarazi ez dizuen lurraldea eman dizuet , eraiki ez dituzuen hiriak , eta berorietan bizi zarete ; baita landatu ez dituzuen mahasti eta olibadiak ere , eta berorien fruituez elikatzen zarete » .

ID:	2348
INPUT:	Gilead is mine , and Manasseh , too.Ephraim , my helmet , will produce my warriors , and Judah , my scepter , will produce my kings .
PRED:	Gero , esan zuen : « Nire hiria , moztu nion : « Nire hiria ! »
GOLD:	Emaguzu garaipena zeure ahalmenaz , eta erantzun , hain maite dituzunok libra daitezen .

ID:	2349
INPUT:	Because of these sins , the anger of God is coming .
PRED:	Horrela , bada , haserrea Jainkoaren haserrea da .
GOLD:	Honelako gauzek pizten dute Jainkoaren haserrea errebeldeen gain .

ID:	2350
INPUT:	Again and again that flood will come , morning after morning , day and night , until you are carried <unk> ” This message will bring terror to your people .
PRED:	goizean goiz , goizean goiz , goizean goiz eta eguna eguna eguna eguna eguna eguna arte » .
GOLD:	Etorraldi bakoitzean joko zaituzte , egunero-egunero , gau eta egun.Horren berri jakite hutsakikara gorria emango dizue .

ID:	2351
INPUT:	One day Moses said to his brother-in-law , Hobab son of Reuel the Midianite , “ We are on our way to the place the Lord promised us , for he said , ‘ I will give it to you . ' Come with us and we will treat you well , for the Lord has promised wonderful blessings for Israel ! ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Hona hemen gure jaun horri : “ Jauna , gure Jainkoa , zeure herria ! ” Eta zuk esan zion : “ Jauna , zeure herria , zure alde » .
GOLD:	Moisesek esan zion Hobabi , bere aitaginarreba Reuel madiandarraren semeari : — Gu bagoaz Jaunak agindutako lurraldera . Zatoz gurekin eta Jaunak Israeli hitzemandako ondasunetan parte emango dizugu .

ID:	2352
INPUT:	The Cities of Refuge
PRED:	Estebanen hitzaldia
GOLD:	Babes-hiriak

ID:	2353
INPUT:	Jesus Teaches about <unk>
PRED:	Jesus eta seme-alabak izan
GOLD:	Azken tokiak aukeratu eta behartsuak gonbidatu

ID:	2354
INPUT:	“ Therefore , you shepherds , hear the word of the Lord :
PRED:	« Entzun , bada , entzun Jaunaren hitza :
GOLD:	Horregatik , artzainok , entzun nire , Jainko Jaun honen , mezua :

ID:	2355
INPUT:	This is the record of the Levites who were counted according to their clans : The Gershonite clan , named after their ancestor <unk> Kohathite clan , named after their ancestor <unk> Merarite clan , named after their ancestor Merari .
PRED:	Hona hemen lebitarren zerrenda : Kehaten ondorengoen senitarteak : Kehaten ondorengoen izen-bilketa egin ondoren , Kehaten ondorengoen senitarteak : Kehaten ondorengoen izen-bilketa egin ondoren , herri-lur eta guzti .
GOLD:	Lebiren leinuaren izen-bilketa senitarteka : Gerxonengandik gerxondarrak , Kehatengandik kehatarrak eta Merarirengandik meraritarrak .

ID:	2356
INPUT:	At that time Jeroboam 's son Abijah became very sick .
PRED:	Aldi hartan , Jeroboamen seme Jeroboamen seme Abias hartu zuen .
GOLD:	Aldi hartan gaixotu egin zitzaion Jeroboami bere seme Abias .

ID:	2357
INPUT:	They will <unk> the poison of <unk> viper will kill them .
PRED:	Beren buruak harrapatu egingo dute , eta ez dute kalterik egin .
GOLD:	Sugegorriaren pozoia zen xurgatzen zuena , biperaren miztoak bezala hilko du .

ID:	2358
INPUT:	<unk> of the Temple Tax
PRED:	Tenpluaren eraikuntza
GOLD:	Jesusek eta Pedrok tenplurako zerga ordaindu

ID:	2359
INPUT:	The righteous despise the unjust ; the wicked despise the godly .
PRED:	Zintzoak mespretxatu egiten dio , gaiztoak gaiztoak gordetzen .
GOLD:	Gizaki txarra higuingarri da zintzoentzat , jokabide zuzenekoa higuingarri gaiztoentzat .

ID:	2360
INPUT:	So Johanan and the other military leaders and all the people refused to obey the Lord 's command to stay in Judah .
PRED:	Orduan , apaizak eta jende guztiari emandako agindu zien Jaunak , eta Jaunak , esana betez .
GOLD:	Hala , ez Kareahen seme Johananek , ez gudalburuek , ez beste inork , ez zioten Jaunari aditu , eta ez ziren gelditu Juda lurraldean .

ID:	2361
INPUT:	The crowd then grabbed <unk> , the leader of the synagogue , and beat him right there in the courtroom . But <unk> paid no attention .
PRED:	Orduan , preso hartu zuen , eta bidali egin zuen , eta bidali egin zuen . Baina ez zuen ulertu » .
GOLD:	Orduan , denek Sostenes sinagogako buruzagiari heldu eta jipoi ederra eman zioten auzitegi aurrean bertan . Galionek ez zien jaramonik egin .

ID:	2362
INPUT:	“ Well , ” Jonadab said , “ I 'll tell you what to do . Go back to bed and pretend you are ill . When your father comes to see you , ask him to let Tamar come and prepare some food for you . Tell him you 'll feel better if she <unk> it as you watch and feeds you with her own hands . ”
PRED:	Orduan , esan zion : — Bene-benetan diotsuet : — Zoaz etxera , eraman ahal izango duzu ; bestela , zeure aitaren etxera joango zaizu » .
GOLD:	Jonadabek esan zion : — Etzan zaitez zeure ohean eta egin gaixo-itxura . Aita ikustera etortzean , esaiozu : « Otoi , esaiozu gure arreba Tamarri niri jaten ematera etortzeko ; hark nire aurrean eta ni begira nauela jateko zerbait prestatzen eta bere eskuz ematen badit , jango dut » .

ID:	2363
INPUT:	See how the fire from heaven came down and destroyed the first two groups . But now please spare my life ! ”
PRED:	Begira zerutik zerutik jaitsi zen zerutik , eta bi urte zituela , bizia eman zizkidan .
GOLD:	Badakit zerutik jaitsitako suak kiskali dituela beste bi buruzagiak eta beren gizonak ; baina ni utz nazazu bizirik .

ID:	2364
INPUT:	Before the dawn breezes blowand the night shadows flee , return to me , my love , like a gazelleor a young stag on the rugged mountains .
PRED:	Biharamun goizean , haizeak jo , haizea bezala , haizea bezala , haizea bezala , haizea bezala .
GOLD:	Arrats beherean , haizeak jo eta itzalak ihes egitean , itzul zaitez , ene maitea , gazela edo oreinkumea bezala , mendi eta sakanetan barrena .

ID:	2365
INPUT:	For if you are trying to make yourselves right with God by keeping the law , you have been cut off from Christ ! You have fallen away from God 's grace .
PRED:	Izan ere , senideok , Jainkoaren legea onartu gaituelarik , Jesu Kristo gure Jainkoaren agintzariaren esku utzi duzue .
GOLD:	Moisesen legearen bidetik salbamena lortu nahi duzuenok , Kristorengandik bereizi egin zarete eta Jainkoaren onginahitik saihestu .

ID:	2366
INPUT:	Why should the name of our father disappear from his clan just because he had no sons ? Give us property along with the rest of our relatives . ”
PRED:	gainerako jarduerak eta beronen ondorengoei utzi gabe utzi gabe ? Ez ote da gure aitaren ondorengoak ? »
GOLD:	Desagertu egin behar al du horregatik gure aitaren izenak beraren senitartetik ? Emaguzu , beraz , guri lur-jabetza gure aitaren anaiei bezala » .

ID:	2367
INPUT:	Jacob outwitted Laban the Aramean , for they set out secretly and never told Laban they were leaving .
PRED:	Labanek , orduan , ez zuten aditu nahi izan , eta ez zuten aditu .
GOLD:	Honela engainatu zuen Jakobek Laban aramearra , ez baitzion adierazi alde egiteko asmorik .

ID:	2368
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	2369
INPUT:	“ Destruction is coming fast for Moab ; calamity threatens <unk> .
PRED:	« Prest dago Moab , irakaspena irakaspena kendu .
GOLD:	Hurbil da Moaben hondamena , gainean du zoritxarra .

ID:	2370
INPUT:	Meanwhile , Peter followed him at a distance and came to the high priest 's courtyard . He went in and sat with the guards and waited to see how it would all end .
PRED:	Pedro eta , Pedro ere jarraitu zuen , eta apaiz nagusiaren aurrera joan zen , eta han egon zen .
GOLD:	Pedro , Jesusi urrutitik jarraituz , apaiz nagusiaren jauregiraino joan eta , barrura sarturik , morroiekin eseri zen , hura guztia zertan amaitzen zen ikusteko .

ID:	2371
INPUT:	Now restore us again , O God of our <unk> aside your anger against us once more .
PRED:	Orain , Jauna , gure Jainkoa , zure sumina piztu gintuen .
GOLD:	Baretu beroaldi hori , itzali zeure haserre-sua !

ID:	2372
INPUT:	“ Until John the Baptist , the law of Moses and the messages of the prophets were your guides . But now the Good News of the Kingdom of God is preached , and everyone is eager to get in .
PRED:	Joan Bataiatzailearen testigantza egiten du , eta Moisesen bidez hitz egitea ; horrela , Jainkoaren erregetza hots egiten zuen berri ona hots egitea .
GOLD:	« Moisesen legearen eta profeten garaia Joan Bataiatzailearekin bukatu da ; geroztik , Jainkoaren erregetzaren berri ona adierazten da , eta denek indar egiten dute bertan sartzeko .

ID:	2373
INPUT:	Hezekiah Rules in Judah
PRED:	Ezekiasen erregealdia
GOLD:	Ezekiasen erregealdia

ID:	2374
INPUT:	But to this day the Lord has not given you minds that understand , nor eyes that see , nor ears that hear !
PRED:	Baina Jaunak , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , ezta entzun ere .
GOLD:	« Berrogei urtez ibilarazi zaituzte Jaunak basamortuan , eta ez zaizkizue ez arropak , ez oinetakoak , hondatu .

ID:	2375
INPUT:	Blessed and holy are those who share in the first resurrection . For them the second death holds no power , but they will be priests of God and of Christ and will reign with him a thousand years .
PRED:	Izan ere , behin betiko irauten duena , baizik eta Gizonaren Semearen bidez ez duena , baizik , baizik eta zazpi urtez izango da .
GOLD:	Zorionekoak lehen piztuera honetan parte dutenak , Jainkoarenak baitira ! Bigarren heriotzak ez du aginterik beraien gain , baizik eta Jainkoaren eta Mesiasen apaiz izango dira , eta beronekin errege mila urteetan .

ID:	2376
INPUT:	Then he returned to Bethany , where he stayed overnight .
PRED:	Jesus etxera itzuli zen , eta bertan gelditu zen arte .
GOLD:	Eta haiek bertan utzi eta hiritik kanpora atera zen , Betaniara , eta han eman zuen gaua .

ID:	2377
INPUT:	Get out , all you who have escaped the sword ! Do not stand and watch — flee while you can ! Remember the Lord , though you are in a far-off land , and think about your home in Jerusalem . ”
PRED:	Alde , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , Jerusalem , Jerusalem ! »
GOLD:	Heriotzatik libratu zaretenok , alde egin luzatzeke ! Oroitu Jaunaz urrutitik , ekarri gogora Jerusalem .

ID:	2378
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	2379
INPUT:	The seed on the rocky soil represents those who hear the message and immediately receive it with joy .
PRED:	“ “ Lur ” esaten duena ” esaten du , eta dena bete du .
GOLD:	Beste batzuk “ harri-artea ” bezala dira : mezua entzutean , berehala pozik onartzen dute ;

ID:	2380
INPUT:	Because you have trusted in your wealth and skill , you will be taken <unk> god Chemosh , with his priests and officials , will be hauled off to distant lands !
PRED:	Horregatik , zigor zigor izango duzue , atzerritarren esku hartuko dituzte , baita amondarren kontra ere , armak hartuko dituzte , baita amondarren hiriak ere .
GOLD:	Moab , zeure indar eta ondasunetanfidatu zara : hara orain zu ere konkistatua ! Zure jainko Kemox erbestera doa , bere apaiz eta buruzagiekin .

ID:	2381
INPUT:	You must eat it in a sacred place , for it has been given to you and your descendants as your portion of the special gifts presented to the Lord . These are the commands I have been given .
PRED:	« Jaunarentzat jango duzue , eta zuen ondorengoek jango duzue hau belaunez belaun . Betiko lege izango duzue , Jaunak agindu bezala .
GOLD:	toki sakratuan jango duzue . Horixe da Jaunaren ohorez erretako oparitik zeuri eta zure semeei dagokizuen partea , Jaunak agindu zidan bezala .

ID:	2382
INPUT:	Anyone who eats fat from an animal presented as a special gift to the Lord will be cut off from the community .
PRED:	« Norbaitek abere bat eskainiko zaio Jaunari , herritik bota egingo du herritik .
GOLD:	Jaunaren ohorez erretzeko oparigai den aberearen gantza jaten duena , herritik bota egingo duzue .

ID:	2383
INPUT:	The Lord answered , “ If you had faith even as small as a mustard seed , you could say to this <unk> tree , ‘ May you be uprooted and be planted in the sea , ' and it would obey you !
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion : « Izan ere , zerbait zerbait zerbait zerbait zerbait eta erein eta erein duena , bota egingo zenukete » .
GOLD:	Jaunak erantzun zuen : — Sinesmena bazenute , mostaza-hazia bezain txikia izanik ere , pikondo honi « Atera hortik eta landatu itsasoan » esango zeniokete , eta obeditu egingo lizueke .

ID:	2384
INPUT:	The rest of the events in Omri 's reign , the extent of his power , and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Amatziasen gainerako jarduerak , egintza bizkorrak eta egintza bizkorrak « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
GOLD:	Omriren gainerako jarduerak eta egintza adoretsuak « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .

ID:	2385
INPUT:	I see the people of <unk> in distress , and the nation of Midian trembling in terror .
PRED:	Begiratu dut herriak eta hondatu egin nituen , hondatu egin nituen .
GOLD:	Kuxandarren oihal-etxolakdeseginak ikusi ditut , madiandarren oihal-txabolakastindurik .

ID:	2386
INPUT:	So Joshua called together the twelve men he had chosen — one from each of the tribes of Israel .
PRED:	Josuek hamabi gizon aukeratu zituen , eta Israelgo leinu bakoitzeko hamabi gizon aukeratu zituen .
GOLD:	Josuek , israeldarren artean aukeratu zituen hamabi gizonei — leinu bakoitzeko bati — dei egin

ID:	2387
INPUT:	Also sacrifice peace offerings on it , and celebrate by feasting there before the Lord your God .
PRED:	Gainera , aker bat Jaunari zeuen Jainkoari , esker oneko oparia .
GOLD:	eskaini elkartasun-opariak ere eta jan bertan , Jaunaren zeuen Jainkoaren aurrean festa eginez .

ID:	2388
INPUT:	The <unk> <unk> <unk> the <unk> burn out the <unk> it does not purify them , for the wickedness remains .
PRED:	Izan ere , aldendu eta erre egin du , eta ez du erre egingo , errudun bihurtu da .
GOLD:	Suari indartsu haize emanezmetalari zaborra kentzen zaio.Baina alferrik dahaiek garbitzen aritzea : egite txarrak ez zaizkie joaten .

ID:	2389
INPUT:	So all who put their faith in Christ share the same blessing Abraham received because of his faith .
PRED:	Beraz , Jesu Kristoren bitartez , Jesu Kristoren bitartez , Kristorekin bat eginik , Kristorekin bat eginik ,
GOLD:	Horrela , bada , sinesmenetik bizi direnek hartzen dute bedeinkazioa Abraham sinestedunarekin batera .

ID:	2390
INPUT:	A church leader is a manager of God 's household , so he must live a blameless life . He must not be arrogant or <unk> ; he must not be a heavy drinker , violent , or dishonest with money .
PRED:	Jainkoaren etxeko atarietan da , eta akats gabea , akats gabea , akats gabea , bihozbera eta bihozbera , bihozbera , bihozbera , bihozbera eta bihozbera izan ez daitezen .
GOLD:	Izan ere , zuzendariak , Jainkoaren etxezain denez gero , akats gabea izan behar du : ez harro , ez haserrekor , ez ardozale , ez sesiozale , ez okerreko irabazien gose ;

ID:	2391
INPUT:	Balak son of Zippor , the Moabite king , had seen everything the Israelites did to the Amorites .
PRED:	Moabeko erregeak Moabeko errege Balakek , Moabeko errege amortarrak .
GOLD:	Garai hartan , Moabeko erregea Tziporren seme Balak zen . Jakin zuen erregeak israeldarrek amortarrei egindakoa , eta moabdarrak beldurrak hartu zituen Israel herria hain ugaria zela ikusirik . Israeldarren aurrean izututa , moabdarrek Madiango herri-arduradunei esan zieten : « Idiak zelaiko belarra bezala garbituko ditu jendalde horrek gure inguru guztiak » .

ID:	2392
INPUT:	The Lord gave another message to Jeremiah . He said ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Jeremiasi :
GOLD:	Jaunak , Israelen Jainkoak , agindu hau eman zion Jeremiasi :

ID:	2393
INPUT:	They cry aloud over youand weep <unk> throw dust on their <unk> roll in ashes .
PRED:	Lur jota geldituko dira , dolu egingo diote : dar-dar geldituko da arratsa arte .
GOLD:	Deiadar egingo dute zuregatik , garratz egingo garrasi , errautsez burua estalieta lurrean iraulkatuko .

ID:	2394
INPUT:	How can someone like me , your servant , talk to you , my lord ? My strength is gone , and I can hardly breathe . ”
PRED:	Nola daiteke nire zerbitzaria , ene zerbitzari , jauna , ene jauna , zure egarri da : ez da azkena .
GOLD:	Nola hitz egin dezaket zurekin , ene jauna , indarra ez ezik arnasa bera ere galdu dudalarik ? ”

ID:	2395
INPUT:	Listen , O heavens ! Pay attention , earth ! This is what the Lord says : “ The children I raised and cared <unk> rebelled against me .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . « Ez suntsitu » doinuan . Davidena . Honela dio Jaunak : « Ez dut neure seme-alabak » .
GOLD:	Entzun , zeru-lurrok ! Honela mintzo da Jauna : « Haurrak sortu ditut eta hazi , baina aurka altxatu zaizkit .

ID:	2396
INPUT:	If Job had been arguing with me , I would not answer with your kind of <unk> !
PRED:	Jobek erantzun zuen : — Ez dut zuen artean biziko .
GOLD:	Jobek ez dizkit niri zuzendu bere hitzak , nik ere ez diot zuen arrazoibidez erantzungo .

ID:	2397
INPUT:	( When she said “ a bridegroom of blood , ” she was referring to the circumcision . ) After that , the Lord left him alone .
PRED:	Eta esan zion : — Gizon bat hartu zuen , eta eguna eguna bete zen .
GOLD:	Semea erdaindu zuelako esan zion hori.Orduan , Jaunak joaten utzi zion .

ID:	2398
INPUT:	<unk> from <unk> ; the sons of <unk> ; Jonathan
PRED:	Jonatanek bere seme-alabak hartu zituen , baita Jonatanek bere seme-alabak ere .
GOLD:	Xaalbongo Eliahba ; Gungo Jaxen ; Jonatan ,

ID:	2399
INPUT:	You have turned my mourning into joyful <unk> have taken away my clothes of mourning and clothed me with joy ,
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	Entzun , Jauna ! Erruki nitaz ! Jauna , zatozkit lagun ! »

ID:	2400
INPUT:	When they realized he was the lame beggar they had seen so often at the Beautiful Gate , they were absolutely astounded !
PRED:	Ikusi zuten , bada , itsu zela eta han , han , han , han ziren .
GOLD:	eta , Ate Eder ondoan eserita limosna eske egoten zena bera zela oharturik , denak zur eta lur gelditu ziren gertatutakoaz .

ID:	2401
INPUT:	Those nations will fall down and collapse , but we will rise up and stand firm .
PRED:	Herri asko erori dira , baina atzera egin , eta sendo iraungo du .
GOLD:	Batzuk bizkor guda-gurdiekin , beste batzuk zaldiekin ; gu , berriz , Jaunarekin , geure Jainkoarekin .

ID:	2402
INPUT:	“ Suppose a Levite chooses to move from his town in Israel , wherever he is living , to the place the Lord chooses for worship .
PRED:	« Orduan , herri osoari eta herri osoak , Jaunak , bere Jainkoak aukeratuko duen lekura eramango du , berak aukeratuko duen bezala .
GOLD:	« Israelgo edozein hiritan bizi den lebitarrak , Jaunak beretzat aukeratuko duen lekura joatea erabakitzen badu ,

ID:	2403
INPUT:	“ I have waited all this time , listening very carefully to your arguments , listening to you grope for words .
PRED:	« Nire bila saiatzen naiz , zure hitzak entzuten ari dira , zure hitzak entzuten duzuena .
GOLD:	« Itxaroten egon naiz zuek hitz egin bitartean ; erne , zuen arrazoibideak aditzen , zer esan asmatzen ari zineten bitartean .

ID:	2404
INPUT:	I am the Lord ; there is no other God.I have equipped you for battle , though you do n't even know me ,
PRED:	Neu naiz Jauna , Jauna , Israelen Jainkoa , Jauna , zu , zu adinakorik ez zara zu adinakorik .
GOLD:	Neu naiz Jauna , ez da besterik ; ez da ni beste jainkorik.Aginpidez jantzi zaitut , ezagutzen ez nauzun arren ,

ID:	2405
INPUT:	Now I am coming to you for the third time , and I will not be a burden to you . I do n't want what you have — I want you . After all , children do n't provide for their parents . Rather , parents provide for their children .
PRED:	Baina hirugarren egunean , hirugarren egunean etorri nahi dut ; baina ez dut zuekin zuekin egongo , ez dut nahi izan nahi izan , ezta seme-alabak ere ; izan ere , seme-alabak ere , seme-alabak ere .
GOLD:	Prest nago hirugarren aldiz zuengana joateko , eta oraingo honetan ere ez natzaizue nekagarri izango . Ez nabil zuen ondasunen bila , zeuen bila baizik . Izan ere , ez dute seme-alabek aurreratzen gurasoentzat , gurasoek seme-alabentzat baizik .

ID:	2406
INPUT:	then the ram for a peace offering , along with the basket of bread made without yeast . The priest must also present the prescribed grain offering and liquid offering to the Lord .
PRED:	Ondoren , ahari bat eskaini ondoren , oliotan oraturiko zortzi kilo irin bat eskainiko duzue Jaunaren ohorez erretako oparia .
GOLD:	gero , aharia eskainiko du elkartasun-oparitzat , legamia gabeko ogien saskiarekin batera , eta labore- eta isur-opariak .

ID:	2407
INPUT:	When you hear the priests give one long blast on the rams ' horns , have all the people shout as loud as they can . Then the walls of the town will collapse , and the people can charge straight into the town . ”
PRED:	Orduan , apaizak , apaizak eta adarrak adarrak jotzen ditu ; adarrak , adarrak eta adarrak joko ditu . Orduan , hiriko atetik ihes egin eta hiriari erasotzeko » .
GOLD:	Adar-hots luzea entzun bezain laster , herri osoak irrintzi handia egingo du eta hiriko harresia behera etorriko da . Orduan , eraso diezaiola jende guztiak , nork bere aurrean izango duen tartetik »

ID:	2408
INPUT:	All Israel has disobeyed your instruction and turned away , refusing to listen to your <unk> “ So now the solemn curses and judgments written in the Law of Moses , the servant of God , have been poured down on us because of our sin .
PRED:	Horrela , israeldarrok , ez egin jaramonik egin , ezta jaramonik egin ere , bete ere , bete ere , Moisesen legearen legearen legearen legearen arabera .
GOLD:	Israel herri osoak hautsi egin du zure legea , eta bizkarra eman dizu zure esana ez betetzearren . Horregatik erori zaigu gainera zure zerbitzari Moisesen legean idatzitako madarikazioa , zure aurka bekatu egin dugulako .

ID:	2409
INPUT:	Yes , the Lord has <unk> Israellike an <unk> has destroyed her <unk> demolished her <unk> has brought unending sorrow and <unk> beautiful Jerusalem .
PRED:	Jaunak dio : « Jaunak , jo du Sion , Jerusalem , Sion Sion mendian ! »
GOLD:	Etsai gisa jokatu du Jaunak : Israel desegin du , haren jauretxeak desegin , haren gotorlekuak ezereztu.Atsekabea eta nahigabea ugaldu dizkio Juda lurralde ederrari .

ID:	2410
INPUT:	He has made us a Kingdom of priests for God his Father . All glory and power to him forever and ever ! Amen .
PRED:	Era berean , Jainkoaren erregetza egin du , eta haren erregetza menderen mendetan ! Amen . Amen .
GOLD:	Jainkoarentzat , bere Aitarentzat , errege-herri eta apaiz egin gaituenari , aintza eta agintea menderen mendetan ! Amen .

ID:	2411
INPUT:	Zedekiah was twenty-one years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eleven years .
PRED:	Hogeita bost urte zituen errege izaten hastean , eta hamaika urtez izan zen errege Jerusalemen .
GOLD:	Hogeita bat urte zituen Sedekiasek errege izaten hastean , eta hamaika urtez izan zen errege Jerusalemen .

ID:	2412
INPUT:	but there was an oath regarding Jesus . For God said to him , “ The Lord has taken an oath and will not break his vow : ‘ You are a priest forever . ' ”
PRED:	Baina Jesusek , hau egin zuen , esanez : « Jauna , ez da inola ere , ez da sartuko » .
GOLD:	Jesus , ordea , zin eginez izendatu zuen Jainkoak , hartaz esaten denez : Zin egina du Jaunak eta ez zaio damutuko : « Betiko zara zu apaiz » .

ID:	2413
INPUT:	I <unk> the direction of my life , and I turned to follow your laws .
PRED:	Nire esku utzi dut , zure xedapenak nire xedapenak .
GOLD:	Aztertu dut neure jokabidea , eta neure pausoak zure xedapenetara nahi ditut bideratu .

ID:	2414
INPUT:	Have n't you heard ? Do n't you understand ? Are you deaf to the words of God — the words he gave before the world began ? Are you so ignorant ?
PRED:	Ez al dakizu ulertzen ? Ez al duzue ulertzen ? Ez al dakizu entzun , bada , munduan ?
GOLD:	Ez al dakizue ? Ez al duzue inoiz entzun ? Ez al dizuete hasieratikhorren berri eman ? Ez al duzue ulertunork eraiki zuen mundua ?

ID:	2415
INPUT:	I can not eat for <unk> ; my groans pour out like water .
PRED:	Ez dut gehiago ikusiko neure sumina , ur handien antzera .
GOLD:	« Negar-zotinak ditut ogi , urak bezala gainezka egiten nire intziriek .

ID:	2416
INPUT:	The attackers march like <unk> scale city walls like <unk> forward they march , never breaking rank .
PRED:	Hiri gotortu bezain ugari , itsas hondarra bezala , itsas hondarra bezala .
GOLD:	Gudariak bezala oldartzen dira , gerlarien antzera igotzenharresietan gora.Bakoitza bere bidetik doa , nor bere lerrotik okertu gabe .

ID:	2417
INPUT:	a heart that plots evil , feet that race to do wrong ,
PRED:	Gorde itzazue gaiztakeria , ene barruan , gaiztakeria , gaiztakeria ,
GOLD:	asmo txarretan dabilen burua , gaiztakeria egiteko presa duten oinak ,

ID:	2418
INPUT:	“ Do you still want to argue with the Almighty ? You are God 's <unk> , but do you have the answers ? ”
PRED:	« Kontuz ! » Eta zer egin behar zenukete ? » Eta zuk , ordea , galdegin zion : — Zer egin duzu ? »
GOLD:	« Ba al da Ahaltsuarekin eztabaidatu nahi duenik ? Jainkoa kritikatu nahi duenak , erantzun beza » .

ID:	2419
INPUT:	I will leave you and all your <unk> in the wilderness to <unk> will lie unburied on the open ground , for I have given you as food to the wild animals and birds .
PRED:	Zuen arbasoak Egiptotik atera zaituztet , basamortu eta basapiztien janari izango ditut , eta basapiztien janari izango ditut , hegazti eta hegazti .
GOLD:	Basamortura jaurtiko zaitutNiloko arrain guztiekin ; han geldituko zara lur gainean , inork ez zaitu jasoko hilobiratzeko ; basapiztien eta hegazti harraparienjanari bihurtuko zaitut ;

ID:	2420
INPUT:	“ And this is what the Lord says about the king of Assyria : “ ‘ His armies will not enter Jerusalem.They will not even shoot an arrow at it.They will not march outside its gates with their shieldsnor build banks of earth against its walls .
PRED:	« Hau dio Jaunak : « Babiloniako erregearen aurka erasoko dio : “ Ez dio inork ihes egingo , ez du inork ihes egingo » .
GOLD:	« Hau dio JaunakAsiriako erregeari buruz : “ Ez da hiri honetan sartuko , ez dio gezirik jaurtiko , ez ezkutuen babespean erasoko , ez hiria hartzeko betelanik egingo .

ID:	2421
INPUT:	We have been greatly encouraged by <unk> addition to our own encouragement , we were especially delighted to see how happy Titus was about the way all of you welcomed him and set his mind at ease .
PRED:	Izan ere , denok denok denok eta adorez adorez bete ginen , eta adorez adorez bete ginen . Honen guztiaren berri ona egin genuen , honen guztiaren berri ematera .
GOLD:	Zuen jokabideak kontsolatu egin nau.Eta oraindik gehiago poztu nau Titoren zoriona ikusteak , zuek guztiok biziberritua utzi baituzue berorren bihotza .

ID:	2422
INPUT:	He went on a little farther and bowed with his face to the ground , praying , “ My Father ! If it is possible , let this cup of suffering be taken away from me . Yet I want your will to be done , not mine . ”
PRED:	Sartu zen , bada , bada , eta otoitz egin zion , esanez : « Aita , arren , bete dezala nire Aita » .
GOLD:	Eta aurreraxeago joanik , ahuspez erori zen eta otoitz egin zuen , esanez : « Ene Aita , ahal bada , urrun ezazu niregandik edari samin hau . Hala ere , egin bedi zuk nahi bezala , ez nik nahi bezala » .

ID:	2423
INPUT:	“ There will be no more false visions and flattering predictions in Israel .
PRED:	« Egun hartan , ez dira ulertzen , Israelgo mendietan .
GOLD:	Ez da jadanik ikuskari hutsalik eta iragarpen gezurtirik izango Israel herrian .

ID:	2424
INPUT:	Later Solomon went to Ezion-geber and Elath , ports along the shore of the Red Sea in the land of Edom .
PRED:	Ondoren , Salomonek bedeinkatu egin zuen , Edom lurraldean . Israeldarrak , Edom lurraldean bizi zen .
GOLD:	Ondoren , Etzion-Geber eta Elatera joan zen Salomon . Hiri hauek Itsaso Gorriaren ertzean daude , Edom lurraldean .

ID:	2425
INPUT:	Then the Lord said to Moses and Aaron ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi eta Aaroni :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaien Jauna Moisesi eta Aaroni :

ID:	2426
INPUT:	Turn and answer me , O Lord my God ! Restore the sparkle to my eyes , or I will die .
PRED:	Itzul zaitez , Jauna , ene Jainko , Jauna , zure begiak , zure begiak jasorik , ez naiz hilko .
GOLD:	Noiz arte egon behar dut kezkaturik , bihotza etengabe penaturik ? Noiz arte etsaiaren menpe ?

ID:	2427
INPUT:	a slave who becomes a king , an <unk> fool who prospers ,
PRED:	Bere burua hondatzen duenak , berriz , gezurra maite duenak .
GOLD:	errege bilakatzen den esklaboa , jakia sobera duen txoroa ,

ID:	2428
INPUT:	They also captured Lot — Abram 's nephew who lived in Sodom — and carried off everything he owned .
PRED:	Lotek alde egin ondoren , Lot ere sortu zuen Lot , eta ondasunak kendu ondoren .
GOLD:	Sodoman bizi zen Abramen iloba Lot ere atxilotu egin zuten , bere ondasun eta guzti . Eta alde egin zuten .

ID:	2429
INPUT:	So I got up and went , and there I saw the glory of the Lord , just as I had seen in my first vision by the Kebar River . And I fell face down on the ground .
PRED:	Jaiki zen , bada , jaiki eta ikusi nuen Jaunaren aintza , Kebar ibai ondoan , Kebar ibai ondoan ikusi nuen .
GOLD:	Altxatu eta haranerantz irten nintzen ; eta hantxe zegoen Jaunaren aintza , Kebar ibai ondoan ikusia nuena bera . Ahuspez erori nintzen ;

ID:	2430
INPUT:	Then in anger he rebukes them , terrifying them with his fierce fury .
PRED:	Orduan , haserre bizitan , aurka ekingo dio , eta amorru biziz .
GOLD:	Haserre mintzo zaie , bere suminaz ikara ematen die :

ID:	2431
INPUT:	Then the glory of the Lord will be revealed , and all people will see it together.The Lord has spoken ! ”
PRED:	Orduan , Jaunaren aintza agertuko da , eta ospe guztiek ikusiko dute , Jaunak , esana » .
GOLD:	Orduan , Jaunakbere ospea agertuko dueta gizaki guztiek bateraikusiko dute.Jaunak berak esan du » .

ID:	2432
INPUT:	The Lord is close to all who call on him , yes , to all who call on him in truth .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna : « Jauna , Israelen Jainkoa » .
GOLD:	Hurbil da Jauna dei egiten diotenengandik , benetan dei egiten diotenengandik .

ID:	2433
INPUT:	And through your descendants all the nations of the earth will be blessed — all because you have obeyed me . ”
PRED:	Zuen ondorengoak izango dira herrien ondorengoak , eta bedeinkatu egingo dira » .
GOLD:	Zure ondorengoen bidez lurreko herri guztiak bedeinkatuko ditut , nire esana bete duzulako » .

ID:	2434
INPUT:	Although the pagan shrines were not removed from Israel , Asa 's heart remained completely faithful throughout his life .
PRED:	Hala ere , ez ziren desagertu muinoetako kultu-lekuak , ez zen urrundu urrundu egin , bere bizitza osoan .
GOLD:	Baina kultu-lekuak ez ziren desagertu Israelen ; hala ere , Asak zintzo jokatu zuen bere bizitza osoan .

ID:	2435
INPUT:	Sing to the one who <unk> across the ancient heavens , his mighty voice thundering from the sky .
PRED:	Kanta Kanta . Kanta Kanta . Kanta . Kanta .
GOLD:	Munduko erresumok , kanta Jainkoari , jo soinua Jaunari .

ID:	2436
INPUT:	“ Who told you that you were naked ? ” the Lord God asked . “ Have you eaten from the tree whose fruit I commanded you not to eat ? ”
PRED:	Jaunak esan zion : — Ba al duzu ogia ? Ez al duzu jan Jaunak agindutako ogia ?
GOLD:	Jainkoak esan zion : — Eta nork jakinarazi dizu biluzik zaudela ? Galarazi nizun arbolako fruitua jan al duzu ?

ID:	2437
INPUT:	So in all , thirteen towns with their pasturelands were allotted to the clan of Gershon .
PRED:	Beraz , Kehaten ondorengoen senitarteei , guztira , guztira , herri-lur eta guzti .
GOLD:	Gerxonen ondorengo senitarteei , guztira , hamahiru hiri eman zizkieten , beraien herri-lur eta guzti .

ID:	2438
INPUT:	For some say , “ Paul 's letters are demanding and <unk> , but in person he is weak , and his <unk> are worthless ! ”
PRED:	Izan ere , Paulok esan zien : « Kontuz , baizik eta bihozbera eta bihozbera da » .
GOLD:	Zenbaitek dio : « Gutunak gogorrak eta zorrotzak dira ; baina bera itxura kaskarreko gizona da eta hizlari eskasa » .

ID:	2439
INPUT:	“ Then the people will say , ‘ Why should we wait here to die ? Come , let 's go to the fortified towns and die <unk> the Lord our God has decreed our <unk> has given us a cup of poison to <unk> we sinned against the Lord .
PRED:	Orduan , herriak esango dute : “ Zertan atera gara , bada , geure Jainkoa , geure Jainkoa , geure Jainkoak , geure Jainkoak , geure Jainkoak , geure Jainkoak , geure Jainkoak , bota gaitu .
GOLD:	Eta jendeak , berriz : « Zer egiten dugu hemen geldi ? Bil gaitezen , goazen gotorlekuetara , bertan hiltzera , Jaunak , gure Jainkoak , heriotzara ematen baikaitu ; ur pozoitua eskaintzen digu , beraren aurka bekatu egin dugulako .

ID:	2440
INPUT:	The wicked <unk> their way through , but the virtuous think before they act .
PRED:	Gaiztoak errukitu egin du bere bidetik , baina are gutxiago .
GOLD:	Gaiztoa ausarti agertzen da ; zintzoak bere jokabidea sendotzen du .

ID:	2441
INPUT:	But since they do n't have deep roots , they do n't last long . They fall away as soon as they have problems or are persecuted for believing God 's word .
PRED:	baina , ordea , ez da gizakia , ez du ulertu , eta harritu egiten , harritu egiten da .
GOLD:	baina sustrairik gabeak eta iraupen gutxikoak izanik , mezua dela-eta estuasun edo erasoaldiren bat sortu orduko , erori egiten dira .

ID:	2442
INPUT:	During this period Joshua destroyed all the descendants of Anak , who lived in the hill country of Hebron , Debir , Anab , and the entire hill country of Judah and Israel . He killed them all and completely destroyed their towns .
PRED:	Josuek ezpataz hil zuen Josuek , lurralde hartan bertan bizi zen lurralde hartan , Debir hiriari eraso eta eraso egin zituen . Gero , Judako hiri guztiak hil egin zituen .
GOLD:	Garai hartan desegin zituen Josuek Hebron , Debir eta Anabeko , Judako nahiz Israelgo mendialdeetako , Anaken ondorengoak ere : erabat suntsitu zituen beraien hiriekin batera .

ID:	2443
INPUT:	That is why I am commanding you to set aside three cities of refuge .
PRED:	Horregatik , horregatik , hiru hiri aukeratuko zaituztet .
GOLD:	Horregatik agintzen dizuet hiru hiri horiek aukeratzeko .

ID:	2444
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	2445
INPUT:	Parable of the Rich <unk>
PRED:	Mostaza-haziaren eta legamiaren parabolak
GOLD:	Nori izan beldur ?

ID:	2446
INPUT:	But the father will die for his many sins — for being cruel , robbing people , and doing what was clearly wrong among his people .
PRED:	Baina aitak hil egingo ditu , eta bekatu egiten ditu ; horregatik , berriz , gaiztakeria egiten zieten .
GOLD:	Aitak , ordea , zapalkuntzak eta lapurretak egin eta bere herritarrak gaizki erabili zituen ; beraz , bere erruarengatik hilko da .

ID:	2447
INPUT:	A Letter to the Exiles
PRED:	Lehen ikuskaria : itun berria
GOLD:	Jeremiasen gutuna erbesteratuei

ID:	2448
INPUT:	“ The Lord has appointed you to replace Jehoiada as the priest in charge of the house of the Lord . You are responsible to put into stocks and neck <unk> any crazy man who claims to be a prophet .
PRED:	« Orduan , Jaunaren etxea hartu duen bezala , Jaunaren etxeko apaiz nagusia , Jaunaren etxea eraikitzeko agindu bezala , bere burua hartueta hartueta hartueta hartueta hartueta hartueta hartueta hartueta hartueta hartueta eraman ditu .
GOLD:	« Jaunak apaiz izendatu zaitu Joiadaren ordez , eta zeu zara orain tenpluko arduradun nagusi . Zeuri dagokizu , bada , ahoberoren bat profetagintzan hasten bada , zepoan eta katez loturik ezartzea .

ID:	2449
INPUT:	and give her this message from the Sovereign Lord : O city of murderers , doomed and <unk> — city of idols , filthy and foul —
PRED:	Hau diot nik , Jainko Jaunak : « Ai hiri , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem !
GOLD:	Adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : Zure biztanleek hilketak egiten dituzte , horrela zure ordua hurbilaraziz ; idoloak egiten dituzte , horrela zu kutsatuz .

ID:	2450
INPUT:	When your ancestors cried out to the Lord , I put darkness between you and the Egyptians . I brought the sea crashing down on the Egyptians , drowning them . With your very own eyes you saw what I did . Then you lived in the wilderness for many years .
PRED:	Orduan , Jaunak oihu egin zion Jaunari , eta berrogei urtez bota nituen , egiptoarren artean , egiptoarren artean , egiptoarren artean , egiptoarren artean bizi izan zinen .
GOLD:	Zuen arbasoek oihu egin zidaten , eta nik ilunpea jarri nuen haien eta egiptoarren artean , eta itsasoa hauen gainera erorarazi , denak estali zituelarik . Zeuen begiz ikusi zenuten egiptoarrei egin niena . Gero , basamortuan bizi izan zineten luzaro .

ID:	2451
INPUT:	Then Jesus said , “ Come to me , all of you who are weary and carry heavy burdens , and I will give you rest .
PRED:	Jesusek esan zien : « Zatozte , guri agindu guztiok ! »
GOLD:	« Zatozte niregana , nekatu eta zamatu guztiok , eta neuk emango dizuet atseden .

ID:	2452
INPUT:	Nation will go to war against nation , and kingdom against kingdom . There will be earthquakes in many parts of the world , as well as famines . But this is only the first of the birth pains , with more to come .
PRED:	Izan ere , nazio eta erreinua erreinua erreinua erreinua erreinua erreinua erreinua erreinua erreinua erreinua erreinua izango da ; baina azkena izango da .
GOLD:	Izan ere , nazioa nazioaren kontra eta erreinua erreinuaren kontra altxatuko dira ; han eta hemen lurrikarak eta goseteak izango dira . Hori guztia erdiminen hasiera da .

ID:	2453
INPUT:	But if his father has no brothers , give his inheritance to the nearest relative in his clan . This is a legal requirement for the people of Israel , just as the Lord commanded Moses . ”
PRED:	Hala ere , bere aitaren ondarea ez badu , ezta bere ondarea ere , Jaunak Moisesi agindu bezala » .
GOLD:	Eta osabarik ere ez badu , gainerako ahaideetatik hurbilenekoari emango zaio ondarea eta bera izango da jabe . Lege izango dute hau israeldarrek , nik , Jaunak , Moisesi agindutakoaren arabera » .

ID:	2454
INPUT:	But Zedekiah did what was evil in the Lord 's sight , just as Jehoiakim had done .
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , Joiakimek bezalaxe .
GOLD:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , Joiakimek bezalaxe .

ID:	2455
INPUT:	Is there no medicine in Gilead ? Is there no <unk> there ? Why is there no <unk> the wounds of my people ?
PRED:	Ez al da han han han han , ez dago han han han , neure herria , neure herria , bizilagunik gabe ?
GOLD:	Ez ote sendagairik Galaaden , ez ote medikurik ? Zergatik ez da sendatzennire herria ?

ID:	2456
INPUT:	Sing praises to God and to his name ! Sing loud praises to him who <unk> the <unk> name is the Lord — rejoice in his presence !
PRED:	Kanta Jaunari , kanta Jaunari , kantu berria , kanta Jaunari , bere mendi santuaren aurrean !
GOLD:	Zintzoak , berriz , pozik dira , Jainkoaren aurrean dantzan , bozkarioz gainezka .

ID:	2457
INPUT:	Our ancestors came and conquered it and lived in it , but they refused to obey you or follow your word . They have not done anything you commanded . That is why you have sent this terrible disaster upon them .
PRED:	Gure arbasoen eta menderatu egin zen , baina ez zuten bete , ez baitute aditu , ezta jaramonik egin ere . Horregatik , zuk esana bete gabe .
GOLD:	Baina jabe izateko bertara sartu zirenean , ez ziren zure esaneko izan , ez zituzten zure legeak bete , ez zuten zuk aginduaren arabera jokatu . Horregatik bidali diezu zoritxar handi hau .

ID:	2458
INPUT:	but then you shatter me with <unk> terrify me with visions .
PRED:	Baina zure aurka altxatu nau , ez ditut ahazten .
GOLD:	ametsez beldurtzen nauzueta ikuskari gaiztoz izu-ikaratzen .

ID:	2459
INPUT:	So do not corrupt yourselves by making an idol in any form — whether of a man or a woman ,
PRED:	Beraz , ez duzue zuetako nahiz emakumea nahiz emakumea nahiz emakumea nahiz emakumea nahiz emakumea ,
GOLD:	Ez galbideratu edonolako idolo edo jainko-irudiak eginez : gizonezkonahiz emakumezko-irudiak ,

ID:	2460
INPUT:	Then Job spoke again :
PRED:	Jobek erantzun zuen :
GOLD:	Jobek erantzun zuen :

ID:	2461
INPUT:	Jesus answered them , “ Healthy people do n't need a doctor — sick people do .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ez , ez da inor inor ibili beharrik .
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Ez dute osasundunek sendagilea behar , gaixoek baizik ;

ID:	2462
INPUT:	Because you have followed in your sister 's footsteps , I will force you to drink the same cup of terror she drank .
PRED:	Zuen arreba duzu zeure arreba , ez duzu gehiago gehiago edan , ezta edan ere ; edan ere edan ere .
GOLD:	Ahizparen bidea hartu duzu eta , beraz , haren kopa jarriko dut zure eskuan .

ID:	2463
INPUT:	Ceremonially Clean and Unclean Animals
PRED:	Israel herriak aukeratu
GOLD:	Animalia garbiak eta kutsatuak

ID:	2464
INPUT:	So on January 15 , during the ninth year of Zedekiah 's reign , King Nebuchadnezzar of Babylon led his entire army against Jerusalem . They surrounded the city and built siege ramps against its walls .
PRED:	Aldi hartan , hamargarren hilaren hamarrean , Babiloniako errege Nabukodonosorrek Babiloniako errege Nabukodonosorrek setiatu egin zuten . Babiloniako erregearen aurka , eta setiatu egin zuten .
GOLD:	Sedekiasen erregealdiko bederatzigarren urtean , hamargarren hilaren hamarrean , Babiloniako errege Nabukodonosor Jerusalemen kontra etorri zen gudaroste osoarekin eta setiatu egin zuen , inguru guztian harresia eraikiz .

ID:	2465
INPUT:	Paul chose Silas , and as he left , the believers entrusted him to the Lord 's gracious care .
PRED:	Paulo eta Bernabe , etsaien esku utzi zituen , eta gogo osoz , Jauna lagun lagun baitzen .
GOLD:	Paulok , aldiz , Silas aukeratu zuen eta , senideek Jaunaren onginahiari gomendatu ziotelarik , atera egin zen .

ID:	2466
INPUT:	Now , who will want to harm you if you are eager to do good ?
PRED:	Orain , ordea , ez du kalterik egin nahi , ez badu ?
GOLD:	Nork egingo dizue kalte , zuek beti on egiten saiatzen bazarete ?

ID:	2467
INPUT:	On this night the Lord kept his promise to bring his people out of the land of Egypt . So this night belongs to him , and it must be <unk> every year by all the Israelites , from generation to generation .
PRED:	Gau hartan Jaunak , bere herria , bere herria Egiptotik atera eta egun osoan bete beharko du lurralde osoan , lurralde osoan zehar .
GOLD:	Gau horretan jagole egon zen Jauna haiek Egiptotik ateratzeko . Horregatik , Jaunaren omenez , israeldarrek erne egon behar dute gau horretan , beila eginez , belaunez belaun .

ID:	2468
INPUT:	The God of peace will soon crush Satan under your feet . May the grace of our Lord Jesus be with you .
PRED:	Zuk bakea emango dizue Jainkoak , bere Semearen bidez ; horrela , Jesus gure Jaunaren grazia zuekin .
GOLD:	Bakea ematen digun Jainkoak luzaro gabe zapalduko du Satanas zuen oinpean . Jesu Kristo gure Jaunaren grazia izan bedi zuekin .

ID:	2469
INPUT:	And many women who had come from Galilee with Jesus to care for him were watching from a distance .
PRED:	Beste asko ere , urrutitik urrutitik etorri zitzaizkion Jesusi .
GOLD:	Baziren han emakume asko ere , urrutitik begira ; Jesusi jarraituz Galileatik etorriak ziren , beraren zerbitzari ;

ID:	2470
INPUT:	At that time Jesus prayed this prayer : “ O Father , Lord of heaven and earth , thank you for hiding these things from those who think themselves wise and clever , and for revealing them to the childlike .
PRED:	Egun hartan , otoitz egin zion otoitz : « Jauna , Jainko ahalguztiduna , zu , zu , zu , zu , zure Aita , zure Aita , ama eta aberats eta aberats .
GOLD:	Behin batean , Jesus honela mintzatu zen : « Goresten zaitut , Aita , zeru-lurren Jauna , gauza hauek jakintsu eta ikasiei ezkutatu dizkiezulako eta jende xumeari agertu .

ID:	2471
INPUT:	Likewise , I will no longer have pity on the people of the land , ” says the Lord . “ I will let them fall into each other 's hands and into the hands of their king . They will turn the land into a wilderness , and I will not rescue them . ”
PRED:	« Nik , herriak ez dut gehiago gogoratuko » . Honela dio Jaunak : « Ez diet nik , ez diet gehiago utziko » .
GOLD:	Nik ere ez dut errukirik izango lurraldeko bizilagunekin . Hala diot nik , Jaun honek . Gizakia , nor bere artzainaren eta erregearen esku utziko dut ; erregeek lurraldea erraustuko dute , eta ez dut inor aterako haien eskuetatik » .

ID:	2472
INPUT:	You and your fighting men should march around the town once a day for six days .
PRED:	Sei egunez egingo duzu hiriaren inguruan , sei egunez egunez .
GOLD:	Zuek hiria inguratuko duzue : sei egunez , egunero itzuli bat eginen duzue gerra-gizon guztiok hiriaren inguruan .

ID:	2473
INPUT:	I will slaughter the people of <unk> destroy the king of <unk> I will turn to attack Ekron , and the few Philistines still left will be killed , ” says the Sovereign Lord .
PRED:	Hau diot nik , Jaunak : hondatu egingo dut ezpataz , eta hondatu egingo dut » . Honela diot nik , Jainko Jaunak .
GOLD:	Axdod hiritikkendu egingo dut buruzagia , Axkelondik aginte-makila duena ; Ekron hiriaren aurkajasoko dut eskua , eta gainerako filistear apurrakgaldu egingo dira » .Jainko Jaunak esan du .

ID:	2474
INPUT:	“ Whoever kills an animal must pay for it in full , but whoever kills another person must be put to death .
PRED:	« Norbaitek abere batekin oheratzen bada , hiltzen duenak heriotza-zigorra izango du .
GOLD:	« Aberea hiltzen duenak , aberea itzuliko du ; gizakia hiltzen duena heriotzara emango dute .

ID:	2475
INPUT:	You will always have the poor among you , but you will not always have me .
PRED:	Izan ere , beti izango duzu beti , baina ez duzu beti beti izango .
GOLD:	Izan ere , behartsuak beti dituzue zeuen artean , baina ni ez nauzue betiko zuekin .

ID:	2476
INPUT:	The North <unk>
PRED:	Lurra bezalakoa da : zuhurtzia bezalakoa da .
GOLD:	Barneko ataria eta tenplua

ID:	2477
INPUT:	“ As you harvest your crops , bring the very best of the first harvest to the house of the Lord your God. “ You must not cook a young goat in its mother 's milk . ”
PRED:	« Zeuen uzta biltzean , uzta biltzean , uzta bat hartuko duzue Jaunaren etxera » .
GOLD:	« Eraman zeuen lurreko lehen fruituak Jaunaren , zeuen Jainkoaren , etxera. « Ez egosi antxumerik bere amaren esnetan » .

ID:	2478
INPUT:	But if you cause one of these little ones who trusts in me to fall into sin , it would be better for you to have a large millstone tied around your neck and be drowned in the depths of the sea .
PRED:	Baina zuk , gizakiak zigortu egingo du , baina niregandik urrun egingo du , eta itsasora itsasora botako .
GOLD:	« Niregan sinesten duten txiki hauetakoren bat galbidean jartzen duenak , , hobe luke errotarri bat lepotik erantsi eta itsas hondora amilduko balute .

ID:	2479
INPUT:	Yes , Adam 's one sin brings condemnation for everyone , but Christ 's one act of righteousness brings a right relationship with God and new life for everyone .
PRED:	Izan ere , gizaki batek bere burua salbatzen du , eta bakean izango da , Jainkoak bere bizia ematen duen bezala .
GOLD:	Beraz , baten bekatuak gizon-emakume guztiei gaitzespena ekarri zien bezala , baten leialtasunak gizon-emakume guztiei salbazioa eta bizia ekartzen dizkie .

ID:	2480
INPUT:	I 'm going to take Saul 's kingdom and give it to David . I will establish the throne of David over Israel as well as Judah , all the way from Dan in the north to Beersheba in the south . ”
PRED:	David erregearen ondoan dago , eta erregetza erregetza erregetza erregetza erregetza emateko agindu bezala . Judako erregearen ondoan jarriko dut Israel osoa » .
GOLD:	erregetza Saulen etxeari kendu eta Israelen eta Judan , Dandik hasi eta Beer-Xebaraino , Daviden errege-aulkia sendotuko zuela egin baitzuen zin .

ID:	2481
INPUT:	David 's Song for Saul and Jonathan
PRED:	Saulen eta Saulen ondorengoak
GOLD:	Daviden hileta-kantua Saulen eta Jonatanen heriotzagatik

ID:	2482
INPUT:	That evening Jesus ' disciples went down to the shore to wait for him .
PRED:	Ilunabarrean , Jesusengana joan zen Jesus .
GOLD:	Arratsean , Jesusen ikasleak aintzirara jaitsi

ID:	2483
INPUT:	Yes , you have been with me from birth ; from my mother 's womb you have cared for <unk> wonder I am always praising you !
PRED:	Bai , ene Jainko , jaio zara zu ! Nire ama , pozez beterik beterik , zu goretsiko zaitut .
GOLD:	Zu izan zaitut euskarri amaren sabeletik , zuk atera nauzu amaren erraietatik.Zuri etengabe nire gorespena !

ID:	2484
INPUT:	This group included the families of Delaiah , Tobiah , and Nekoda — a total of <unk> people .
PRED:	Izan ere , guztira bederatziehun eta inguruetan , guztira , guztira bizi ziren .
GOLD:	Delaias , Tobias eta Nekodaren ondorengoak ziren , 652 lagun .

ID:	2485
INPUT:	But I responded , “ I have taken off my <unk> I get dressed again ? I have washed my <unk> I get them soiled ? ”
PRED:	Baina , orduan : — Neure burua kendu dut , jantzi dut neure soingainekoa , soingainekoa hartu dut » .
GOLD:	Erantzia dut soinekoa ; nolatan jantzi berriro ? Garbituak ditut oinak ; nolatan zikindu berriro ?

ID:	2486
INPUT:	The Lord has opened his <unk> brought out weapons to vent his <unk> terror that falls upon the <unk> be the work of the Sovereign Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Orduan , Jaunak bere sumina eraitsi ditu , eta berak atera ditu , Jainko ahalguztiduna . Nik , Jainko Jaunak , esana .
GOLD:	Armategia zabaldueta armak atera ditut , neure haserre-zigorra burutzeko : nik , Jaun ahalguztidunak , eginbehar bat dutbabiloniarren herrialdean .

ID:	2487
INPUT:	Then the Lord gave these instructions to Moses :
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	2488
INPUT:	Jephthah said to the elders , “ Let me get this straight . If I come with you and if the Lord gives me victory over the Ammonites , will you really make me ruler over all the people ? ”
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion erregeari : « Goazen , bada , ni joango naiz Jauna , eta ni zigortu egingo zaitut » .
GOLD:	Jeftek , orduan : — Amondarren kontra borrokatzera joatea nahi baduzue eta Jaunak eskura ematen baldin badizkit , neu izango nauzue buruzagi .

ID:	2489
INPUT:	He went beyond the Jordan River near the place where John was first baptizing and stayed there awhile .
PRED:	Jordan ibaiaz beste aldera sartu zen , eta beste inor inor ez zen inor bataiatzen .
GOLD:	Berriro Jordanez beste aldera joan zen Jesus , garai batean Joan bataiatzen ari izan zen lekura . Han gelditu zen aldi batez ,

ID:	2490
INPUT:	So she helped him climb out through a window , and he fled and escaped .
PRED:	Baina , begiak , begiak , begiak inguratu zuen , eta ihes egin zuen .
GOLD:	Eta leihotik behera eraitsi zuen . Orduan , Davidek ihes egin zuen eta bere burua salbatu .

ID:	2491
INPUT:	“ I rushed away because I was afraid , ” Jacob answered . “ I thought you would take your daughters from me by force .
PRED:	Orduan , esan zion : — Ez beldurtu ! Jakobek erantzun : — Ez dut zure alabak kenduko .
GOLD:	Jakobek erantzun zion Labani : — Beldur nintzelako egin dut ihes , zeure alabak kendu egingo zenizkidala uste nuen eta .

ID:	2492
INPUT:	And who has given him so muchthat he needs to pay it back ?
PRED:	Eta berak emango du , bada , zer eman behar du ?
GOLD:	Nork eman dio hari lehenengo , gero hark itzuli behar izateko ?

ID:	2493
INPUT:	If the relatives of the victim come to avenge the killing , the leaders must not release the slayer to them , for he killed the other person unintentionally and without previous hostility .
PRED:	« Norbaitek , goizean goiz jaiki eta kanpora bota egingo du , baina atzera egin gabe , hil gabe , alde egin gabe , alde egin gabe .
GOLD:	Mendeku-eskubidea duena atzetik badatorkio ere , ezin izango dute hiltzailea beraren esku utzi , nahi gabe hil baitu bere lagun hurkoa eta ez lehendik gorroto zuelako .

ID:	2494
INPUT:	Dear children , keep away from anything that might take God 's place in your hearts .
PRED:	Ene seme , zeure Jainkoa , zeure Jainkoa , zeure promesaren arabera .
GOLD:	Seme-alabatxook , ibili kontuz idoloekin .

ID:	2495
INPUT:	so I replied by sending this message to them : “ I am engaged in a great work , so I ca n't come . Why should I stop working to come and meet with you ? ”
PRED:	eta esan zien : — Nik bidali dizkizuet . Ni zuengana joateko joateko agindu nien : « Zergatik ez dut inor inor joan beharrik » .
GOLD:	Beraz , mandatariak bidali nizkien erantzun honekin : « Lan handietan nabil eta ez naiteke joan . Zuengana joateagatik bakarrik lanak ez nituzke utzi nahi » .

ID:	2496
INPUT:	So she seduced him with her pretty <unk> enticed him with her flattery .
PRED:	Atera zen , beraz , aurrez aurre egin zuen .
GOLD:	Bere zurikeriaz menderatu egiten du , bere hitz goxoez erakarri .

ID:	2497
INPUT:	Bring shame and disgrace on those trying to kill me ; turn them back and humiliate those who want to harm me .
PRED:	Geldi bitez nire salatzaileak ! Libra nazazu , itzuli niregana , itzuli arte .
GOLD:	Huts egiezu eta lotsarazi ni hiltzeko dabiltzanak.Atzera egin bezate , lotsa gorrian , ni nondik hondatuko dabiltzanek .

ID:	2498
INPUT:	But David said , “ No , my brothers ! Do n't be selfish with what the Lord has given us . He has kept us safe and helped us defeat the band of raiders that attacked us .
PRED:	Davidek ihardetsi zion : — Ez beldurtu ! Ez izan beldur ! Ez izan beldur , geure Jainkoa , geure etsaien esku utzi gaitu .
GOLD:	Davidek ihardetsi zuen : — Ez dezazuela horrelakorik egin , ene anaiok , Jaunak eman digunarekin ! Zaindu egin gaitu ; eraso zigun lapur-talde hura eskura eman digu .

ID:	2499
INPUT:	you will serve your enemies whom the Lord will send against you . You will be left hungry , thirsty , naked , and lacking in everything . The Lord will put an iron yoke on your neck , oppressing you harshly until he has destroyed you .
PRED:	Orduan , Jaunak zeuen etsaien esku utziko ditu , eta zure aurka ekingo dio Jaunak , eta zure aurka , eta biluzik utziko diezue .
GOLD:	Jaunak kontra bidaliko dizkizuen etsaiak baldintza gogorretan zerbitzatu beharko dituzue : gose-egarriz , biluzik eta behar gorrian . Lepoan burdinazko uztarria ezarriko dizuete , suntsitu arte .

ID:	2500
INPUT:	Yes , he will build the Temple of the Lord . Then he will receive royal honor and will rule as king from his throne . He will also serve as priest from his throne , and there will be perfect harmony between his two <unk> . '
PRED:	Jaunaren etxea eraikiko du etxea , bere errege-aulkian hartuko ditu , eta bere errege-aulkian hartuko ditu , eta bere errege-aulkian hartuko ditu , eta bere errege-aulkian egongo da .
GOLD:	Bera da Jaunaren tenpluajasoko duena ; ohorez betea izango daeta errege-aulkian jesarrikogobernatzeko ; apaiza ere bere aulkian jesarriko da , eta zeharo bat etorriko dira biak .

ID:	2501
INPUT:	So if the Son sets you free , you are truly free .
PRED:	Zuk , ordea , libre utziko zarete , baina ez da inor errudun izango .
GOLD:	Beraz , Semeak askatzen bazaituzte , benetan aske izango zarete .

ID:	2502
INPUT:	When Abijah died , he was buried in the City of David . Then his son Asa became the next king . There was peace in the land for ten years .
PRED:	Hil zenean , Daviden Hirian ehortzi zuten . Ondorengo erregea haren seme Roboam izan zen . Ondorengo erregea eta hamar urtez izan zen .
GOLD:	Asak Jaunaren , bere Jainkoaren , begietan on eta zuzen dena egin zuen .

ID:	2503
INPUT:	I long for the <unk> than sentries long for the dawn , yes , more than sentries long for the dawn .
PRED:	Noiz arte ibili behar dut zoritxarra , zoritxarra baino lehen baino gehiago .
GOLD:	Jaunaren esperoan nago , gau osoan esna , goiza arte beilari .

ID:	2504
INPUT:	But if they refuse to listen to him , they will cross over the river of death , dying from lack of understanding .
PRED:	Baina ez badu jaramonik egin , ezta haren gorpuak gorpuak galduko ere .
GOLD:	Baina ez badiote entzuten , heriotzaren muga pasatuko dute , konturatu gabe hilko .

ID:	2505
INPUT:	“ Why has Israel become a slave ? Why has he been carried away as plunder ?
PRED:	« Zergatik ezkutatzen da Israel ? Zergatik ezkutatzen du , bada , nor bere zerbitzaria ?
GOLD:	« Israel ez da izatez esklabo , ezta esklabo-seme ere.Zergatik bihurtu da , bada , besteren harrapakin ?

ID:	2506
INPUT:	for each had four faces and four wings and what looked like human hands under their wings .
PRED:	Lau gurpilak ere lau izaki hegaldun zituen , eta hegoak zabalik .
GOLD:	Lau kerubinek launa aurpegi eta launa hego zituzten eta , hegalpean , giza besoen itxurakoak .

ID:	2507
INPUT:	Even some men from your own group will rise up and distort the truth in order to draw a following .
PRED:	Orduan , haien artetik atera eta ez dute haien artean sakabanatuko , ezta haien artera ere .
GOLD:	Zuen artetik ere aterako dira batzuk irakaspen okerrak zabalduz , ikasleak beren atzetik eramateko .

ID:	2508
INPUT:	He will not crush the weakest reedor put out a flickering <unk> he will cause justice to be victorious .
PRED:	Ez du hautsiko hautsiko hautsiko , ezta urrerik garbiena ere kenduko ere .
GOLD:	Kanabera printzatua ez du hautsiko , ahulduriko argi-metxa ez du itzaliko , justizia nagusi ezar dezan arte .

ID:	2509
INPUT:	The First Passover
PRED:	Lehen Pazko-jaia Pazko-jaia
GOLD:	Jainkoak Pazkoa ospatzeko agindu

ID:	2510
INPUT:	Joshua got up early the next morning , and the priests again carried the Ark of the Lord .
PRED:	Biharamun goizean goizean goiz jaiki eta apaizak Jaunaren itun-kutxa zeramaten apaizak .
GOLD:	Biharamunean , goizean goiz jaiki zen Josue . Apaizek kutxa hartu zuten ,

ID:	2511
INPUT:	If anyone asks what you are doing , just say , ‘ The Lord needs them , ' and he will immediately let you take them . ”
PRED:	« Norbaitek zer esan nahi badu , Jaunak : “ Jaunak zuen esku hartuko du » .
GOLD:	Eta inork ezer esaten badizue , erantzun : “ Jaunak behar ditu , baina berehala itzuliko ditu ” » .

ID:	2512
INPUT:	As soon as I and those with me blow the rams ' horns , blow your horns , too , all around the entire camp , and shout , ‘ For the Lord and for Gideon ! ' ”
PRED:	Orduan , etorri zitzaidan eta , haizeak jo nituen adarrak , adarrak , adarrak eta adarrak , esanez : « Hau da Jauna ! »
GOLD:	Nik eta nire taldeak adarrak jotzean , jo zuek ere kanpalekuaren inguru guztian eta egin oihu : « Jaunarengatik ! Gedeonengatik ! »

ID:	2513
INPUT:	So I took the stone tablets and threw them to the ground , smashing them before your eyes .
PRED:	Hartu nuen , bada , Moisesek eta eskuan nituen , begiak jasorik .
GOLD:	Orduan , harlauza biak jaurti eta puskatu egin nituen zuen aurrean .

ID:	2514
INPUT:	The Message to the Church in Smyrna
PRED:	Filadelfiako eliz elkarteari
GOLD:	Esmirnako eliz elkarteari

ID:	2515
INPUT:	No wonder people everywhere fear him.All who are wise show him reverence . ”
PRED:	Bai , ez da saiatu , ez baitute gogoko gogoko » .
GOLD:	Horregatik dira haren beldur gizakiak , eta berak ez ditu jakintsu ustekoak kontuan hartzen » .

ID:	2516
INPUT:	Praise the Lord ! How good to sing praises to our God ! How delightful and how fitting !
PRED:	Aleluia ! Gora Jauna ! Goretsazue gure Jainkoa ! Nor da gure Jainkoa !
GOLD:	Aleluia ! Gora Jauna ! Bai eder , gure Jainkoa kantuz ospatzea , bai gozo , bera doinu eztiz gorestea !

ID:	2517
INPUT:	And may the Lord give you descendants by this young woman who will be like those of our ancestor Perez , the son of Tamar and Judah . ”
PRED:	Jaunak esan zion : « Izan ere , haur honek honek honek honek , gure aitaren emazte » .
GOLD:	Emakume honengandik Jaunak emango dizkizun seme-alabek egin bezate zure familia , Juda eta Tamarren seme Peretzen familia bezain handi .

ID:	2518
INPUT:	“ But I did obey the Lord , ” Saul insisted . “ I carried out the mission he gave me . I brought back King Agag , but I destroyed everyone else .
PRED:	Saulek , ordea , esan zion Jaunari : — Jauna , ene errege , kendu nion : — Nire alde egin dut , bai , bai , bai , bai , bai , bai .
GOLD:	Saulek erantzun zion Samueli : — Ez al dut , bada , egin Jaunaren esana ? Berak bidali ninduen bidetik ibili naiz . Ekarri dut Agag , amalektarren erregea , eta suntsitu ditut amalektarrak .

ID:	2519
INPUT:	It is a prime example of God 's handiwork , and only its Creator can threaten it .
PRED:	Bera da , Jainkoa , berak eraiki behar du , eta ez du deus ere , ez ezik .
GOLD:	Nire maisulana da ; neuk bakarrik , bere egileak , mendera lezake ezpataz .

ID:	2520
INPUT:	Some of the people who lived in Jerusalem started to ask each other , “ Is n't this the man they are trying to kill ?
PRED:	Orduan , Jerusalemera itzuli ziren , eta honela elkarri elkarri elkarri : « Ez ote da inor hil nahian ? »
GOLD:	Orduan , Jerusalemen bizi ziren batzuk galdezka hasi ziren : « Ez al da hau hil nahi dutena ?

ID:	2521
INPUT:	You are the God of great wonders ! You demonstrate your awesome power among the nations .
PRED:	Zu zara , Jauna , zure egintza harrigarri eta egintza harrigarri guztien artean , zure egintza harrigarri eta egintza harrigarriak .
GOLD:	Santua da , oi Jainko , zure jarduera ! Zein jainko zu bezain handi ?

ID:	2522
INPUT:	that sends <unk> swift boats down the <unk> , swift messengers ! Take a message to a tall , smooth-skinned people , who are feared far and <unk> their conquests and destruction , and whose land is divided by rivers .
PRED:	Orduan , mezulariak bidali zituen mezulariak mezulariak mezulariak mezulariak mezulariak mezulariak mezulariak mezulariak mezulariak mezulariak mezulariak , landa zabaleko larreaksuak hartu ahal izateko .
GOLD:	Mandatariak bidaltzen dituNilon barrena , ihizko txalupetan , uretan zehar.Zoazte , mandatari bizkorrak , itzuliherri lerden eta beltzaran horretara , edonon beldurra sortzen duenjendearengana , ibaiz ureztaturiko lurraldeanbizi denherri gogor eta menderatzailera !

ID:	2523
INPUT:	he said to them , “ Go back to your homes with the great wealth you have taken from your enemies — the vast herds of livestock , the silver , gold , bronze , and iron , and the large supply of clothing . Share the plunder with your relatives . ”
PRED:	eta esan zien : « Zoazte zeuen etxeak , etsaien ondasunak , ehun eta ondasunak , zilar eta ondasunak , zilar , zilar eta guzti » .
GOLD:	esan zien Josuek : « Aberastasun handiak harturik zoazte etxera : abere-talde ugari , zilarra eta urrea , brontzea , burdina eta janzki asko . Bana itzazue senideen artean etsaiei kendutako harrapakinok » .

ID:	2524
INPUT:	“ So I made an Ark of acacia wood and cut two stone tablets like the first two . Then I went up the mountain with the tablets in my hand .
PRED:	« Egin nituen kutxa , bi harlauza edo bi harlauza , bi harlauza harlauza , bi harlauzak .
GOLD:	« Akazia-zurezko kutxa egin , lehengoak bezalako bi harlauza ebaki eta , harlauzak eskuetan nituela , mendira igo nintzen .

ID:	2525
INPUT:	Then Abraham prayed to God , and God healed Abimelech , his wife , and his female servants , so they could have children .
PRED:	Orduan , otoitz egin zion Jainkoari , eta bere emazte eta honen emazte egin zituen .
GOLD:	Abrahamek Jainkoari otoitz egin eta Jainkoak sendatu egin zituen Abimelek , honen emaztea eta mirabeak , berriro seme-alabak izan ahal zitzaten .

ID:	2526
INPUT:	He chose instead the tribe of Judah , and Mount Zion , which he loved .
PRED:	Judaren leinutik , Judaren leinutik , Sion mendian maite zuen .
GOLD:	Judaren leinua aukeratu zuen , Sion mendia , bere maitea .

ID:	2527
INPUT:	When the storms of life come , the wicked are <unk> away , but the godly have a lasting foundation .
PRED:	Jaunarenganako begirunea da Jaunarenganako begirunea , baina ez da bizirako bizirako bideak , ez du aintzat hartzen .
GOLD:	Ekaitza pasa , eta kito gaiztoa ! Baina betiko oinarriak ditu zintzoak .

ID:	2528
INPUT:	But Jesus said nothing , much to Pilate 's surprise .
PRED:	Jesusek , ordea , ez zuen inork engaina .
GOLD:	Baina Jesusek ez baitzion gehiago erantzun , harriturik gelditu zen Pilato .

ID:	2529
INPUT:	“ Therefore , this is what the Lord God of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ Because you refuse to listen or answer when I call , I will send upon Judah and Jerusalem all the disasters I have threatened . ' ”
PRED:	« Beraz , hau diot nik , Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , esana » .
GOLD:	Horregatik , honela diot nik , Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : Iragarriak ditudan zoritxar guztiak bidaliko ditut Judako eta Jerusalemgo bizilagunon gainera , hitz egindakoan aditu ez eta dei egindakoan erantzun ez didazuelako » .

ID:	2530
INPUT:	Paul Speaks to Agrippa
PRED:	Paulok bere buruaren alde egin
GOLD:	Paulo , Agriparen eta Berenizeren aurrean

ID:	2531
INPUT:	He trains my hands for battle ; he strengthens my arm to draw a bronze bow .
PRED:	Nire eskuak distiratsua distiratsua distiratsua distiratsua distiratsua distiratsua distiratsua distiratsua luzatzen du .
GOLD:	Oreinarenak bezain arin dizkit oinak egin , eta neure tontorretan sendo nau ezarri .

ID:	2532
INPUT:	because the original people of Beeroth fled to Gittaim , where they still live as foreigners .
PRED:	Egun hartan , ordea , ihes egin zuten , ez zen inor ibili .
GOLD:	Beerotarrak ihesi joanak ziren Gitaimera , eta han bizi dira etorkin gisa gaurdaino .

ID:	2533
INPUT:	We can make our own plans , but the Lord gives the right answer .
PRED:	Guk , Jaunak , geure Jainkoak , ordea , justizia egiten du .
GOLD:	Gizakiak egitasmoak , Jaunak azken hitza .

ID:	2534
INPUT:	On that very day the Lord brought the people of Israel out of the land of Egypt like an army .
PRED:	Egun hartan , Jaunak israeldarrak Egiptotik atera zituen israeldarrak Egiptotik .
GOLD:	Egun hartantxe , hain zuzen , atera zituen Jaunak Egiptotik israeldarrak , gudaroste baten gisa lerroturik .

ID:	2535
INPUT:	So they seized her and led her out to the entrance of the Horse Gate on the palace grounds , and they killed her there .
PRED:	Hartu zuten , beraz , eta , beste zenbait aldare gainean eta hil zuten . Gero , hil zuten .
GOLD:	Atzeman zuten , bada , Atalia eta jauregira , zaldien atera , heldu zenean , bertan hil zuten .

ID:	2536
INPUT:	“ Look at the shrines on every <unk> there any place you have not been <unk> your adultery with other gods ? You sit like a prostitute beside the road waiting for a <unk> sit alone like a <unk> in the <unk> have polluted the land with your <unk> your wickedness .
PRED:	« Horra hor hor hor hor , ez dago zuen arbasoek arbasoek arbasoek , ez ote duzue zurezko zurezko zurezko bezala ? Ez ahaztu zeure lurraldetik urrun .
GOLD:	« Jaso begiak muinoetara : zeinetan ez zaramaitakeriatan ibilia ? Bide-bazterretan egoten zinen , arabiar lapurrakbasamortuan bezala , zer harrapatuko zain.Kutsatu egin duzu lurraldeazeure prostituzio eta gaiztakeriaz .

ID:	2537
INPUT:	There was a lot of <unk> about him among the crowds . Some argued , “ He 's a good man , ” but others said , “ He 's nothing but a fraud who deceives the people . ”
PRED:	Bazen han , orduan , jende bat , jendea jendea jendea : — Gizon batek ez dio inork engaina , ez dio inork engaina , ezta erre ere » .
GOLD:	Eta jendea txutxu-mutxuka ari zen hartaz ; batzuek zioten : « Gizon ona da » . Beste batzuek , ordea : « Ez , herria engainatzen ari da » .

ID:	2538
INPUT:	And may the Lord make us keep our promises to each other , for he has witnessed them . ”
PRED:	Izan ere , Jaunak eginak gara , eta bakoitzak bere burua hondatzen du » .
GOLD:	Biok elkarri eman diogun hitzaz , berriz , izan bedi Jauna gu bion artean testigu betierean » .

ID:	2539
INPUT:	he said , “ I am now 120 years old , and I am no longer able to lead you . The Lord has told me , ‘ You will not cross the Jordan River . '
PRED:	eta esan zidan : « Ni naiz , eta beste bi urte . Neu naiz Jauna , Jordan ibaia ” .
GOLD:	eta esan zien : « Baditut dagoeneko ehun eta hogei urte eta ez naiz gauza daukadan kargurako ; gainera , Jaunak esan dit : “ Ez duzu horko Jordan hori igaroko ” .

ID:	2540
INPUT:	The dead can not sing praises to the Lord , for they have gone into the silence of the grave .
PRED:	Hobe , Jauna , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Jauna ez dute hildakoek goresten , herio-isilpera jaitsi direnek .

ID:	2541
INPUT:	Edom will be taken over , and Seir , its enemy , will be conquered , while Israel marches on in triumph .
PRED:	Honela dio Edom : « Edom , menderatu egingo da Israel , Israel herria , haren zoria !
GOLD:	Edom konkistatuko du , beronen Seir lurraldeaz jabetuko : Israelek garaipena lortuko du .

ID:	2542
INPUT:	But you have seen the Lord perform all these mighty deeds with your own eyes !
PRED:	Baina zuk ikusi duzu , Jauna , zure egintza harrigarri guztien begiak zabalik .
GOLD:	« Zeuen begiz ikusi dituzue Jaunak burutu dituen egintza handi guztiok .

ID:	2543
INPUT:	So the Lord told Abraham , “ I have heard a great outcry from Sodom and Gomorrah , because their sin is so flagrant .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jauna : « Entzun , Sodoma eta begira , herri handi bat egin dut » .
GOLD:	Esan zion , beraz , Jaunak Abrahami : « Izugarria da Sodoma eta Gomorraren aurkako salakuntza . Larriegia da hiri horien bekatua .

ID:	2544
INPUT:	let us go right into the presence of God with sincere hearts fully trusting him . For our guilty consciences have been sprinkled with Christ 's blood to make us clean , and our bodies have been washed with pure water .
PRED:	Gu , berriz , Jainkoaren aurrean agertuko gara , Kristoren aurrean , Kristoren aurrean isuri dezagun , garbi garbi garbi eta garbi garbi garbi garbi garbi , garbi garbi garbi garbi garbi eta garbi garbi garbi garbi garbi dago .
GOLD:	hurbil gakizkion bihotz zintzoz eta sinesmen osoz , barrua bekatu-kontzientzia guztitik garbiturik eta gorputza ur garbiz txukundurik .

ID:	2545
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies is here among us ; the God of Israel is our <unk>
PRED:	Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak .
GOLD:	« Utzi armak ! Aitor ezazue Jainkoa naizela , herrien gain eta lurraren gain nagoela » .

ID:	2546
INPUT:	<unk> God with <unk>
PRED:	Jainkoak maitasunez maitasunez hartu
GOLD:	Agintekeria

ID:	2547
INPUT:	Then you will not become spiritually dull and <unk> . Instead , you will follow the example of those who are going to inherit God 's promises because of their faith and endurance .
PRED:	Eta zuek , ez zarete zuek zuek , baizik eta zuek ere , zuen sinesmenaren bidez onartzen duen bezala , Jainkoak sinesmenaren bidez onartzen duen bezala .
GOLD:	ez zaiteztela nagi bihur , baizik eta jarraitu fedez eta eroapenez Jainkoaren agintzariak jasotzen ari direnen etsenpluari .

ID:	2548
INPUT:	They said his body was missing , and they had seen angels who told them Jesus is alive !
PRED:	Jesusek esan zien : — Gizon bat ikusi zuten , eta gizon bat ikusi zuten .
GOLD:	eta ez omen dute gorpua aurkitu ; gainera , Jesus bizi dela esan dieten aingeru batzuk agertu zaizkiela esanez etorri zaizkigu .

ID:	2549
INPUT:	The daughters throughout the tribes of Israel who are in line to inherit property must marry within their tribe , so that all the Israelites will keep their ancestral property .
PRED:	Horiek dira Israelgo leinu guztien artean , leinu guztien artean , leinu eta leinu guztien artean banatuko dute .
GOLD:	Israeldar leinu bateko ondare-zati bat herentzian hartzen duen emakumea ez daiteke ezkon bere aitaren leinuko ez den gizonarekin ; horrela , israeldarrek nork bere aitaren ondareari eutsiko diote ,

ID:	2550
INPUT:	Then when they were alone , he turned to the disciples and said , “ Blessed are the eyes that see what you have seen .
PRED:	Haiek , ordea , bakarrik gelditu ziren , eta esan zien : « Zorionekoa zu ! »
GOLD:	Eta ikasleak bakarrean harturik , esan zien : « Zorionekoak zuek ikusten duzuena ikusten duten begiak !

ID:	2551
INPUT:	Does a farmer always plow and never <unk> ? Is he forever <unk> the soil and never planting ?
PRED:	Ez ote da inoiz inoiz inoiz ere ? Ez ote da gehiago gehiago gehiago balio du ?
GOLD:	Ereiteko garaian , nekazariakbeti goldaketan eta lurra urratzeneta areatzen jardun ohi ote du ?

ID:	2552
INPUT:	I 'm torn between two desires : I long to go and be with Christ , which would be far better for me .
PRED:	Ni neu neu neu neu neu neu neu neu neu neu neu .
GOLD:	Alde bietatik nago erakarria : alde batetik , hil egin nahi nuke , Kristorekin egoteko , hau askogatik onena delarik ;

ID:	2553
INPUT:	These were the clans of Reuben . Their registered troops numbered <unk> .
PRED:	Horiek ziren Gaden leinuko senitarteak : 76.500 gizonezko guztira .
GOLD:	Horiek ziren rubendar senitarteak : 43.730 gizonezko guztira .

ID:	2554
INPUT:	“ The time will come , ” says the Lord , “ when the grain and grapes will grow <unk> they can be <unk> the <unk> vineyards on the hills of Israelwill <unk> with sweet wine !
PRED:	« Egun hartan , Jaunak dio Jaunak : « Egun hartan , erein eta erein gabeko ardiak bezala » .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Badatoz egunak : hazia erein ordukouzta biltzeko garaia izango da , mahatsa zapaldu ordukoberriz biltzeko garaia izango da.Mendiek eta muinoekardoa isuriko dute .

ID:	2555
INPUT:	Then Moses told the Levites , “ Today you have ordained yourselves for the service of the Lord , for you obeyed him even though it meant killing your own sons and brothers . Today you have earned a blessing . ”
PRED:	Orduan , Moisesek esan zien : « Izan zaitezte Jaunaren zeuen Jainkoaren , zuek , zuek ere , zeuen seme-alabak izan zarete » .
GOLD:	Moisesek esan zuen , orduan : « Gaur Jaunari sagaratuak izan zarete , ezbairik gabe semea nahiz senidea hil duzuelako . Jaunak , beraz , bedeinkatu egin zaituzte gaur » .

ID:	2556
INPUT:	<unk> , <unk> , Hanan ,
PRED:	Matanias , Natan profeta ,
GOLD:	Hagab , Salmai eta Hananenak ;

ID:	2557
INPUT:	They must carry the curtains of the Tabernacle , the Tabernacle itself with its coverings , the outer covering of fine goatskin leather , and the curtain for the Tabernacle entrance .
PRED:	Akazia-zurezko hagak ezarriko dute , egoitzaren alde egingo dute , larru finezko estalduraz bilduko dute , larru finezko estalduraz bilduko dute .
GOLD:	egoitzako zapiak , elkarketa-etxola , honen gaineko larru finezko estaldura , elkarketa-etxolaren sarrerako oihala ,

ID:	2558
INPUT:	And Jesus replied , “ I assure you , today you will be with me in paradise . ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Bene-benetan diotsuet : Gaur gauean izango nauzu » .
GOLD:	Jesusek erantzun zion : — Benetan diotsut : Gaur nirekin izango zara paradisuan .

ID:	2559
INPUT:	Uzziah Rules in Judah
PRED:	Uziasen erregealdia
GOLD:	Azarias , Judako errege

ID:	2560
INPUT:	Present it to the Lord with your own hands as a special gift to the Lord . Bring the fat of the animal , together with the breast , and lift up the breast as a special offering to the Lord .
PRED:	Jaunak , errituzko aurkezpen-keinua eginez , errituzko aurkezpen-keinua eginez , errituzko aurkezpen-keinua eginez , errituzko aurkezpen-keinua eginez , errituzko aurkezpen-keinua eginez .
GOLD:	bere eskuz eramango du Jaunari sagaratu beharrekoa : gantzak eta bularra . Bularra Jaunari eskainiko dio , errituzko aurkezpen-keinua eginez .

ID:	2561
INPUT:	The canals of the Nile will dry up , and the streams of Egypt will <unk> rotting reeds and rushes .
PRED:	Nilo ibaia izango da Egipto , Egipto , Egipto , Egipto eta Nilo ibaia , bizilagunik gabe , bizilagunik gabe .
GOLD:	ubideek kiratsa botako dute , Niloren adarrak agortzerainojaitsiko dira , kanabera eta ihiak zimelduko .

ID:	2562
INPUT:	You drink wine by the <unk> perfume yourselves with fragrant <unk> care nothing about the ruin of your nation .
PRED:	Ez duzu ardorik edango zeure ardoa , ezta zeure ardoa ere , ez duzu gehiago gogoratuko » .
GOLD:	ardoa kopa handitan edaten duzue , olio usaintsu onenezigurzten zarete.Eta ez zaizue axolaIsrael herriaren hondamendia !

ID:	2563
INPUT:	Then the Lord said to Moses and Aaron , “ These are the instructions for the festival of Passover . No outsiders are allowed to eat the Passover meal .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi eta Aaroni : « Hona hemen Pazkoa Pazkoa ospatzeko » .
GOLD:	Jaunak esan zien Moisesi eta Aaroni : « Hau da Pazko-jaiaren araudia : « Inongo atzerritarrak ezin izango du oparigairik jan .

ID:	2564
INPUT:	His disciples did n't understand at the time that this was a fulfillment of prophecy . But after Jesus entered into his glory , they remembered what had happened and realized that these things had been written about him .
PRED:	Haiek , ordea , ez zuten sinetsi , Jesus Mesias zela zela , Jesus bere aintzaz beterik , Jesus bere aintzaz beterik gelditu zen .
GOLD:	Haren ikasleak ez ziren orduan profezia honetaz jabetu , baina gero , Jesusen Jainko-aintza azaldu zenean , konturatu ziren Liburu Santuak zioen huraxe egin ziotela Jesusi .

ID:	2565
INPUT:	The Lord is God , shining upon <unk> the sacrifice and bind it with cords on the altar .
PRED:	Jauna , zuen Jainkoa , eta ez da ohiko lan arruntik egingo .
GOLD:	Argi egin digu Jainko Jaunak egiaz.Egin prozesioa , abarrak eskuetan , aldarearen ertzetaraino .

ID:	2566
INPUT:	As his body was taken away , the women from Galilee followed and saw the tomb where his body was placed .
PRED:	Baina , gorpua hartu eta , Galileara joan zen , eta bertan gelditu zen .
GOLD:	Galileatik Jesusekin etorritako emakumeek , Joseren atzetik joanik , hilobia ikusi zuten eta Jesusen gorpua nola ezartzen zuten begiratu .

ID:	2567
INPUT:	May the Lord therefore judge which of us is right and punish the guilty one . He is my advocate , and he will rescue me from your power ! ”
PRED:	Izan bedi Jaunaren aurrean , eta zuzenbidez jokatzea jokatzea , bekatu egingo dut , eta bizia kentzeko » .
GOLD:	Noren bila zabiltza , zu , Israelgo errege hori ? Noren atzetik zoaz ? Zakur akabatuaren atzetik ? Arkakusoren baten atzetik ?

ID:	2568
INPUT:	As they studied the Law , they discovered that the Lord had commanded through Moses that the Israelites should live in shelters during the festival to be held that month .
PRED:	Izan ere , bete zuten Moisesen bidez , Jaunak Moisesi agindu bezala , Moisesen bidez agindu bezala .
GOLD:	Eta Jaunak Moisesen bidez eman zuen legean agindu hau aurkitu zuten : israeldarrek etxoletan bizi behar zutela zazpigarren hileko jaietan ,

ID:	2569
INPUT:	On the seventh day they must again shave all the hair from their heads , including the hair of the beard and <unk> . They must also wash their clothes and bathe themselves in water . Then they will be ceremonially clean .
PRED:	Zazpi egunen buruan arropak eta gorputza garbituko ditu ; arropak eta gorputza garbituko ditu , arropak eta gorputza garbituko ditu . Gero , garbi geldituko dira .
GOLD:	Zazpigarren egunean , gorputzeko ile guztia moztuko du — burukoa , aurpegikoa , bekainekoa eta gainerako guztia — , arropak eta gorputza garbituko ditu eta garbi geldituko da .

ID:	2570
INPUT:	A Message about Philistia
PRED:	Tiroren aurkako mezua
GOLD:	Jaunak Asiria suntsituko

ID:	2571
INPUT:	Surely your goodness and unfailing love will pursue <unk> the days of my life , and I will live in the house of the <unk> .
PRED:	Izan ere , Jauna , zuen Jainkoa , bere maitasun eta seguru biziko naiz , eta seguru biziko naiz .
GOLD:	Bai , zorionak eta leialtasunak inguratuko nautebizitzako egun guztietan ; Jaunaren etxean biziko naiz amaigabeko egunetan .

ID:	2572
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies has sworn this oath : “ It will all happen as I have <unk> will be as I have decided .
PRED:	Honela diot nik , Jaun ahalguztidunak : « Badator zin egin dut » .
GOLD:	Honela egin du zinJaun ahalguztidunak : « Nire egitasmoakburutu egingo dira , nire erabakiak bete .

ID:	2573
INPUT:	But if they refuse to make peace and prepare to fight , you must attack the town .
PRED:	Baina hiriari eraso eta eraso egin ez badute , eraso egingo zarete .
GOLD:	Baina bake-baldintzak onartu ez eta gerra deklaratzen badizuete , setiatu egingo duzue hiria ,

ID:	2574
INPUT:	The king agreed , confirming his decision by removing his signet ring from his finger and giving it to Haman son of Hammedatha the Agagite , the enemy of the Jews .
PRED:	Izan ere , Asuero erregeak mezulariak bidali zizkion , Asuero erregearen funtzionario eta Asuero erregearen funtzionario eta Asuero erregearen zerbitzari profetei eman zizkion , baita juduak ere .
GOLD:	Orduan , erregeak eraztuna bere behatzetik atera eta juduen etsai zen Hamani , Hamedataren seme eta Agagen jatorrikoari , eman zion ,

ID:	2575
INPUT:	Why not just forgive my sinand take away my guilt ? For soon I will lie down in the dust and <unk> you look for me , I will be gone . ”
PRED:	Nire aurka bekatu egin gabe , nire aurka bekatu egin gabe ? Nire aurka nator , ni zigortu egingo dut » .
GOLD:	Zergatik ez duzu ene errebeldia barkatzeneta nire errua ahazten ? Berehala nauzu hautsetan etzanda.Ene bila ibiliko zara , baina ordurako ez naiz munduan izango » .

ID:	2576
INPUT:	Then they cursed him and said , “ You are his disciple , but we are disciples of Moses !
PRED:	Orduan , esan zioten : « Zuek zarete , baina beste ikaslea eta haren ikasle dira .
GOLD:	Haiek irainez bete eta esan zioten : — Zeu zara , zu , haren ikasle ; gu Moisesen ikasle gara .

ID:	2577
INPUT:	When three of Job 's friends heard of the tragedy he had suffered , they got together and traveled from their homes to comfort and console him . Their names were Eliphaz the Temanite , Bildad the Shuhite , and Zophar the Naamathite .
PRED:	Orduan , hiru lagunen alde egin zuen , eta honela hitz egin zien : « Nire izenean hitz egitea egitea egitea egitea egitea egitea , hitz egitea , hitz egitea hitz egitea , hitz eginez .
GOLD:	Joben hiru lagunek — Temango Elifazek , Xuaheko Bildadek eta Naamako Tzofarrek — , Joben zoritxarraren berri izan zutelarik , bisita egitea erabaki zuten atsekabean lagundu eta kontsolatzeko .

ID:	2578
INPUT:	But the king said to the astrologers , “ I am serious about this . If you do n't tell me what my dream was and what it means , you will be torn limb from limb , and your houses will be turned into heaps of rubble !
PRED:	Orduan , erregeak esan zion : « Hau da gizon hau , ez da gai hau : Nire etxea eraikitzen baduzu , ez da gai izango , ezta zuen artean bizi ere .
GOLD:	Erregeak esan zien : — Erabaki hau hartu dut : ametsa eta beronen esanahia argitzen eta azaltzen ez badizkidazue , txiki-txiki egingo zaituztet eta zuen etxeak zabortegi bihurtuko .

ID:	2579
INPUT:	“ When you are invited to a wedding feast , do n't sit in the seat of honor . What if someone who is more distinguished than you has also been invited ?
PRED:	« Norbait aurrera egitean , errukitu egiten da , eta ez da harekin harekin harekin harekin eztabaidan .
GOLD:	« Ezteietara gonbidatzen zaituztenean , ez jarri mahaiburuan , zu baino gonbidatu ospetsuagoren bat izan daiteke eta ;

ID:	2580
INPUT:	They began saying to each other , “ Let 's make bricks and harden them with <unk> ” ( In this region bricks were used instead of stone , and tar was used for mortar . )
PRED:	Haiek honela hasi zitzaien elkarri : « Eutsi gogor eta Egiptoren aurka » . Izan ere , harri eta harri hau egin zuten .
GOLD:	Honela esan zioten elkarri : « Ea , adreiluak egin eta sutan erre ditzagun » . Honela , harriaren ordez adreilua erabili zuten eta kare-orearen ordez bikea .

ID:	2581
INPUT:	The priest will then present them to the Lord to purify her . Then she will be ceremonially clean again after her bleeding at childbirth . These are the instructions for a woman after the birth of a son or a daughter .
PRED:	Orduan , apaizak Jaunaren etxera eramango du , eta garbi geldituko da . Orduan , esan zion : — Emakume batek salduko du .
GOLD:	Apaizak Jaunaren aurrean eskainiko ditu , amaren aldeko garbikuntza-ohikunea eginez , eta hura garbi geldituko da bere odoljariotik. « Horra hor semea nahiz alaba izaten duen emakumeari buruzko legea .

ID:	2582
INPUT:	And now you say , ‘ Go and tell your master , “ Elijah is here . ” '
PRED:	eta esan zion : “ Zoaz etxera , Elias ” .
GOLD:	Eta orain , joan eta nire nagusiari : « Hemen da Elias » adierazteko esango didazu , bada ?

ID:	2583
INPUT:	Such is the fate of all who are greedy for money ; it robs them of life .
PRED:	Zer da jakintsuak , gizakiak gizakiak gizakiak gizakiak gizakiak gizakiak gizakiak irensten .
GOLD:	Hauxe da lapurretan dabilenari gertatzen zaiona : lapurrari berari kentzen dio bizia .

ID:	2584
INPUT:	If he does this , his master must present him before God . Then his master must take him to the door or <unk> and publicly pierce his ear with an <unk> . After that , the slave will serve his master for life .
PRED:	Bere nagusiaren morroia baldin badu , Jainkoaren aurrean ahuspeztu nahi badu , bere nagusiaren aurrean ahuspeztu eta aurrean ahuspeztu ondoren , bere nagusiaren aurrean ahuspeztu egingo da .
GOLD:	nagusiak Jainkoaren aitzinera eramango du , atera edo ate-uztaira hurbilaraziko eta ziri batez belarria zulatuko dio . Eta esklabo izango du betiko .

ID:	2585
INPUT:	And <unk> , it is not angels who will control the future world we are talking about .
PRED:	Izan ere , Jainkoak ez daki mundu honetan mundu honetan mundu honetan .
GOLD:	Orain aipatzen ari garen etorkizuneko mundu hau ez zuen Jainkoak aingeruen menpe jarri .

ID:	2586
INPUT:	Praise the Lord ! For he has heard my cry for mercy .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	Bedeinkatua Jauna , nire erregu-oihua entzun du eta !

ID:	2587
INPUT:	They must offer the Passover sacrifice one month later , at twilight on the fourteenth day of the second month . They must eat the Passover lamb at that time with bitter <unk> <unk> and bread made without yeast .
PRED:	Lehen hilaren hamalauan Pazko-bildotsa Pazko-bildotsa hil behar dute . Lehen hilaren hamalauan legamia gabeko ogia jango dute legamia gabeko ogia .
GOLD:	bigarren hilaren hamalauko ilunabarrean ospatuko du . Belar mingotsez eta legamia gabeko ogiz lagundurik jango du bildotsa ;

ID:	2588
INPUT:	for you are still controlled by your sinful nature . You are jealous of one another and quarrel with each other . Does n't that prove you are controlled by your sinful nature ? Are n't you living like people of the world ?
PRED:	Gu , ordea , giza grina txarren menpe uzten dituzu , giza grina eta giza grina txarren arabera , giza grina txarren arabera . Ez al zarete giza grinen arabera ?
GOLD:	giza grinen menpeko izaten jarraitzen baituzue . Izan ere , bekaizkeriak eta eztabaidak dituzuen bitartean , ez ote zarete giza grinen menpeko ? Ez ote duzue giza irizpide hutsez jokatzen ?

ID:	2589
INPUT:	The men at the table said among themselves , “ Who is this man , that he goes around forgiving sins ? ”
PRED:	Orduan , esan zioten : — Nor da gizon hori , bada , noiz arte ?
GOLD:	Beste bazkaltiarrak beren artean hasi ziren esaten : « Nor ote dugu bekatuak barkatu ere egiten dituen hau ? »

ID:	2590
INPUT:	Those who lead good people along an evil <unk> fall into their own trap , but the honest will inherit good things .
PRED:	Bere bidea kenduko dio Jaunak , bere ondasunez jaurtiko ditu , baina hark ona hartuko du .
GOLD:	Zuzenak bide txarretik eramaten dituena , berak prestatutako tranpan jausiko da ; baina prestuek zoriona izango dute sari .

ID:	2591
INPUT:	So God can point to us in all future ages as examples of the incredible wealth of his grace and kindness toward us , as shown in all he has done for us who are united with Christ Jesus .
PRED:	Beraz , Jainkoak , hain zuzen , handi eta handi egin ginen , hain zuzen , hain zuzen , Jesu Kristoren bitartez , Jesu Kristoren bitartez , Jesu Kristoren bitartez , Jesu Kristoren bitartez , Kristorekin bat eginik , Jesu Kristoren bitartez , Jesu Kristoren bitartez , Jesu Kristoren bitartez egin duen bezala .
GOLD:	Horrela , Kristo Jesusengan gurekiko hain ona izanez agertu nahi izan die datozen gizaldiei zein ugaria eta eskuzabala den bere onginahia .

ID:	2592
INPUT:	Who will bring me into the fortified city ? Who will bring me victory over Edom ?
PRED:	Nork eramango nau hiri honetatik , Edomgo herriak libratu .
GOLD:	garbiketarako ontzia Moab ; oina ezarriko diot gainean Edomi , garaipen-oihu egingo Filisteari » .

ID:	2593
INPUT:	He brought this Good News of peace to you Gentiles who were far away from him , and peace to the Jews who were near .
PRED:	bakea eman eta bakea eman dizue ; baita juduen berri ona hots egitera , baita jentilei ere .
GOLD:	Bere etorrerarekin bakearen berri ona hots egin zigun : bakea zuei , urruti zinetenoi , eta bakea hurbil zirenei .

ID:	2594
INPUT:	But sure enough , the woman soon became pregnant . And at that time the following year she had a son , just as Elisha had said .
PRED:	Haurdun gelditu zen emakumea , eta haurdun gelditu zen . Orduan , Eliseok esan zion : — Behin batean , Eliseok esan bezala .
GOLD:	Alabaina , emakumea haurdun gertatu zen eta hurrengo urtean , garai berean , semea izan zuen , Eliseok esana zionez .

ID:	2595
INPUT:	My purpose , then , was not to write about who did the wrong or who was wronged . I wrote to you so that in the sight of God you could see for yourselves how loyal you are to us .
PRED:	Izan ere , ez dut nik nik idatzi beharrik izan , ezta zerbait ere , ez balitz , ezta zerbait ere erakutsi ere , nola jokatu nahi izan ere .
GOLD:	Idatzi , beraz , ez nizuen idatzi iraina egin zuenarengatik , ezta hartu zuenarengatik ere , Jainkoaren aurrean nitaz duzuen ardura agertzeko aukera zuei emateko baizik .

ID:	2596
INPUT:	The family of <unk>
PRED:	Bizitza osoa aukeratu
GOLD:	Arahenak 652 ;

ID:	2597
INPUT:	So Israel was reduced to starvation by the Midianites . Then the Israelites cried out to the Lord for help .
PRED:	Orduan , israeldarrek oihu egin zioten Jaunari , eta oihu egin zion Jaunari .
GOLD:	Horrela , madiandarrengatik , erabat pobretu ziren israeldarrak ; orduan , dei egin zioten Jaunari .

ID:	2598
INPUT:	So we ourselves should support them so that we can be their partners as they teach the truth .
PRED:	Beraz , geure bekatuek merezi genuen , harik eta salba gaitezen .
GOLD:	Beraz , lagundu egin behar diegu horrelakoei , egiaren zerbitzuan berorien lankide bihur gaitezen .

ID:	2599
INPUT:	Who provides food for the <unk> their young cry out to Godand wander about in hunger ?
PRED:	Nork espero du , Herio Leizearen Leizearen Leizearen Leizearen Leizearen Leizearen ?
GOLD:	Nork prestatzen dio beleari jatekoa , beraren kumeek , goseak noraezean dabiltzalarik , Jainkoari txio egiten diotenean ?

ID:	2600
INPUT:	For this good news — that God has prepared this rest — has been announced to us just as it was to them . But it did them no good because they did n't share the faith of those who listened to God .
PRED:	Izan ere , Jainkoak berri ona eman digu . Izan ere , Jainkoak , erabakia baitzuen bezala , baina ez zuten aditu nahi izan .
GOLD:	Guri ere berri ona eman zaigu gure arbasoei bezala ; baina hauei ez zien ezertarako balio izan mezua entzuteak , entzun sinetsi gabe entzun zuten eta .

ID:	2601
INPUT:	Do n't let me suffer the fate of <unk> n't condemn me along with murderers .
PRED:	Ez utzi niregandik urrun , ezta gaiztoen gaiztoen gaiztoen eskutik ere !
GOLD:	Ez nazazu egin bekatarien zori bereko , ez nazazu bihur hiltzaileen kideko ,

ID:	2602
INPUT:	The Beatitudes
PRED:	Efoda
GOLD:	Zoriontasunak eta madarikazioak

ID:	2603
INPUT:	Peter exclaimed , “ Rabbi , it 's wonderful for us to be here ! Let 's make three shelters as memorials — one for you , one for Moses , and one for Elijah . ”
PRED:	Pedrok esan zion : — Maisu , Maisu , Maisu , begira , egin dezagun bata bestearen ondoren , bata bestearen ondoren , bestea bestea bestea bestea .
GOLD:	Pedrok esan zion Jesusi : « Maisu , zein ederki gauden hemen ! Zergatik ez egin hiru etxola : bata zuretzat , bestea Moisesentzat eta bestea Eliasentzat ? »

ID:	2604
INPUT:	<unk> over to him , the Samaritan <unk> his wounds with olive oil and wine and <unk> them . Then he put the man on his own donkey and took him to an <unk> , where he took care of him .
PRED:	Han , zaldi eta zaldi batera eraman zuen , eta zaldi gainean eraman zituen . Gero , bere etxera eraman zuen . Gero , bere esku utzi zuen .
GOLD:	Hurbildu eta zauriak lotu zizkion , olioz eta ardoz igurtzi ondoren ; gero , bere asto gainean ezarri , ostatura eraman eta bere ardurapean hartu zuen .

ID:	2605
INPUT:	Then James and John , the sons of Zebedee , came over and spoke to him . “ Teacher , ” they said , “ we want you to do us a favor . ”
PRED:	Joan ziren , bada , Santiago eta esan zioten : — Maisu , Maisu , Maisu , alde egin behar dugu .
GOLD:	Santiago eta Joanek , Zebedeoren semeek , Jesusengana hurbildu eta esan zioten : — Maisu , eskatuko dizuguna zuk ematea nahi genuke .

ID:	2606
INPUT:	“ Come and see , ” he said . It was about four o'clock in the afternoon when they went with him to the place where he was staying , and they remained with him the rest of the day .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion : « Ea , hirurak » . Honela mintzatu zitzaion : « Geldi zaitez » .Eta han gelditu zen .
GOLD:	Jesusek esan zien : — Etorri eta ikusi.Joan , non bizi zen ikusi eta berarekin gelditu ziren egun hartan . Arratsaldeko laurak aldea zen .

ID:	2607
INPUT:	Towns for the Levites
PRED:	Lebitarren lehenengo izen-bilketa
GOLD:	Lebitarren hiriak # 35,1 Lebitarren hiriak : Ik . Lb 25,32 oh .

ID:	2608
INPUT:	The rest of the grain offering will then be given to Aaron and his sons as their food . This offering will be considered a most holy part of the special gifts presented to the Lord .
PRED:	Eskaintzaren gainerakoa gainerakoa Aaron eta beronen ondorengoentzat izango da , eta beronen ondorengoentzat izango da , Jaunaren ohorez erretako oparia da .
GOLD:	Eskaintzaren gainerakoa Aaron eta beronen ondorengoentzat izango da ; guztiz sakratua da , Jaunaren ohorez erretako opariaren parte baita .

ID:	2609
INPUT:	The crowd watched and the leaders scoffed . “ He saved others , ” they said , “ let him save himself if he is really God 's Messiah , the Chosen One . ”
PRED:	Une hartan , jendea oihuka hasi zitzaizkion Jesusi , esanez : « Nor duk Mesias , Mesias , Mesias » .
GOLD:	Herria begira zegoen . Agintariek , berriz , Jesusi burla egiten zioten , esanez : « Besteak salbatu ditik ; salba dezala bere burua , Jainkoaren Mesias , hautatua , baldin bada » .

ID:	2610
INPUT:	“ This is what the dream means , ” Joseph told him . “ The three baskets also represent three days .
PRED:	Josek esan zion : — Hau da : « Hiru egun dira hiru egun dira » .
GOLD:	Josek esan zion : — Hona argibidea . Hiru saskiok hiru egun adierazten dute .

ID:	2611
INPUT:	Why should we die before your very eyes ? Buy us and our land in exchange for food ; we offer our land and ourselves as slaves for Pharaoh . Just give us grain so we may live and not die , and so the land does not become empty and desolate . ”
PRED:	Zergatik hil behar dugu , bada , erreka baten aurrean , erreka ondoko erreka ondoko erreka ondoko erreka , esnea eta guzti ; bestela , ez dugu jabe .
GOLD:	Zergatik utzi behar gaituzu hiltzen geure lur eta guzti ? Eros gaitzazu gu geu eta gure lurrak janari truke , eta faraoiaren esklabo bihurtuko gara , geure lurrekin batera . Emaguzu hazia bizirik iraun dezagun eta gure lurrak eremu bihur ez daitezen » .

ID:	2612
INPUT:	Even lifeless instruments like the flute or the harp must play the <unk> clearly , or no one will recognize the melody .
PRED:	Ez dute gurtzen , Herio Leizera jaitsi , ezta erein ere ; ez dute gehiago ikusiko , ezta buruaz ulertu ere .
GOLD:	Gauza bera gertatzen da musika-tresnekin ere , txirula edota zitararekin , adibidez : notak argi eta garbi ematen ez badituzte , nola jakin zer jotzen duten ?

ID:	2613
INPUT:	Jehoiakim Rules in Judah
PRED:	Joiakim Judako errege
GOLD:	Judako herriak Pazkoa ospatu

ID:	2614
INPUT:	We have also heard what he did to the two Amorite kings east of the Jordan River — King Sihon of Heshbon and King Og of Bashan ( who lived in Ashtaroth ) .
PRED:	Jakin genuen , bada , Jordanez beste Og erregea , Og erregea , Og erregea , Og erregea , Og erregea , Baxango Og erregea , Og erregea , Og erregea eta Og erregea , beste Og erregea , beste aldera , Jordanez beste aldera , Jordanez beste aldera .
GOLD:	eta Jordanez ekialdeko bi errege amortarrei — Hexbongo errege Sihoni eta Axtaroten bizi zen Baxango errege Ogi — egin diena .

ID:	2615
INPUT:	Then David asked the Lord , “ Should I chase after this band of raiders ? Will I catch them ? ” And the Lord told him , “ Yes , go after them . You will surely recover everything that was taken from you ! ”
PRED:	Orduan , Davidek galdetu zion Davidi : — Ba al dut filistearrak filistearrak filistearrak filistearrak filistearrak filistearrak filistearrak filistearrak filistearrak filistearrak filistearrak , Jaunak esan zien : « Zeuek libratu duzu » .
GOLD:	Honela egin zion kontsulta Davidek Jaunari : — Joango al naiz lapur-talde horren ondoren ? Harrapatuko ote ditut ? Jaunak erantzun : — Zoaz ondoren ! Horixe harrapatuko dituzula eta askatuko zutarrak !

ID:	2616
INPUT:	This will prevent the people of the land from teaching you to imitate their detestable customs in the worship of their gods , which would cause you to sin deeply against the Lord your God .
PRED:	« Horrela , Jaunak zuen Jainkoak , beren arbasoen Jainkoak , beren idolo higuingarriak egitean , jainko arrotzei jarraituz , beren arbasoen Jainkoak , egin dizuen bezala .
GOLD:	beren jainkoen ohorez egiten dituzten higuingarritasunak irakats ez diezazkizueten eta , horrela , Jaunaren zeuen Jainkoaren aurka bekatu egin ez dezazuen .

ID:	2617
INPUT:	Dedication of the Priests
PRED:	Apaizei buruzko arauak
GOLD:	Apaizen sagarapena

ID:	2618
INPUT:	Merchants came to you from Dedan . <unk> coastlands were your captive markets ; they brought payment in ivory <unk> and <unk> wood .
PRED:	urrutiko jendea , Tiro eta Mediako hiri batera joan ziren , ordaindu arte , ordaindu arte » .
GOLD:	Dedangoak ere bezero zenituen ; itsas herri askok zurekin egiten zituen tratuak , boliz eta ebanoz ordainduz .

ID:	2619
INPUT:	If a bull or lamb has a leg that is too long or too short , it may be offered as a voluntary offering , but it may not be offered to fulfill a vow .
PRED:	zekor edo erdi bat edo erdi bat edo beste horrenbeste mingainentzat ; bakoitzak bere borondatez ere , ordea , ez du inolako lanik egingo , ezta eskaini ere .
GOLD:	Oparia borondatezkoa bada , zilegi da gorputz-atalak oker dituen zekorra nahiz aharia eskaintzea ; baina botoa betetzeko egina bada , ez dizue Jaunak horrelakorik onartuko .

ID:	2620
INPUT:	Eastern Cities of Refuge
PRED:	Tenpluaren eraikuntza
GOLD:	Jaunak herria harrigarriro hautatu

ID:	2621
INPUT:	Then the Lord said to Moses and Aaron ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi eta Aaroni :
GOLD:	Jaunak esan zien Moisesi eta Aaroni :

ID:	2622
INPUT:	“ If in spite of all this you still refuse to listen and still remain hostile toward me ,
PRED:	« Izan ere , obeditzen ez badidazue eta ez badidazue ,
GOLD:	« Hala ere obeditu ez eta aurka egiten badidazue ,

ID:	2623
INPUT:	Lay your hand on the animal 's head , and the Lord will accept its death in your place to purify you , making you right with him .
PRED:	Eskua buruan ezarri ondoren , hil egingo duzu Jaunaren aurrean , eta hil egingo duzu .
GOLD:	Eskaintzaileak eskua ezarriko dio buruan , eta Jaunak bere bekatuen ordaintzat onartuko dio .

ID:	2624
INPUT:	They are demonic spirits who work miracles and go out to all the rulers of the world to gather them for battle against the Lord on that great judgment day of God the Almighty .
PRED:	Eufrates ibaiaren mendebaldeko herriak herriak , eta mundu osoaren aurka ekingo die Jaunak , Jainko santuak .
GOLD:	Espirituak mirariak egiten zituzten deabruak ziren , eta mundu osoko erregeengana jo zuten , Jainko ahalguztidunaren egun handiko borrokara biltzeko .

ID:	2625
INPUT:	Then he said to me , “ This fourth beast is the fourth world power that will rule the earth . It will be different from all the others . It will devour the whole world , trampling and crushing everything in its path .
PRED:	Orduan , laugarren bat esan zidan : « Gizon hau da munduan : lurreko erreinu guztien gain hartuko du mundua ; ez da gauza guztien gain hartuko .
GOLD:	« Ondoren , honela hitz egin zidan : Laugarren piztia lur gainean izango den laugarren erreinua da , beste hirurak ez bezalakoa . Mundu osoa irentsiko du , hanka azpian hartuko eta txikituko .

ID:	2626
INPUT:	Let them divide the land into seven sections , <unk> Judah 's territory in the south and Joseph 's territory in the north .
PRED:	« Eman dezagun lurraldea , zazpi zatitan banatuz , eta bertan behera utziko du lurraldea .
GOLD:	Zazpi zatitan banatuko dute lurraldea , Judaren leinuak bere lurraldean , hegoaldean , jarraituko duelarik , eta Joseren ondorengoek berenean , iparraldean .

ID:	2627
INPUT:	“ But if there are any poor Israelites in your towns when you arrive in the land the Lord your God is giving you , do not be hard-hearted or <unk> toward them .
PRED:	« Baina beste inor ez bada , Jaunak zuen Jainkoak , Egiptora eramango dituzue zeuen Jainkoak , ezta zuen Jainkoak , ezta zuen Jainkoak , ez duen bezala .
GOLD:	« Jaunak zeuen Jainkoak emango dizuen lurraldeko hiriren batean zuen herritarren bat behartsu bada , ez izan bihozgabe , ez laguntzarik ukatu senide behartsuari ;

ID:	2628
INPUT:	I said this so I could keep my promise to your ancestors to give you a land flowing with milk and honey — the land you live in today . ' ” Then I replied , “ Amen , Lord ! May it be so . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna : « Ea , esnea eta eztia darizkion lurraldera » . Eta eztia darizkion lurraldera , gaur arte » .
GOLD:	eta beteko dut zuen gurasoei zin egindakoa , alegia , esnea eta eztia darizkion lurraldea emango niela ” . Lurralde hori orain daukazuena da , hain zuzen » .Nik erantzun nion : « Bai , Jauna » .

ID:	2629
INPUT:	His servants took him by chariot to Jerusalem , where they buried him with his ancestors in the City of David .
PRED:	Jerusalemera iritsi zenean , Jerusalemera eraman zuten bere arbasoen ondoan . Daviden Hirian ehortzi zuten .
GOLD:	Bere zerbitzariek gurdi batean hartu eta Jerusalemera eraman zuten , bere hilobian , arbasoen ondoan , lur emateko .

ID:	2630
INPUT:	Jephthah 's Vow
PRED:	Zakariasen aurkako mezua
GOLD:	Jeftek mezulariak bidali amondarren erregeari

ID:	2631
INPUT:	The Philistine coast will become a wilderness pasture , a place of shepherd <unk> enclosures for sheep and goats .
PRED:	Filistearrek bertan behera utziko ditu basamortuan , artalde eta ardiak bezala behera behera behera utziko .
GOLD:	Zuen itsasaldealarre-toki bihurtuko da , artzainen putzu- eta eskorta-leku .

ID:	2632
INPUT:	Baruch did as Jeremiah told him and read these messages from the Lord to the people at the Temple .
PRED:	Jeremiasek Neriasen seme Barukek Barukek Barukek liburutik .
GOLD:	Neriasen seme Barukek Jeremias profetak agindutako guztia egin zuen : tenplura joan eta Jaunaren mezua irakurri zuen liburutik .

ID:	2633
INPUT:	You will wipe their children from the face of the earth ; they will never have descendants .
PRED:	Zure ondorengoak izango dira , ez dute sekula sekula altxatuko .
GOLD:	Labe gorira botako dituzu , zure haserrea agertzean ; bere suminaz irentsiko ditu Jaunak , suaz kiskaliko .

ID:	2634
INPUT:	I praise you , O Lord ; teach me your decrees .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	Bedeinkatua zu , Jauna ! Irakats niri zeure arauak .

ID:	2635
INPUT:	The wise are glad to be instructed , but babbling fools fall flat on their faces .
PRED:	Zintzoaren hitzak , mihi gaiztoa , hondamendia hondamendia hondamendia !
GOLD:	Bihotz zuhurrekoak onartzen ditu aginduak , mihi txorokoa hondamendirantz abiatzen .

ID:	2636
INPUT:	Jesus Sends Out His Disciples
PRED:	Jesusek eskutik bidali
GOLD:	Hirurogeita hamabiak bidali

ID:	2637
INPUT:	When you meet them and see their behavior , you will understand that these things are not being done to Israel without cause . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Orduan , bidera irten eta esan zien : « Begira , Israel , Israel , esana » . Honela diot nik , Jainko Jaunak .
GOLD:	Berorien jokabidea eta egintzak ikusi ondoren , gutxiago sufrituko duzue , konturatuko baitzarete ez nuela hirian egindako guztia arrazoirik gabe egin . Nik , Jainko Jaunak , esana » .

ID:	2638
INPUT:	you must cut off her hand . Show her no pity .
PRED:	Adierazi berari , eta ez utzi jaramonik egin beharrik .
GOLD:	moztu egingo diote eskua . Ez izan gupidarik !

ID:	2639
INPUT:	They had followed the practices of the pagan nations the Lord had driven from the land ahead of them , as well as the practices the kings of Israel had introduced .
PRED:	Jaunaren beste herrien artean hondatu zituzten , baita herrien artean ere , Israelgo erregeen aurretik hondatu zituen , baita Israelgo erregeen artean ere .
GOLD:	Izan ere , Jaunak beraien aurretik bota zituen herrien ohiturak eta Israelgo erregeek ezarritako arauak hartu zituzten israeldarrek .

ID:	2640
INPUT:	they brought them all to Moses and Eleazar the priest , and to the whole community of Israel , which was camped on the plains of Moab beside the Jordan River , across from Jericho .
PRED:	Gero , Eleazar eta Eleazar apaizak eta israeldar elkarte osoa ezarri zuten kanpalekua , Jeriko parean , Jeriko parean , Jeriko parean , Jeriko parean , Jeriko parean .
GOLD:	eta Moabeko lautadan , Jordan ondoan , Jeriko parean , etxolaturik zeuden Moisesi , Eleazar apaizari eta israeldarren elkarte osoari eraman zieten .

ID:	2641
INPUT:	In view of all this , make every effort to respond to God 's promises . <unk> your faith with a generous <unk> of <unk> excellence , and <unk> excellence with knowledge ,
PRED:	Fedeari esker , beraz , bete zuen Jainkoak , esker oneko esker oneko esker oneko otoitza , eman zien , eta eman dizuedan guztia .
GOLD:	Horregatik , saia zaitezte gogoz zeuen fedearekin batera bertutea izaten , bertutearekin ezagutza ,

ID:	2642
INPUT:	“ These are the commands , decrees , and regulations that the Lord your God commanded me to teach you . You must obey them in the land you are about to enter and occupy ,
PRED:	« Hona hemen Jaunak zeuen Jainkoak emandako agindu eta erabakiak betez , jabetzan hartzera zoazten lurraldean biziko zarete .
GOLD:	« Agindu , lege eta erabakiok zuen Jainko Jaunak zuei irakasteko emanak dira , jabetzan hartzera zoazten lurraldean bete ditzazuen .

ID:	2643
INPUT:	He will then put some of the blood on the horns of the altar for fragrant incense that stands in the Lord 's presence inside the Tabernacle . He will pour out the rest of the blood at the base of the altar for burnt offerings at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Gero , adarrak zipriztinduko du adarrak , erre-oparien aldarea zipriztinduko du , elkarketa-etxolaren sarreran , elkarketa-etxolaren sarreran dagoen aldarea zipriztinduko du , eta gainerako odola isuriko .
GOLD:	Gero , odol horrekin elkarketa-etxolan dagoen aldare-ertzeko adarrak igurtziko ditu Jaunaren aurrean , eta zekorraren gainerako odola elkarketa-etxolaren sarreran dagoen erre-oparien aldare-oinean isuriko .

ID:	2644
INPUT:	Warning against <unk> Others
PRED:	Israelen aurka
GOLD:	Bat bakarra epailea

ID:	2645
INPUT:	So a total of 42,360 people returned to Judah ,
PRED:	Horiek ziren , beraz , Judaren leinuko senitarteak :
GOLD:	Itzulitako guztiak 42.360 ziren .

ID:	2646
INPUT:	You build your pagan shrines on every street corner and your altars to idols in every square . In fact , you have been worse than a prostitute , so eager for sin that you have not even demanded payment .
PRED:	Zuen muinoetako kultu-lekuetan intsentsua erretzen diezue , eta intsentsua erretzeko aldareak eraiki gabeko idolo higuingarri bihurtu zarete , esanez : « Ez zarete errudun bihurtu » .
GOLD:	Bideburu eta plaza guztietan prostituzio-lekuak eraiki zenituen ; baina ez zenuen emagalduek ohi bezala jokatu , baztertu egiten baitzenuen lansaria .

ID:	2647
INPUT:	So Moses lifted his hand to the sky , and a deep darkness covered the entire land of Egypt for three days .
PRED:	Orduan , Moisesek eskuan zuen eskuan , eta lur osoan estali zuen . Hiru egun osoan .
GOLD:	Altxatu zuen , bada , Moisesek eskua zerurantz eta Egipto osoa ilundu zen ; hain zen itxia ilunpea ,

ID:	2648
INPUT:	In every place of worship , I want men to pray with holy hands lifted up to God , free from anger and <unk> .
PRED:	Egun hartan , herri osoak , otoitz egin nahi diot Jaunari , eta , aldendu egin nahi izan dezadan .
GOLD:	Beraz , gizonezkoek toki guztietan otoitz egin dezaten nahi dut , zerurantz esku garbiak jasoz , haserrerik eta eztabaidarik gabe .

ID:	2649
INPUT:	“ Joseph is the foal of a wild donkey , the foal of a wild donkey at a spring — one of the wild donkeys on the <unk> .
PRED:	« Jose , zentzu ona , Egiptoren alabak , Egiptoren Egiptoren gain eroriko da .
GOLD:	« Jose , ubide ondoanlandare emankor , honen adarrak harresian gora .

ID:	2650
INPUT:	Instead , you have been as evil as the kings of Israel . You have led the people of Jerusalem and Judah to worship idols , just as King Ahab did in Israel . And you have even killed your own brothers , men who were better than you .
PRED:	Izan ere , Israel , Israelgo errege bezala , Israelgo errege , Israelgo errege Jerusalemen eta Jerusalemgo beste beste guztiek ere , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai zuek , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai zuek , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai ,
GOLD:	Israelgo erregeen jokabideari baizik : Juda eta Jerusalemgo jendeari sasijainkoak gurtzera eragin diozu , Akaben senitartekoek bezala . Gainera , zu baino hobeak ziren zeure anaiak , zeure aitaren etxekoak , hilarazi dituzu .

ID:	2651
INPUT:	And Abraham named their son Isaac .
PRED:	Abrahamek Isaak eta beronen seme Isaak sortu zuen .
GOLD:	Abrahamek , Isaak ezarri zion izena Sararengandik izandako semeari .

ID:	2652
INPUT:	It will put them all to the <unk> chance do they have ? says the Sovereign Lord .
PRED:	Hala diot nik , Jaunak , Israelen Jainkoak , berak egin du , Jainko Jaunak .
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	2653
INPUT:	Then they gave the money to the construction supervisors , who used it to pay the people working on the Lord 's Temple — the carpenters , the builders ,
PRED:	Orduan , dirua dirua eta Jaunaren etxea konpontzeko konpontzeko erabiltzen zuten , eta Jaun ahalguztidunaren zerbitzurako erabiltzen zituzten , tenpluko hondaketak .
GOLD:	Atabakan diru asko zegoela ikustean , erregearen idazkaria eta apaiz nagusia etorri ohi ziren Jaunaren etxean bilduriko dirua zenbatzera .

ID:	2654
INPUT:	If you let them go with your troops into battle , you will be defeated by the enemy no matter how well you fight . God will overthrow you , for he has the power to help you or to trip you up . ”
PRED:	Ea , bada , zure aurka borrokara borrokara joango zarete ; borroka egingo duzue , eta zure aurka borrokatzeko asmoz asmoz asmoz asmoz asmoz .
GOLD:	Eramaten badituzu , zeu borrokatu eta ahalegindu arren , Jainkoak estropezu eginaraziko dizu etsaien aurrean ; lagun baitezake Jainkoak , baina hondatu ere bai .

ID:	2655
INPUT:	You will be like a great tree with withered leaves , like a garden without water .
PRED:	belarra bezain gogorra izango dira , eta agortu egingo dira .
GOLD:	Izan ere , hostoak iharturikoharitzaren antzekoizango zarete , urik gabeko baratzearen pareko .

ID:	2656
INPUT:	“ While the people of Judah are watching , take some large rocks and bury them under the pavement stones at the entrance of Pharaoh 's palace here in Tahpanhes .
PRED:	« Judako jende guztiak bildu ziren , eta faraoiaren funtzionario eta faraoiaren funtzionario eta faraoiaren jauregian bildu ziren .
GOLD:	« Hartu harritzar batzuk eta sartu faraoiaren Tafnesko jauregi aurrean dagoen buztinezko zoruan ; egin hori judatarren aurrean ,

ID:	2657
INPUT:	“ Who created a <unk> for the torrents of rain ? Who laid out the path for the lightning ?
PRED:	« Nork egin du zeru-lurrak egin ? Nork ezarri lezake lezake zeruko izakien izakien epaile ?
GOLD:	Nork prestatzen dizkio ibilbideak euri-jasari , nork egiten bidea tximista eta trumoiari ,

ID:	2658
INPUT:	Prepare and eat this food as you would barley cakes . While all the people are watching , bake it over a fire using dried human dung as fuel and then eat the bread . ”
PRED:	jan eta jango duzue , bihar bihar bihar bihar bihar bihar bihar bihar bihar bihar bezala jango duzue .
GOLD:	Garagar-taloaren antzeko opilak egin eta jendaurrean giza gorotzaren gainean erreko dituzu » .

ID:	2659
INPUT:	Crowds Follow Jesus
PRED:	Jesusi jarraitzeko jarraitzeko jarraitzeko
GOLD:	Jesusi jende-taldea bildu

ID:	2660
INPUT:	Do your planning and prepare your <unk> building your house .
PRED:	Egin zeuen etxea , hartu zeuen etxetik , hartu zeuen etxea .
GOLD:	Ziurtatu zeure ogibidea , lortu eta hasi lantzen zeure soroak , eta gero eraikiko duzu etxea .

ID:	2661
INPUT:	I will not let my eyes <unk> close my <unk> in slumber
PRED:	Nire begiak ez dut koloka egingo , Sion seguru biziko naiz .
GOLD:	ez dut begirik itxiko , ez loak hartzen utziko ,

ID:	2662
INPUT:	The plunder remaining from everything the fighting men had taken totaled <unk> sheep and goats ,
PRED:	Lau gauza guztiak bidali zituen : ardiak 337.500 , ardiak eta ardiak .
GOLD:	Guduan harrapatu zutenetik gelditzen zena hauxe zen : ardiak 675.000 ,

ID:	2663
INPUT:	“ Why ? ” Pilate demanded . “ What crime has he committed ? ” But the mob roared even louder , “ Crucify him ! ”
PRED:	Pilatok galdetu zien : — Zer egin du hori ? Haiek erantzun : — Zer egin du hori !
GOLD:	Eta Pilatok : — Zer oker egin du , bada ? Haiek , are eta oihu handiagoz : — Gurutzera hori !

ID:	2664
INPUT:	And if someone asks , ‘ Then what about those wounds on your chest ? ' he will say , ‘ I was wounded at my friends ' house ! '
PRED:	Eta esango balu : “ Zer ikusten badut , zure etxera ” esango diote : “ Nire etxea ” .
GOLD:	Eta galdetuko diote : “ Zer dituk , bada , soinean daramatzaan zauri horiek ? ” Eta hark erantzungo : “ Neure maitaleen etxean zauritu naute ” » .

ID:	2665
INPUT:	Ahaz Rules in Judah
PRED:	Akaz , Judako errege
GOLD:	Akazen erregealdia

ID:	2666
INPUT:	If you do , the Lord 's anger will burn against you . He will shut up the sky and hold back the rain , and the ground will fail to produce its harvests . Then you will quickly die in that good land the Lord is giving you .
PRED:	Izan ere , Jaunaren haserrea sutan erreko ditu , eta sua egingo ditu ; gainera isuri eta sua egingo ditu , lurra eta lurra suntsituko ditu .
GOLD:	bestela , Jaunaren haserrea piztuko da zuen aurka , zerua itxiko du eta ez duzue euririk gehiago izango ; lurrak ez du uztarik emango eta berehala desagertuko zarete Jaunak ematen dizuen lurralde eder horretatik .

ID:	2667
INPUT:	The king turned to his attendants and said , “ Tell Haman to come quickly to a banquet , as Esther has requested. ” So the king and Haman went to Esther 's banquet .
PRED:	Erregeak , orduan , bere jauregira joan eta esan zion : — Haman , Haman , Haman , Haman , Esterrek erregeagana joan zen .
GOLD:	Erregeak esan zuen : — Etorrarazi bizkor Haman , Esterren nahia bete dadin.Horrela , bada , Esterrek prestatua zien otordura joan ziren Haman eta biak .

ID:	2668
INPUT:	These are the allotments Moses had made while he was on the plains of Moab , across the Jordan River , east of Jericho .
PRED:	Hona hemen Moisesek Moabeko lautadan ezarri zituen Moabeko lautadan , Jeriko parean , Jeriko parean , Jeriko parean .
GOLD:	Hau izan zen Moisesek Moabeko lautadan , Jordanez beste aldera , Jerikotik ekialdera , egin zuen ondare-banaketa .

ID:	2669
INPUT:	Now Simon 's mother-in-law was sick in bed with a high fever . They told Jesus about her right away .
PRED:	Simon nagusiaren etxean sartu zen , eta haren testigantza egiten zioten .
GOLD:	Simonen amaginarreba oheratua zegoen sukarrez ; berehala , hartaz hitz egin zioten Jesusi .

ID:	2670
INPUT:	May God 's grace be <unk> upon all who love our Lord Jesus Christ .
PRED:	Izan bedi Jainkoarengandik , Jesu Kristo gure Jauna , Jesu Kristo gure Jauna !
GOLD:	Grazia Jesu Kristo gure Jauna maitasun iraunkorrez maite duten guztiekin .

ID:	2671
INPUT:	The seeds on the rocky soil represent those who hear the message and receive it with joy . But since they do n't have deep roots , they believe for a while , then they fall away when they face temptation .
PRED:	entzuten dutenak ; entzuten dutenak , berriz , halaxe dira ; baina haiek , ordea , ez dute sinesten , sinesten .
GOLD:	Harri gaineko hazia bezalakoak , hauek dira : mezua entzutean , pozik onartzen dutenak ; baina , sustrairik gabeak izanik , denboraldi batean sinesten dute , baina tentaldi-garaian huts egiten .

ID:	2672
INPUT:	But if they ca n't control themselves , they should go ahead and marry . It 's better to marry than to burn with lust .
PRED:	Baina ez bada , bakoitzak bere buruaren alde egiten badu , baino gehiago balio du .
GOLD:	Baina grinari eutsi ezin badiote , ezkon daitezela ; hobe da ezkontzea sutan egotea baino .

ID:	2673
INPUT:	Ten Commandments for the Covenant <unk>
PRED:	Lebitarrei dagokienez , bedeinkatu
GOLD:	Horeb mendiko itunaren oroitzapena

ID:	2674
INPUT:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will sweep away your whitewashed wall with a storm of indignation , with a great flood of anger , and with hailstones of fury .
PRED:	Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaunak : Zure aurka hustuko dut zuen aurka , zuen aurka hustuko dut zuen aurka .
GOLD:	Beraz , hau diot nik , Jainko Jaunak : Neure haserre-suminean ekaitz-haizea sorraraziko dut , uholde-euriak eta harri suntsitzailea bidaliko .

ID:	2675
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies will hover over Jerusalemand protect it like a bird protecting its <unk> will defend and save the city ; he will pass over it and rescue it . ”
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Errege » deituko die , eta berak salbatuko du » .
GOLD:	Txoriak , hegoak zabaldurik , habia zaindu ohi duen bezala , halaxe zainduko du JerusalemJaun ahalguztidunak ; zainduko du eta askatuko , barkatu eta salbatuko » .

ID:	2676
INPUT:	So Jehoshaphat became more and more powerful and built fortresses and storage cities throughout Judah .
PRED:	Horrela , bada , Judako hiriak eta herrixkak jasan zuen .
GOLD:	Josafat gero eta indartsuago egiten ari zen . Gotorlekuak eta janari-biltegi izateko hiriak eraiki zituen Judan .

ID:	2677
INPUT:	For God is so wise and so <unk> has ever challenged him successfully ?
PRED:	Izan ere , Jainkoak bere burua moztu du , are gutxiago .
GOLD:	Jakinduriaz edo indarraz hornitua izanda ere , nork egingo dio aurre eta kaltegabe gelditu ?

ID:	2678
INPUT:	Boaz went over and said to Ruth , “ Listen , my daughter . Stay right here with us when you gather grain ; do n't go to any other fields . Stay right behind the young women working in my field .
PRED:	Rutek , orduan , esan zion : — Entzun , alaba ! Zaude erne eta zoaz bakean . Ez joan ezer biharamunerako .
GOLD:	Orduan , esan zion Boozek Ruti : — Adizu ! Ez zaitez joan soro honetatik beste inora garagarburuak biltzera . Jarrai hemen lanean nire morroiekin .

ID:	2679
INPUT:	And when he brought his supreme Son into the world , God said , “ Let all of God 's angels worship him . ”
PRED:	eta aintza eraman ondoren , Jainkoa goretsi zuen , esanez : « Goazen Jainkoaren aingeruak » .
GOLD:	Jainkoak bere lehen-semea munduan sarraraztean , berriz , honela esaten du : Adora dezatela bera Jainkoaren aingeru guztiek .

ID:	2680
INPUT:	I wo n't play <unk> try to flatter anyone .
PRED:	Ez dut koloka egingo , ez naiz zentzatu nahi .
GOLD:	Ez naiz inoren alde jarriko , ez dut inor lausengatuko .

ID:	2681
INPUT:	“ But after your kingdom comes to an end , another kingdom , inferior to yours , will rise to take your place . After that kingdom has fallen , yet a third kingdom , represented by bronze , will rise to rule the world .
PRED:	Orain , ordea , zure erreinua erreinua erreinua erreinua izanen da ; zure erregetza , ordea , zure etxea zulatzen du , azken arnasa emateko .
GOLD:	Zure ondoren , beste erreinu bat sortuko da , zurea baino txikiagoa . Gero hirugarren bat , brontzezkoa , mundu osoa menderatuko duena .

ID:	2682
INPUT:	Elisha turned around and looked at them , and he cursed them in the name of the Lord . Then two bears came out of the woods and <unk> forty-two of them .
PRED:	Eliseok , berriro ikusi zituen , Jaunaren izenean , eta bi aldeetatik luzatu zituen : bi ertzetatik lotzeko . Gero , bi ertzetatik lotzeko .
GOLD:	Eliseok , itzulirik , begiratu eta madarikatu egin zituen Jaunaren izenean . Orduan , bi hartzek oihanetik atera eta mutiko haietarik berrogeita bi txikiturik utzi zituzten .

ID:	2683
INPUT:	David replied , “ I fasted and wept while the child was alive , for I said , ‘ Perhaps the Lord will be gracious to me and let the child live . '
PRED:	Davidek erantzun zion : — Ni , Saulen semea , Saulen semea , nire alde egin nion Jaunari , esanez : « Bizi naiz Jauna , nire haurra » .
GOLD:	Davidek erantzun : — Haurra bizi zen bitartean , berarengatik egiten nuen barau eta negar . Neure baitan nioen : « Ea errukitzen zaidan Jauna eta bizirik gelditzen den haurra » .

ID:	2684
INPUT:	How it is shattered ! Hear the wailing ! See the shame of Moab ! It has become an object of ridicule , an example of ruin to all its neighbors . ”
PRED:	Hau dio Jaunak : « Ai zuek , irensten duena ! »
GOLD:	Ai ene , desegina da Moab ! Egin intziri ! Lotsaren lotsaz bizkarra eman du ! Auzokoen izu eta iseka-gai bihurtu da .

ID:	2685
INPUT:	The Lord Punishes the Israelites
PRED:	Jaunak herria zigortu
GOLD:	Israel herriak berriro desobeditu

ID:	2686
INPUT:	He looked around at them angrily and was deeply <unk> by their hard hearts . Then he said to the man , “ Hold out your hand. ” So the man held out his hand , and it was restored !
PRED:	Hura ikustean , alde egin zuen eta alde guztietatik alde egin zuen , eta esan zien : — Luzatu zuen alde guztietatik , eta sendatu egin zuen .
GOLD:	Jesusek , inguruko guztiei haserre begiraturik eta beraien setakeriaz mindurik , honela esan zion gizonari : — Luzatu beso hori.Hark luzatu , eta sendatu egin zitzaion .

ID:	2687
INPUT:	Job Speaks of Wisdom and <unk>
PRED:	Jobek ez zuen inolako kalterik egin
GOLD:	Gizakiak ez du jakinduriaren berririk

ID:	2688
INPUT:	Since he himself has gone through suffering and testing , he is able to help us when we are being tested .
PRED:	Horrela , bere egintzen bidez altxatu da , eta nork ukitu du , hura hura hura hura hura hura hura hura hura .
GOLD:	Bera ere nekeetan probatua izan delako , gauza da orain probaldian daudenei laguntzeko .

ID:	2689
INPUT:	For once you were full of darkness , but now you have light from the Lord . So live as people of light !
PRED:	Izan ere , argi eta ilunpetan gelditu zarete , baina Jaunak argi egin duen bezala .
GOLD:	Izan ere , garai batean ilunpetan bizi zineten ; orain , aldiz , argitan bizi zarete , Jaunarekin bat eginik . Jokatu , beraz , argiaren partaide zaretenez ;

ID:	2690
INPUT:	“ You yourselves must perform the sacred duties inside the sanctuary and at the altar . If you follow these instructions , the Lord 's anger will never again blaze against the people of Israel .
PRED:	« Zuek , beraz , santutegiko santutegiko gauza bera egingo duzue Jaunaren ohorez , eta ez duzue aditu nahi izan Jaunaren ohorez .
GOLD:	Zuek beteko duzue santutegiko eta aldareko zerbitzu sakratua ; honela , ez da nire haserrea israeldarren aurka piztuko .

ID:	2691
INPUT:	I will praise the Lord at all times.I will constantly speak his praises .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	Davidena . Abimeleken aurrean eroarena egin zuelarik , hark David bota eta honek alde egin zuenekoa .

ID:	2692
INPUT:	Leaders <unk> a Miraculous Sign
PRED:	Jerusalemen zigorra iragarri
GOLD:	Fariseu eta saduzearrak mirarizko seinale eske

ID:	2693
INPUT:	As a face is reflected in water , so the heart reflects the real person .
PRED:	ikusten duen argia da , argia , argia argia da .
GOLD:	Aurpegia uretan islatzen da , gizakia gizakiaren bihotzean .

ID:	2694
INPUT:	“ But wait until the <unk> week is over ; then we 'll give you Rachel , too — provided you promise to work another seven years for me . ”
PRED:	« Baina kontuz ! Egin beza bakoitzak bere bizitza osoan ! » Eta hirurogeita hamar urte hauetan erabaki genuen » .
GOLD:	Buka ezazu Learen eztei-astea eta , gero , Rakel ere emango dizut beste zazpi urteko lanaren truke .

ID:	2695
INPUT:	Instead , they turned away to serve and worship gods they had not known before , gods that were not from the Lord .
PRED:	Hala ere , gurtu zuten , eta ez zuten gurtzen gurtzen , Jaunaren aurrean , ez baitzuten gurtu .
GOLD:	horregatik piztu zen Jaunaren haserrea herrialde horren kontra , horregatik bidali zizkion liburu honetan idatzitako madarikazio guztiak .

ID:	2696
INPUT:	They offered sacrifices to demons , which are not God , to gods they had not known before , to new gods only recently arrived , to gods their ancestors had never feared .
PRED:	besterik ez zuten gurtzen gurtzen , Jainkoa gurtzen dituzten jainko batzuk gurtzen ; ez zuten gurtzen gurtzen , ez baitzuten gurtu , ezta gurtu ere .
GOLD:	Deabruei eskaini zizkietensakrifizioak , ezagutzen ez zituzten sasijainkoei , arestian etorritako jainko berriei , arbasoek inoiz gurtu ez zituztenei .

ID:	2697
INPUT:	Bend down , O Lord , and listen ! Open your eyes , O Lord , and see ! Listen to Sennacherib 's words of defiance against the living God .
PRED:	Jaiki , Jauna , entzun ! Entzun , entzun , Jauna ! Entzun , entzun zein zein zein zein gogor !
GOLD:	Itzul belarria niregana , Jauna , eta entzun . Zabal begiak , Jauna , eta ikusi . Entzun nolako irainak zuzendu dizkizun Senakeribek zuri , Jainko bizi horri .

ID:	2698
INPUT:	The Lord 's Commander Confronts Joshua
PRED:	Lehen hilaren hamarrean , Jaunaren eguna argitu
GOLD:	Josue eta ezpatadun gizona

ID:	2699
INPUT:	And he answered , “ If you had a sheep that fell into a well on the Sabbath , would n't you work to pull it out ? Of course you would .
PRED:	Hark erantzun zion : — Gizon bat atera zitzaion Jaunari : — Ez al duzu larunbatez zilegi ?
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Zuetako zeinek , ardi bakarra eduki eta larunbatez zulora erortzen bazaio , ez du hartu eta aterako ?

ID:	2700
INPUT:	The Ancestors of Jesus the Messiah
PRED:	Jesus eliz elkarteari
GOLD:	Jesusen genealogia

ID:	2701
INPUT:	and you will be assisted by one family leader from each tribe .
PRED:	eta bata bestearen ondoan izango duzu .
GOLD:	leinu bakoitzetik familiaburu bat lagun duzuelarik .

ID:	2702
INPUT:	But for those who are righteous , the way is not steep and <unk> are a God who does what is right , and you smooth out the path ahead of them .
PRED:	Baina zuek , berriz , ez duena ! Ez da ezer ulertzeko gauza , ez duena !
GOLD:	Zintzoaren bidea zuzena da : zuk egiten duzu , Jauna , zintzoaren bidea zuzen .

ID:	2703
INPUT:	Then those who were hiding rushed in from all sides and killed everyone in the town .
PRED:	Orduan , beldurrez dar-dar dar-dar joan ziren .
GOLD:	Zelatariek eraso zioten oldarka Gibeari , zabaldu ziren eta hiriko jende guztia hil zuten ezpataz .

ID:	2704
INPUT:	But there was a certain man named Ananias who , with his wife , <unk> , sold some property .
PRED:	Bazen han Ananias zeritzan gizon bat , Ananias zeritzan gizon bat .
GOLD:	Ananias izeneko gizon batek eta beronen emazte Safirak soro bat saldu zuten .

ID:	2705
INPUT:	Even one of their own men , a prophet from Crete , has said about them , “ The people of Crete are all liars , cruel animals , and lazy gluttons . ”
PRED:	Izan ere , profeta bat ere , haietako batek esan zien : « Izan ere , gizakiak , gizakiak , haur , haur eta nabarrak dira » .
GOLD:	Herrialde horretako igarle batek , hain zuzen , hauxe esan zuen : Kretarrak beti gezurti , piztia txar eta tripazain alfer .

ID:	2706
INPUT:	I have refused to walk on any evil path , so that I may remain obedient to your word .
PRED:	Ez ahaztu nire ezpainek pozik ibili , zure irakaspena ahaztu ahaztu ahaztu .
GOLD:	Ez naiz inolako bide txarretatik abiatzen , zure hitza gordetzearren .

ID:	2707
INPUT:	Jehoshaphat son of <unk> , in Issachar .
PRED:	Josafat , Juda eta Neftaliren leinukoa .
GOLD:	Josafat , Paruahen semea , Isakarren ;

ID:	2708
INPUT:	The godly people have all disappeared ; not one honest person is left on the earth.They are all murderers , setting traps even for their own brothers .
PRED:	Zintzoak , ordea , ez da inor , ez da inor estropezu egin , bere senideak ere , are gehiago , are gutxiago .
GOLD:	Ez da lurralde honetangizon leialik gelditzen , ezta gizartean gizon zuzenik ere : denak odol-egarriz daude , sarea jartzen dio batak besteari ;

ID:	2709
INPUT:	Be careful to obey all my commands , so that all will go well with you and your children after you , because you will be doing what is good and pleasing to the Lord your God .
PRED:	Bete arretaz nire aginduak , zeuen Jainkoaren aginduak betez , zuen seme-alabak eta gogo osoz beteko duzue , Jaunak zeuen Jainkoak atsegin duen bezala .
GOLD:	« Onartu eta bete ematen dizkizuedan agindu guztiok , beti zoriontsu izan zaitezten , bai zeuek , bai ondorengoak , Jaunari zeuen Jainkoari on eta zuzen iruditzen zaiona egiteagatik .

ID:	2710
INPUT:	But first let me do this one thing : Let me go up and roam in the hills and weep with my friends for two months , because I will die a virgin . ”
PRED:	Baina lehen , hau egin beza : « Bil zaitezte niregana , egin negar eta negar » .
GOLD:	Gero , esan zion : — Baina emadazu honako hau : bi hilabetez mendiz mendi neure lagunekin negarrez ibiltzea , ezkondu baino lehen hil behar dudalako .

ID:	2711
INPUT:	In the same way , husbands ought to love their wives as they love their own bodies . For a man who loves his wife actually shows love for himself .
PRED:	Era berean , izan ere , bere burua bezala , maite duenak bere burua maite du , bere emaztea maite duen bezala .
GOLD:	Era berean , senarrek ere beren gorputza bezalaxe maitatu behar dituzte emazteak . Emaztea maite duenak bere burua maite du .

ID:	2712
INPUT:	The Lord struck them down until they had all been <unk> from the community .
PRED:	Jaunak bedeinkatu egin zituen , eta herritik bota arte .
GOLD:	Jaunak berak jo zituen , kanpalekutik erabat desagerrarazi arte .

ID:	2713
INPUT:	<unk> your ears to wisdom , and concentrate on understanding .
PRED:	Ireki ahoa eta zentzu ona , moztu zeure ondasun guztiak .
GOLD:	zuhurtziari kasu egineta zentzu onari jaramon egiten badiozu ,

ID:	2714
INPUT:	The sons of God saw the beautiful women and took any they wanted as their wives .
PRED:	Orduan , Jainkoak seme-alabak ikusi zuen , eta emakumeak ere ez zuten ezagutu nahi izan .
GOLD:	Jainkoaren semeek , gizakien alabak ederrak zirela ikusirik , haien artetik hautatu eta emaztetzat hartu zituzten .

ID:	2715
INPUT:	New Bodies
PRED:	Ez bedi ezer ezer ezer ezer ezer ez
GOLD:	Kristo Jesusengan sorkari berri

ID:	2716
INPUT:	Can you make it a <unk> like a bird , or give it to your little girls to play with ?
PRED:	Beraz , ardiak bezala egingo duzu , Herio Leizearen Leizearen Leizearen antzera .
GOLD:	Nork kenduko dio bere larru-jantzia , zulaezineko oskol bikoitza bezalakoa dena ?

ID:	2717
INPUT:	They agreed that anyone who refused to seek the Lord , the God of Israel , would be put to death — whether young or old , man or woman .
PRED:	Haiek erantzun zioten Jaunari , Israelen Jainkoari , Israelen Jainkoari , nahiz nahiz nahiz nahiz emakumea , nahiz emakumea nahiz emakumea , nahiz emakumea nahiz emakumea nahiz emakumea ere .
GOLD:	eta norbaitek , txiki nahiz handi , gizaseme nahiz emakume , Jaunarengana , Israelen Jainkoarengana , jotzen ez bazuen , hil egingo zutela .

ID:	2718
INPUT:	In the fortress of Susa itself , the Jews killed 500 men .
PRED:	Susa hirian hil zen Susa hirian .
GOLD:	Susa hirian bostehun gizaseme hil eta garbitu zituzten ,

ID:	2719
INPUT:	When <unk> filled my mind , your comfort gave me renewed hope and cheer .
PRED:	Poz nazazu pozik pozik , pozez pozez pozez pozez pozez pozez pozez gainezka .
GOLD:	Bihotza kezkaz betea izan arren , zeure kontsolamenduaz gozatzen nauzu .

ID:	2720
INPUT:	“ If a woman presents herself to a male animal to have intercourse with it , she and the animal must both be put to death . You must kill both , for they are guilty of a capital offense .
PRED:	« Norbaitek abere batekin oheratzen bada , heriotza-zigorra izango du , hil eta hil egingo dute , hil egingo dute heriotzaren errua .
GOLD:	Era berean , emakumea abere batekin elkar batzen bada , heriotzara emango dituzte emakumea eta aberea . Berena izango dute heriotzaren errua .

ID:	2721
INPUT:	Her feet go down to death ; her steps lead straight to the grave .
PRED:	Jaiki zen , haren zain , haren zain .
GOLD:	Harekin ibiltzeak heriotzarantz eramaten zaitu , Hildakoen Egoitzara doaz haren urratsak .

ID:	2722
INPUT:	“ But you all came to me and said , ‘ First , let 's send out scouts to explore the land for us . They will advise us on the best route to take and which towns we should enter . '
PRED:	« Zuk , ordea , esan zidan : “ Zoazte gizon bat eta eraman dezagun lurraldera , eta eraman ahal izateko ” .
GOLD:	« Zuek niregana etorri eta esan zenidaten : Bidal ditzagun aurretik zenbait gizon lurraldea ikertzera , zein bidetatik joan eta zein hiritara sartu jakinaraz diezaguten .

ID:	2723
INPUT:	Who may climb the mountain of the Lord ? Who may stand in his holy place ?
PRED:	Nor izango da Jaunaren mendi santuan ? Nor izango da nire mendi santuan ?
GOLD:	Nor igo Jaunaren mendira ? Nor egon hark sagaraturiko tokian ?

ID:	2724
INPUT:	But afterward I will return and have compassion on all of them . I will bring them home to their own lands again , each nation to its own possession .
PRED:	Ondoren , berriro itzuliko naiz , eta bere herrira itzuliko naiz , eta bere lurraldera eramango dut .
GOLD:	Baina horren ondoren , errukitu egingo natzaie , eta herri bakoitza , nor bere ondarera eta lurraldera itzuliko dut .

ID:	2725
INPUT:	“ Who did this ? ” the Philistines demanded. “ Samson , ” was the reply , “ because his father-in-law from Timnah gave Samson 's wife to be married to his best <unk> ” So the Philistines went and got the woman and her father and burned them to death .
PRED:	Samsonek erantzun zion : — Nor atera zen Samson ? Samsonek erantzun zion : — Nor bere emaztea eta bere emaztea utzi zuen . Honela , eta hil egin zen .
GOLD:	Orduan , filistearrek galdetu zuten : — Nork egin du hori ? Erantzun zieten : — Samsonek , timnarraren suhiak , zeren eta hark Samsonen emaztea hartu eta beraren lagunari eman baitio.Orduan , filistearrek joan eta erre egin zituzten aita-alabak .

ID:	2726
INPUT:	Her brother Absalom saw her and asked , “ Is it true that Amnon has been with you ? Well , my sister , keep quiet for now , since he 's your brother . Do n't you worry about it. ” So Tamar lived as a desolate woman in her brother Absalom 's house .
PRED:	Absalomek , bere anaia ikustean , esan zion : — Ez al duzu anaia anaia anaia anaia anaia anaia ? Ez al duzu zeure anaia anaia ? Ez gelditu zeure anaia .
GOLD:	Absalomek , bere anaiak , galdetu zion : — Amnon egon al dun hirekin ? Isil hadi , ene arreba , heure anaia dun eta . Ez kezkatu horregatik.Tamar , hala ere , atsekabetua gelditu zen bere anaia Absalomen etxean .

ID:	2727
INPUT:	Listen to this , you who rob the poorand trample down the needy !
PRED:	Entzun , bada , haserre bizitan , amorru biziz .
GOLD:	Entzun hau , zuek , behartsuak zapaldueta jende errukarriahondatzen duzuenok .

ID:	2728
INPUT:	a small animal that scurries along the ground , or a fish in the deepest sea .
PRED:	Tenpluaren behea jo zituen , ezta hegaztiak ere .
GOLD:	lurrean arrastaka dabiltzan narrasti- nahiz lur azpiko uretan dabiltzan arrain-irudiak .

ID:	2729
INPUT:	They will continue to grow stronger , and each of them will appear before God in Jerusalem .
PRED:	Egun hartan , behin betiko iraungo dute , eta han egongo dira Jerusalemen .
GOLD:	Ibar lehorra igarotzean , iturburutik edaten dute : lehen euriek ur-begiz baitute estaltzen .

ID:	2730
INPUT:	the table and all its utensils , the lampstand and all its accessories , the incense altar ,
PRED:	mahaia bere tresnekin eta argimutila bere tresnekin eta tresna guztiekin ,
GOLD:	mahaia bere tresnekin , argimutila bere tresnekin , intsentsu-aldarea ,

ID:	2731
INPUT:	Then those who had seen what happened told the others how the demon-possessed man had been healed .
PRED:	Ikusi zuten dena kontatu zieten , eta dena kontatu zuten .
GOLD:	Gertatua ikusi zutenek deabruduna nola sendatua izan zen kontatu zioten jendeari .

ID:	2732
INPUT:	For the leaders of my people — the Lord 's watchmen , his shepherds — are blind and <unk> are like silent <unk> give no warning when danger <unk> love to lie around , sleeping and dreaming .
PRED:	Nire herria , ene herria ! Nire herria ! Nire herria ez da ezer kutsaturik dago , ez da ezer kutsaturik geldituko , ezta lo ere .
GOLD:	Israelen begiraleak itsu daude , ez da inor ezertaz ohartzen.Zaunkarik egin ezin dutentxakur mutuak dira ; hor daude etzanda , ametsetan , beti logura .

ID:	2733
INPUT:	He <unk> with some Greek-speaking Jews , but they tried to murder him .
PRED:	Judasek Judasek saldua izan zuen , baina deabrua bidali zuen .
GOLD:	Greko-hizkuntzako juduekin ere hizketan eta eztabaidan jarduten zuen ; baina haiek Saulo hiltzeko asmotan zebiltzan .

ID:	2734
INPUT:	Work at living in peace with everyone , and work at living a holy life , for those who are not holy will not see the Lord .
PRED:	Izan zaitezte , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai santu eta ez diren guztien artean .
GOLD:	Saia zaitezte guztiekin bakean bizitzen , eta izan santu ; bestela , ez baitu inork Jauna ikusiko .

ID:	2735
INPUT:	Then Samuel said to Saul , “ Stop ! Listen to what the Lord told me last night ! ” “ What did he tell you ? ” Saul asked .
PRED:	Samuelek esan zion : — Ez , Jauna ! Ez horixe ! Ez horixe ! Saulek esan zion : — Ez al duzu atsegin ?
GOLD:	Samuelek Sauli : — Aski da ! Gaur gauean Jaunak adierazi didana jakinarazi behar dizut.Eta Saulek : — Mintza zaitez .

ID:	2736
INPUT:	The young men of Heliopolis and <unk> will die in battle , and the women will be taken away as slaves .
PRED:	Gizon bat eroriko dira , eta emakume bat hartuko dute ; emakumeak , berriz , esklabo izango da .
GOLD:	Heliopolis eta Bubastiseko gazteak gerran hilko dituzte eta emakumeak gatibu eramango .

ID:	2737
INPUT:	He decorated all the walls of the inner sanctuary and the main room with carvings of cherubim , palm trees , and open flowers .
PRED:	Sala guztian hegaldun hegaldun izakiak hegaldun izakiak hegaldun hegaldun hegaldun hegaldun hegaldun izakiak , hegaldun izakiak eta palmondoak .
GOLD:	Nola barruko hala kanpoko hormetan , inguru guztian , hegaldun izaki-irudiak , palmondo eta lore-sorten irudiak zizelkatu zituen .

ID:	2738
INPUT:	They teach your regulations to Jacob ; they give your instructions to Israel.They present incense before youand offer whole burnt offerings on the altar .
PRED:	Zure erabakiak irakasten dute , zure ohorez erretako oparia da , guztiz guztiz guztiz sakratua baita .
GOLD:	Zure erabakiak irakasten dizkioteIsraeli , zure legea Jakoben herriari ; intsentsua aurkezten dutezure aurrean , erre-opariak zure aldarean .

ID:	2739
INPUT:	and people are <unk> of anguish grip them , like those of a woman in <unk> look <unk> at one another , their faces aflame with fear .
PRED:	Alde guztietatik , errukitu eta errukitu egin dira , emakumea erdiminetan bezala , txiki nahiz txiki nahiz txiki nahiz handi bat ere .
GOLD:	Beldur-ikarak joko ditu , eta hain estua eta larriaizango da egoera , ezen erdiminetan dagoenemakumea bezalabihurrituko baitira.Harri eta zur eginikbegiratuko diote elkarri , aurpegiak lotsaz gorri dituztela .

ID:	2740
INPUT:	“ But as my people watched , I destroyed the Amorites , though they were as tall as cedarsand as strong as <unk> destroyed the fruit on their branchesand dug out their roots .
PRED:	Baina orain , ene herri , sakabanatu egin nituen bezala , Ai zuek baino lehen bezala , suak irentsi egin nituen bezala .
GOLD:	Alabaina , ene herri hori , zuri bidea zabaltzekonik suntsitu nuen amortarra , zedroa bezain tantaieta artea bezain sendo zena ; bota nizkion fruituak gainetik , eta atera sustraiak azpitik .

ID:	2741
INPUT:	But the Pharisees and experts in religious law rejected God 's plan for them , for they had refused John 's baptism .
PRED:	Fariseu eta fariseuek , berriz , Jainkoaren legea baztertu gabe , ez zuten onartu nahi izan , Joan ere .
GOLD:	Fariseu eta lege-maisuek , ordea , huts eragin zioten Jainkoak beraientzat zeukan asmoari , ez baitzuten Joanen bataioa hartu .

ID:	2742
INPUT:	Soon after this , Jonathan attacked and defeated the garrison of Philistines at Geba . The news spread quickly among the Philistines . So Saul blew the ram 's horn throughout the land , saying , “ Hebrews , hear this ! Rise up in revolt ! ”
PRED:	Joab eta Saulen ondoren joan zen . Filistearrek hil egin zen Saul , eta filistearren artean filistearren artean gelditu zen . Saulek esan zion : — Alde egin zuen .
GOLD:	Filistearrek Geban zuten gudari-taldea hil egin zuen Jonatanek , eta jakin zuten hori filistearrek . Saulek , orduan , adarrak joarazi zituen lurralde osoan , esanez : « Adi , hebrearrak ! »

ID:	2743
INPUT:	So the warriors released the prisoners and handed over the plunder in the sight of the leaders and all the people .
PRED:	Hartu zituen , bada , Josuek eta zigortu egin zituen , eta berauen esku utzi zituzten .
GOLD:	Orduan , gudariek buruzagien eta batzarraren esku utzi zituzten presoak eta harrapakinak .

ID:	2744
INPUT:	But King Sihon refused to let them cross his territory . Instead , he mobilized his entire army and attacked Israel in the wilderness , <unk> them in battle at Jahaz .
PRED:	Hala ere , ez utzi bere gudaroste osoa , bere gudaroste osoa , bere gudaroste osoa , abiatu eta eraso egin zien israeldarrei .
GOLD:	Baina Sihonek ez zion Israel herriari lurraldea zeharkatzen utzi ; aitzitik , bere herria bildu eta bidera atera zitzaion basamortuan eta , Jahtzara etorririk , eraso egin zion .

ID:	2745
INPUT:	Then Ezra praised the Lord , the great God , and all the people <unk> , “ Amen ! Amen ! ” as they lifted their hands . Then they bowed down and worshiped the Lord with their faces to the ground .
PRED:	Orduan , Jauna , goretsi zuen Jainkoa , eta herri osoak , esanez : « Amen » .
GOLD:	Gero , Jauna , Jainko handia , goretsi zuen Esdrasek , eta herriak « Amen ! Amen ! » erantzun zuen , eskuak jasorik ; ondoren , makurtu eta lurreraino ahuspeztu ziren Jauna gurtzeko .

ID:	2746
INPUT:	Now do what I say , and let me give you a little something to eat so you can regain your strength for the trip back . ”
PRED:	Orain , bada , hauxe eskatzen dizuet , bizia bizia bizia bizia bizia bizia bizia kentzeko » .
GOLD:	Orain , otoi , entzun zuk ere mirabe honen hitza . Ogi-puska bat ekarriko dizut ; jan ezazu , indarrak hartzeko eta bideari ekin ahal izateko .

ID:	2747
INPUT:	Now may his curses return and cling to him like clothing ; may they be tied around him like a belt . ”
PRED:	Izan ere , nagusi nagusi nagusi eta jantzi dezala haren jantziak , lotu eta jantzia bezala » .
GOLD:	Estal beza , beraz , soinekoak bezala , lot beza etengabe gerrikoak bezala !

ID:	2748
INPUT:	Joyful are those who obey his <unk> search for him with all their hearts .
PRED:	Zorionekoa haren nahia betetzen dutenak , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Zorionekoak , haren xedapenak betez , bihotz-bihotzez harengana jotzen dutenak !

ID:	2749
INPUT:	The Lord gave me another message . He said ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Jaunak bidali ninduen Jerusalemgo jendeari bere mezu hau hots egitera : « Gogoan dut , Israel , nola maite ninduzun gazte zinenean , gogoan zure ezkongaietakomaite-laztana : nola ibili zinen nire ondorenbasamortuan , erein gabeko lurrean .

ID:	2750
INPUT:	And then the Lord your God will send terror to drive out the few survivors still hiding from you !
PRED:	Orduan , Jaunak , zuen Jainkoak berak jaurtiko ditu , eta zuek ere bizirik geldituko dira zuen Jainkoak .
GOLD:	Liztortzarrak bidaliko ditu Jaunak zuen Jainkoak haien kontra , ezkutuan gordeta bizirik gelditutako azkenak ere garbitu arte .

ID:	2751
INPUT:	Then King Joram turned the horses around and fled , shouting to King Ahaziah , “ <unk> , Ahaziah ! ”
PRED:	Aldi hartan , Siriako erregearen atzetik joan zen , esanez : « Siriako errege Akazias ! »
GOLD:	Orduan , guda-gurdia biratu eta ihesi abiatu zen Joram , esanez : — Traizioa , Akazias !

ID:	2752
INPUT:	Your sun will never set ; your moon will not go <unk> the Lord will be your everlasting <unk> days of mourning will come to an end .
PRED:	Ez da ohiko lan egingo , ez du sekula sekula sekula sekula sekula sekula sekula sekula koloka egingo » .
GOLD:	Zure eguzkiaez da behin ere jaitsiko , ezta zure ilargia gordeko ere , ni , Jauna , izango bainauzuzeure argi betiko , eta amaituak izango dirazure negar-egunak .

ID:	2753
INPUT:	All that time I had eaten no rich food . No meat or wine crossed my lips , and I used no fragrant lotions until those three weeks had passed .
PRED:	Egun hartan , ez nuen jan , ezta jango ere , ezta jango ere ; ez dut ezer falta falta .
GOLD:	Ez nuen hartu janari goxorik , ez haragirik , ez ardorik , eta ez nuen erabili usain gozoko lurrinik ere , hiru asteak amaitu arte .

ID:	2754
INPUT:	On the sixth day , they gathered twice as much as usual — four quarts for each person instead of two . Then all the leaders of the community came and asked Moses for an explanation .
PRED:	Hirugarren egunean , hogeita bi urte zituen , eta bi kilo inguru guztian . Orduan , Moisesek agindu zuen : — Zazpi kilo urre eta elkarte osoa eman zioten .
GOLD:	Seigarren egunean bi halako bildu ohi zuten , bederatzi bat litro lagun bakoitzeko ; orduan , elkarte-arduradunak horren berri ematera joan zitzaizkion Moisesi .

ID:	2755
INPUT:	<unk> clouds surround <unk> and justice are the foundation of his throne .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	Hodei beltz-ilunak haren inguruan , justizia eta zuzenbidea haren tronu-oinarri .

ID:	2756
INPUT:	I will restore the fortunes of Judah and Israel and rebuild their towns .
PRED:	« Nik , Juda eta beraien hiriak aldatuko dut .
GOLD:	Judaren eta Israelen zoria aldatuko dut , eta behinolako egoeran ezarriko ditut berriro ;

ID:	2757
INPUT:	“ Then I will purify the speech of all people , so that everyone can worship the Lord together .
PRED:	« Orduan , hitz egin diot nik , Jaunaren aurrean , eta herri osoaren aldeko barkamen-ohikunea egiteko .
GOLD:	« Orduan , herrien ezpainakgarbi bihurtuko ditut , denek niri , Jaun honi , dei egin diezadateneta denek bat eginikzerbitza nazaten .

ID:	2758
INPUT:	They also asked for the names of all the men working on the Temple .
PRED:	Gainera , tenpluko arduradun guztiak ere agindu zieten :
GOLD:	Etxegintzan ari direnen izenak eman behar dizkiguzue » .

ID:	2759
INPUT:	Where is the path to the source of light ? Where is the home of the east wind ?
PRED:	Non da gizakia , Herio Leizearen Leizearen Leizearen ertzean ?
GOLD:	« Zein aldetatik barreiatzen da argia ? Nondik sartzen ekialdeko haizea lurrera ?

ID:	2760
INPUT:	The king , his officials , and all the community of Jerusalem decided to celebrate Passover a month later than usual .
PRED:	Orduan , erregeak eta israeldar elkarte osoa bildu zuen , eta israeldar guztiek baino lehen egunean .
GOLD:	Izan ere , erregeak , buruzagiek eta Jerusalemgo jendeak , batzarturik , Pazkoa bigarren hilabetean ospatzea erabakia zuten .

ID:	2761
INPUT:	So when I tell the truth , you just <unk> do n't believe me !
PRED:	Bene-benetan diotsuet : « Bene-benetan diotsuet , ez sinetsi .
GOLD:	Niri , berriz , egia diodalako , ez didazue sinesten .

ID:	2762
INPUT:	You will not be considered guilty for accepting the Lord 's tithes if you give the best portion to the priests . But be careful not to treat the holy gifts of the people of Israel as though they were common . If you do , you will die . ”
PRED:	Izan ere , Jaunaren etxea eraikitzen ez baduzue , ezta apaiz nagusia ere , ezta apaizak ere , ez badute ere , ez zarete hilko » .
GOLD:	Niretzat zatirik hoberena bereiziz gero , ez zarete errudun bihurtuko , ez dituzue israeldarren opari sakratuak profanatuko , eta ez zarete hilko » .

ID:	2763
INPUT:	Now I am glad I sent it , not because it hurt you , but because the pain caused you to repent and change your ways . It was the kind of sorrow God wants his people to have , so you were not harmed by us in any way .
PRED:	Orain , ordea , poztu egin naiz ; baina orain , ez egin kalterik egin nahi izan izan , zuek , zuek , ez zenuten kalterik egin nahi izan .
GOLD:	orain poztu egiten naiz ; ez , noski , eman nizuen nahigabeagatik , nahigabe horrek zeuen jarrera aldatzera eraman zintuztelako baizik . Zuen nahigabea Jainkoak nahi bezalakoa izan zen ; beraz , ez nizuen inolako kalterik egin .

ID:	2764
INPUT:	But if you have gone astray by being unfaithful to your husband , and have defiled yourself by having sex with another man — '
PRED:	Baina zuen artean bekatu egiten badu , emakumea desleial izan arren , kutsaturik geldituko da .
GOLD:	Baina senarrari desleial izan bazatzaizkio eta , zeurea ez den beste gizon batekin harremanak izanik , desohoratu bazara

ID:	2765
INPUT:	“ All right , ” Moses replied . “ As soon as I leave the city , I will lift my hands and pray to the Lord . Then the thunder and hail will stop , and you will know that the earth belongs to the Lord .
PRED:	Moisesek erantzun zien : — Orain , Jaunak , bota egingo dut eta inguruko bizilagunak , eta lur azpiko urak joko ditut . Orduan jakingo duzue ni naizela Jauna » .
GOLD:	Moisesek erantzun zion : — Hiritik atera bezain laster , eskuak altxatuko dizkiot Jaunari otoitz egiteko . Orduan atertuko du kazkabar-erauntsia eta ez da gehiago trumoirik izango , jakin dezazun Jaunarena dela mundua .

ID:	2766
INPUT:	“ Go to Hilkiah the high priest and have him count the money the gatekeepers have collected from the people at the Lord 's Temple .
PRED:	Orduan , Xafan idazkariari eta tenpluko apaiz nagusiaren dirua hartu ondoren , Jaunaren etxera joan ziren .
GOLD:	— Zoaz Hilkias apaiz nagusiagana . Zenbatu dezala , herriak Jaunaren etxera eraman eta atezainek bildu duten dirua .

ID:	2767
INPUT:	When Priscilla and Aquila heard him preaching boldly in the synagogue , they took him aside and explained the way of God even more accurately .
PRED:	atzeman ondoren , eliz elkarteei esaten zioten , eta sinagoga hartan Jainkoaren berri ona hots egin zuten .
GOLD:	Apolo , bada , sinagogan ausarki hitz egiten hasi zen . Priszilak eta Akilak entzun ziotenean , berekin hartu zuten eta are xehekiago azaldu zioten Jainkoaren bidea .

ID:	2768
INPUT:	Paul and the False Apostles
PRED:	Pauloren aurka aurka erasoaldia
GOLD:	Paulo eta sasiapostoluak

ID:	2769
INPUT:	Job 's Final <unk> of Innocence
PRED:	Jobek ez zuen kalterik egin , ezta kalterik egin ere ;
GOLD:	Jobek bere burua errugabe aitortu

ID:	2770
INPUT:	The rest of the events in Solomon 's reign , including all his deeds and his wisdom , are recorded in The Book of the <unk> of Solomon .
PRED:	Salomonen gainerako jarduerak , egintza guztiak eta egintza guztiak eta egintza guztiak « Judako Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
GOLD:	Salomonen gainerako jarduerak , egin zuen guztia eta haren jakinduria « Salomonen Kronika » liburuan daude idatziak .

ID:	2771
INPUT:	I will never abandon the descendants of Jacob or David , my servant , or change the plan that David 's descendants will rule the descendants of Abraham , Isaac , and Jacob . Instead , I will restore them to their land and have mercy on them . ”
PRED:	Ez dut utziko utziko utziko utziko , ezta Jakoben zerbitzari Daviden ondorengook , eta Jakoben ondorengoei , Isaaken eta Jakoben ondorengoei , eta Jakoben ondorengoei emango diet » .
GOLD:	Bada , hori bezain egia da ez ditudala baztertuko Jakoben ondorengoak eta David neure zerbitzaria . Nola ez ditut , bada , horien jatorritik aukeratuko Abraham , Isaak eta Jakoben ondorengoen buruzagiak ? Bai , aldatu egingo dut haien zoria , errukitu egin naiz eta » .

ID:	2772
INPUT:	You must eat these in the presence of the Lord your God at the place he will choose . Eat them there with your children , your servants , and the Levites who live in your towns , celebrating in the presence of the Lord your God in all you do .
PRED:	« Jaunak zeuen Jainkoaren aurrean jan ahal izango duzue zeuen Jainkoaren aurrean , zeuen Jainkoaren aurrean , jan ahal izango duzue zeuen Jainkoaren aurrean , zeuen Jainkoaren aurrean , zeuen Jainkoaren aurrean .
GOLD:	Horiek Jaunaren zeuen Jainkoaren aurrean , berak aukeratuko duen lekuan jango dituzue , bai zeuek , bai zuen seme-alabek eta morroi-mirabeek , baita zuekin hiri berean bizi den lebitarrak ere . Festa ospatuko duzue Jaunaren zeuen Jainkoaren aurrean , zeuen lanaren emaitzengatik eskerrak emanez .

ID:	2773
INPUT:	And the people of this evil nation who survive will wish to die rather than live where I will send them . I , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken !
PRED:	Eta herriak bizirik geldituak , bizirik bizirik bizirik bizirik bizirik bizirik geldituko dira , Jaun ahalguztidunak , esana » .
GOLD:	Gaizto horien artetik bizirik geldituko direnek nahiago izango dute heriotza bizia baino , nik sakabanatuko ditudan edonon . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .

ID:	2774
INPUT:	Inside the Tent of Meeting , the Lord would speak to Moses face to face , as one speaks to a friend . Afterward Moses would return to the camp , but the young man who assisted him , Joshua son of Nun , would remain behind in the Tent of Meeting .
PRED:	Hartu zuen Jaunaren santutegian santutegian santutegian santutegian santutegian santutegian santutegian santutegian santutegian santutegian santutegian santutegian santutegian santutegian santutegian santutegian santutegian . Gero , Moises , Moises , Aaron apaizaren ondoan gelditu zen .
GOLD:	Jaunak aurrez aurre egiten zuen hitz Moisesekin , lagunak lagunarekin hitz egiten duen bezala . Ondoren , Moises kanpalekura itzultzen zen ; baina haren laguntzaile Josue , Nunen semea , ez zen etxola barrutik aldentzen .

ID:	2775
INPUT:	From there we sailed across to <unk> . A day later a south wind began blowing , so the following day we sailed up the coast to <unk> .
PRED:	Handik aldi batera joan ginen , haizea gora gora gora gora . Handik igo ginen , haizea kontra .
GOLD:	Handik , kostarik kosta Regiora heldu ginen . Biharamunean hego-haizeak jo zuen eta bi egunetan Potzuolira iritsi ginen .

ID:	2776
INPUT:	Around midnight Paul and Silas were praying and singing hymns to God , and the other prisoners were listening .
PRED:	Biziki poztu ziren , bada , Jainkoa , Israelen Jainkoa , ona eta beste aldera zeuden .
GOLD:	Gauerdi aldera , Paulo eta Silas otoitzean ari ziren , Jainkoari gorespenak kantatzen ; beste presoak entzuten zeuden .

ID:	2777
INPUT:	He sent messengers to Abimelech in Arumah , telling him , “ Gaal son of Ebed and his brothers have come to live in Shechem , and now they are <unk> the city to rebel against you .
PRED:	Orduan , mezulariak bidali zituen mezulariak mezulariak esatera : « Begira , Gaal ihesi joan zara , bizi zaren toki berean , eta bizi diren ihesi joan zarete .
GOLD:	Eta isilean mezulariak igorri zizkion Abimeleki , esatera : « Ebeden seme Gaal bere senideekin Sikemera etorri eta hiri hau zure kontra asaldatzen ari da .

ID:	2778
INPUT:	Hanan , Giddel , Gahar ,
PRED:	Jaala , Darkon eta Padonenak ;
GOLD:	Hanan , Gidel eta Gaharrenak ;

ID:	2779
INPUT:	Why did you sit at home among the sheepfolds — to hear the shepherds whistle for their flocks ? Yes , in the tribe of Reubenthere was great indecision .
PRED:	« Zergatik ezkutatzen duzu herri horiek , ene herri , ene herri , “ Nire herri ! ”
GOLD:	Zergatik gelditu zara , bada , eskortetan , Ruben , artzain-txistuak entzuten ? Rubendarren familietanhandiak erabakiak !

ID:	2780
INPUT:	Ben-hadad agreed to King Asa 's request and sent the commanders of his army to attack the towns of Israel . They conquered the towns of Ijon , Dan , Abel-beth-maacah , and all the store cities in Naphtali .
PRED:	Orduan , erregeak erregeak agindu zuen : « Erregearen eta beronen hiri gotor guztiak bidali zituen , Dan , Dan eta Edomgo hiri osoa bidali zituen .
GOLD:	Onartu zuen Ben-Hadadek Asa erregeak esana , eta bere gudarosteko ofizialak Israelgo hiriei erasotzera bidali zituen ; Iion , Dan , Abel-Maim eta Neftali eskualdeko biltegi ziren hiri guztiak hondatu zituzten .

ID:	2781
INPUT:	But Jesus said , “ No more of <unk> ” And he touched the man 's ear and healed him .
PRED:	Jesusek esan zion : — Ez ukitu ezer ezer ukitu , eta ukitu egin zion .
GOLD:	Baina Jesusek esan zuen : « Utzi ! Aski da ! » Eta , belarria ukiturik , sendatu egin zion .

ID:	2782
INPUT:	“ Zerubbabel is the one who laid the foundation of this Temple , and he will complete it . Then you will know that the Lord of Heaven 's Armies has sent me .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Hona hemen Jaunak : berak onartzen duena , eta nik , Jaun ahalguztidunak , esana » .
GOLD:	« Zorobabelek bere eskuz jarri zituen etxe honen oinarriak eta bere eskuz burutuko du etxea » . Orduan jakinen duzue Jaun ahalguztidunak bidali nauela zuengana .

ID:	2783
INPUT:	Four Chariots
PRED:	Haren egintza harrigarriak
GOLD:	Zortzigarren ikuskaria : lau gurdiak

ID:	2784
INPUT:	In this way , God punished Abimelech for the evil he had done against his father by murdering his seventy brothers .
PRED:	Horrela , Jainkoak zigortu egin zuen bere aitaren aurka , eta bere aitaren aurka borrokatzeko asmoz .
GOLD:	Horrela itzuli zion Jainkoak Abimeleki , bere hirurogeita hamar anaiak hil zituenean aitari eginiko kaltea .

ID:	2785
INPUT:	Bear with me , and let me <unk> I have spoken , you may resume mocking me .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Harizko musika-tresnaz . Daviden salmoa .
GOLD:	Izan eroapena hitz egiten dudan bitartean , eta amaitzean , egin iseka , nahi baduzue .

ID:	2786
INPUT:	Apollos <unk> at Ephesus
PRED:	Efesoko matxinada
GOLD:	Apolok Efeson berri ona hots egin

ID:	2787
INPUT:	I have certainly seen the oppression of my people in Egypt . I have heard their groans and have come down to rescue them . Now go , for I am sending you back to Egypt . '
PRED:	Ikusi dut Egipton , Jauna , neure herria , bere herria , bere lurraldetik urrun urrun urrun urrun ” .
GOLD:	Ongi ikusia dutneure herriaren atsekabea Egipton eta entzunak ditut haren intziriak . Haiek salbatzera etorri naiz . Orain , zatoz hona , Egiptora bidali behar zaitut eta .

ID:	2788
INPUT:	Everyone <unk> this idea , and they chose the following : Stephen ( a man full of faith and the Holy Spirit ) , Philip , <unk> , <unk> , <unk> , <unk> , and <unk> of Antioch ( an earlier <unk> to the Jewish faith ) .
PRED:	Izan ere , apostoluek eta egintza handiak , apostoluek eta Espiritu Santuak esker oneko otoitza egin zuten , eta Espiritu Santuak esker oneko otoitza egin zuten .
GOLD:	Biltzar osoak ontzat eman zuen proposamena , eta Esteban — fedez eta Espiritu Santuaz betea zegoen gizona — , Felipe , Prokoro , Nikanor , Timon , Parmenas eta Nikolas , Antiokiako juduberria , hautatu zituzten ;

ID:	2789
INPUT:	But Rehoboam spoke harshly to them , for he rejected the advice of the older counselors
PRED:	Roboamek , ordea , ez zuten aditu nahi izan , ezta erantzuten ere .
GOLD:	Roboam erregeak oso zakar erantzun zien , kontseilariek emana zioten aholkua aintzat hartu gabe

ID:	2790
INPUT:	Do n't I have a right to complain ? Do n't wild donkeys <unk> when they find no grass , and oxen <unk> when they have no food ?
PRED:	Ez horixe ! Ez ote dut kalterik egin , ezta jango ere , ezta mahastiak ere , ezta ogia ere , ezta ogia ere ?
GOLD:	Egiten al du basastoak arrantza belarraren aurreanedo idiak marruma zer janik baldin badu ?

ID:	2791
INPUT:	Then the priest must remove all the animal 's fat and burn it on the altar ,
PRED:	erre egingo du apaizak aldarean erre eta aldarean erre egingo du .
GOLD:	Gantz guztia kenduko dio zekorrari eta aldarean erreko ,

ID:	2792
INPUT:	( When he said “ living water , ” he was speaking of the Spirit , who would be given to everyone believing in him . But the Spirit had not yet been given , because Jesus had not yet entered into his glory . )
PRED:	Hark esan zien : — Espiritua ari zela eta Espirituak eraginda , Espiritu Santuaz beterik gelditu zen . Jesusek , Espirituaren bidez ez zuen bete .
GOLD:	Harengan sinetsiko zutenek hartuko zuten Espirituaz esan zuen hori ; izan ere , ez zen artean Espiriturik , Jesusen jainkozko aintza ez zelako oraindik azaldu .

ID:	2793
INPUT:	Those who have been ransomed by the Lord will return.They will enter Jerusalem singing , crowned with everlasting joy.Sorrow and mourning will disappear , and they will be filled with joy and gladness .
PRED:	Itzul zaitez , Jauna ! Itzul zaitez Jerusalemera , esnatu , esnatu eta ikaragarria ! »
GOLD:	Jaunak libre eginak ; poz-oihuka etorriko dira Sionera : amaigabeko alaitasunahaien aurpegian ! Zoriona eta alaitasunaizango dituzte lagun ; nahigabeak eta negarra kito !

ID:	2794
INPUT:	“ O people of Israel , these prophets of yours are like jackals <unk> in the ruins .
PRED:	« Entzun , Israel , Israel herria , zure herria , Sion kutsaturik geldituko da .
GOLD:	Hondakin artean dabiltzan azeriak dira zure profetak , Israel .

ID:	2795
INPUT:	Bela son of Beor , who ruled in Edom from his city of <unk> .
PRED:	Zabulonen leinutik , Edom lurraldeko mugan dagoen Aroer hiritik .
GOLD:	Bela Beorren semea , Dinhaba hirikoa ;

ID:	2796
INPUT:	O city of God , what glorious things are said of you ! Interlude
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Kanta . Kanta .
GOLD:	Bai ospetsua , Jainkoaren hiri , Jaunak zutaz dioena :

ID:	2797
INPUT:	And all the nobles of the provinces , the highest officers , the governors , and the royal officials helped the Jews for fear of Mordecai .
PRED:	Izan ere , Asuero erregearen menpeko eta erregearen menpeko ziren erregearen menpeko , erregearen menpeko eta erregearen menpeko izan ziren .
GOLD:	Eskualdeetako buruzagiak , erregeordeak , gobernariak eta errege-funtzionarioak juduen alde jarri ziren , Mardokeoganako beldur-ikaraz .

ID:	2798
INPUT:	If this man were not from God , he could n't have done it . ”
PRED:	Jainkoaren gizon hura ez balitz , ez zuen deus ere egin » .
GOLD:	Gizon horrek , Jainkoarengandik ez baletor , ezin izango luke ezer ere egin .

ID:	2799
INPUT:	They <unk> this question : “ Teacher , Moses gave us a law that if a man dies , leaving a wife but no children , his brother should marry the widow and have a child who will carry on the brother 's name .
PRED:	eta esan zieten : « Maisu , haur bat eman digu , hil gabe hiltzen bada , anaiari anaiari anaiari ondorengoa emateko .
GOLD:	— Maisu , Moisesek idatzi zigun : Norbaiti anaia ezkondu bat seme-alabarik gabe hiltzen bazaio , ezkon bedi alarguntsarekin , anaiari ondorengoa emateko .

ID:	2800
INPUT:	It was Moses and Aaron who spoke to Pharaoh , the king of Egypt , about leading the people of Israel out of Egypt .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Moisesi eta Aaroni :
GOLD:	Moises eta Aaron hauek dira Egiptoko errege faraoiari mintzatu zitzaizkionak , israeldarrei lurralde hartatik irteten uzteko esanez .

ID:	2801
INPUT:	Nevertheless , Ahikam son of Shaphan stood up for Jeremiah and persuaded the court not to turn him over to the mob to be killed .
PRED:	Orduan , Tobias eta Xafanen biloba zen Jeremias eta , erregeak ezpataz jo zuen . Orduan , erregeak ezpataz jo zuen .
GOLD:	Ahikamek , Xafanen semeak , bere babespean hartua zuen Jeremias eta , horri esker , ez zen erori hil nahi zuen jendearen eskuetan .

ID:	2802
INPUT:	The teachers of religious law and the Pharisees watched Jesus closely . If he healed the man 's hand , they planned to accuse him of working on the Sabbath .
PRED:	Fariseu lege-maisu eta fariseuek , Jesusengana hurbildu zitzaizkion Jesusi eta sendatu egin zioten .
GOLD:	Lege-maisu eta fariseuak zelatan zegozkion ea larunbatez sendatzen ote zuen , zertan salatu izateko .

ID:	2803
INPUT:	And when you swear ‘ by the Temple , ' you are swearing by it and by God , who lives in it .
PRED:	Eta nik zin egiten badizu , zin egiten du .
GOLD:	tenpluarengatik zin egiten duenak , tenpluarengatik eta bertan bizi den Jainkoarengatik egiten du zin ;

ID:	2804
INPUT:	“ This truth was given to me in secret , as though whispered in my ear .
PRED:	Bene-benetan diotsuet : “ Nire aurrean , ez dago ezkutuan ezkutuan ” .
GOLD:	« Mezu bat etorri zait isilpean , haren zurrumurrua entzun dut .

ID:	2805
INPUT:	When the king of Israel saw them , he shouted to Elisha , “ My father , should I kill them ? Should I kill them ? ”
PRED:	Orduan , Israelgo erregea erregea ikustean , esan zien : — Ez al dut hil , bada , hil egin behar ote dut ?
GOLD:	Israelgo erregeak , begiztatu zituenean , esan zion Eliseori : — Ene aita , hilko al ditut ?

ID:	2806
INPUT:	David and his men spent their time raiding the Geshurites , the <unk> , and the Amalekites — people who had lived near Shur , toward the land of Egypt , since ancient times .
PRED:	Jaiki zen , bada , Jainko Jaunak bere artaldea eta eraso egin zuen : « Egiptotik atera zen Egipton » .
GOLD:	Davidek bere gizonekin erasoaldiak egin ohi zizkien gexurtarrei , gereztarrei eta amalektarrei ; aspaldidanik Xur aldera eta Egipto lurralderaino bizi ziren herriei , alegia .

ID:	2807
INPUT:	Warnings against False Teachings
PRED:	Jaunaren aurka
GOLD:	Sasi-irakaspenen kontrako oharpena

ID:	2808
INPUT:	Since the animal 's blood was not brought into the Holy Place , you should have eaten the meat in the sacred area as I ordered you . ”
PRED:	Ez dezatela haragia haragia haragia jan , ezta jango ere jango ere » .
GOLD:	Akerraren odola santutegi barrura eramana izan denez gero , toki sakratuan jan behar zenuten , agindu nizuen bezala .

ID:	2809
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Get up early in the morning and stand before Pharaoh . Tell him , ‘ This is what the Lord , the God of the Hebrews , says : Let my people go , so they can worship me .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Ea , jaiki eta egizu nire aurrean , faraoiaren aurrean , Jaunak , esana » .
GOLD:	Jaunak esan zion Moisesi : « Bihar goizean goiz jaiki eta zoaz faraoiari esatera : Hala dio Jaunak , hebrearren Jainkoak : Utziozu ene herriari ni gurtzera joaten ;

ID:	2810
INPUT:	The strong right arm of the Lord is raised in <unk> strong right arm of the Lord has done glorious things !
PRED:	Jaunak berak aukeratu du Sion , eta berak aukeratu du Jaunak , bere gain hartuko du .
GOLD:	Jaunaren eskua bikain , Jaunaren eskua garaile » .

ID:	2811
INPUT:	“ But we are descendants of Abraham , ” they said . “ We have never been slaves to anyone . What do you mean , ‘ You will be set free ' ? ”
PRED:	Abrahamek ihardetsi zioten : — Ez dugu aski aski , bada , bada , esklabo izango gara .
GOLD:	Erantzun zioten : — Gu Abrahamen hazikoak gara , eta ez gara inoiz inoren esklabo izan . Nola diozu aske izango garela ?

ID:	2812
INPUT:	But when they saw it , they were stunned ; they were terrified and ran away .
PRED:	Baina ez zuten sinetsi , eta indartsuago egin ziren .
GOLD:	Hara , erregeek elkar hartu zuteneta denak batera haren aurka oldartu .

ID:	2813
INPUT:	Adam , the first man , was made from the dust of the earth , while Christ , the second man , came from heaven .
PRED:	Adam , Adam egin zuen gizona , eta lur azpiko aberats egin zen .
GOLD:	Lehenbiziko gizakia lurreko hautsetik hartua izan zen ; bigarrena , berriz , zerutik dator .

ID:	2814
INPUT:	All the tribes of Israel — the Lord 's people — make their pilgrimage <unk> come to give thanks to the name of the Lord , as the law requires of Israel .
PRED:	« Orduan , Jaunak , Israelen Jainkoak , bere herria , bedeinka dezala Israel , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , Israelen legea .
GOLD:	Horra igo behar dute leinuek , Jaunaren leinuek , Israelen lege denez , Jaunaren izena gorestera ;

ID:	2815
INPUT:	When they left , a demon-possessed man who could n't speak was brought to Jesus .
PRED:	Haiek , ordea , ez zuten ezagutu ; Jesusek , berriz , ez zuten ulertu .
GOLD:	Itsuak atera orduko , deabruaren menpe zegoen mutu bat ekarri zioten Jesusi .

ID:	2816
INPUT:	When I left for Macedonia , I urged you to stay there in Ephesus and stop those whose teaching is contrary to the truth .
PRED:	Nik , Paulok , Paulok , alde egin eta atea itxi egin nahi dut , oso gogor gogor erabiltzen duen eguna .
GOLD:	Mazedonia aldera joan nintzenean , Efeson gelditzeko eskatu nizun ; jarraitu , otoi , bertan , eta zentzatu doktrina arrotzak irakasten ari direnak ;

ID:	2817
INPUT:	And it is good for people to submit at an early <unk> the yoke of his discipline :
PRED:	Hauxe da Jaunarenganako begirunea , beraren menpeko menpeko menpeko baita :
GOLD:	On du gizakiak gaztetandik uztarpean ohitzea .

ID:	2818
INPUT:	But I will give repeated thanks to the Lord , praising him to everyone .
PRED:	Baina nik , Jauna , eskerrak ematen dizkiot , eta herri osoak erantzungo diot .
GOLD:	Aho betean emango dizkiot eskerrak Jaunari , jendetzaren erdian goretsiko dut ,

ID:	2819
INPUT:	how an eagle <unk> through the sky , how a snake <unk> on a rock , how a ship <unk> the ocean , how a man loves a woman .
PRED:	Libanoko zedro handi bat eginik , maitasunean bat eginik , bertara joan zen emakumea , emakumea erdiminetan bezala , emakumea erdiminetan bezala .
GOLD:	arranoaren bidea ortzian , sugearen bidea haitzean , ontziaren bidea itsaso zabaleaneta gizonaren bidea emakumearen baitan .

ID:	2820
INPUT:	“ Arrest him ! ” the king of Israel ordered . “ Take him back to Amon , the governor of the city , and to my son Joash .
PRED:	Orduan , Israelgo erregeak agindu zien : « Hartu Babiloniako erregearen jauregira , hartu eta hartu nire semea » .
GOLD:	Orduan , Israelgo erregeak agindu zuen : — Heldu Mikeasi ! Eraman hiri-gobernari Amonengana eta Joax printzearengana .

ID:	2821
INPUT:	<unk> for the Repentant
PRED:	Jaunak bere herria zigortu
GOLD:	« Urrundua dut haiengandik haserrea »

ID:	2822
INPUT:	“ But those who <unk> violate the Lord 's will , whether native-born Israelites or foreigners , have blasphemed the Lord , and they must be cut off from the community .
PRED:	« Baina Jaunak , zuen Jaunak , Israelgo Jainkoak , etorkin nahiz etorkin , etorkin , etorkin , bizilagunik gabe utziko dituzte , eta herritik bota egingo dituzte .
GOLD:	« Baina jakinaren gainean bekatu egiten duenak — bertakoa izan nahiz etorkina — iraindu egiten nau . Horrelako hori bota egingo dute herritik .

ID:	2823
INPUT:	This took place after he had defeated King Sihon of the Amorites , who ruled in Heshbon , and at Edrei had defeated King Og of Bashan , who ruled in Ashtaroth .
PRED:	Jordan ibaia igaro ondoren , Hexbongo errege Og erregea eta Og errege Og erregea menderatu zuen Baxango Og erregea .
GOLD:	Hexbonen bizi zen amortarren errege Sihon eta Axtarot-en eta Edrei-n bizi zen Baxango errege Og garaitu eta gero .

ID:	2824
INPUT:	“ Son of man , I have appointed you as a watchman for Israel . Whenever you receive a message from me , warn people immediately .
PRED:	« Gizaseme , gizon bat izendatu zaitut , Israel herriaren aurrean , Israel herriaren alde egiten duen bezala .
GOLD:	« Gizaseme , Israel herriaren jagole izendatzen zaitut ; nik esandakoa entzutean , ohartarazi egin behar dituzu nire izenean .

ID:	2825
INPUT:	You added to your lovers by <unk> Babylonia , the land of merchants , but you still were n't satisfied .
PRED:	Zuk , ordea , urrutiko lurraldetik urrun , baina ez zinen ase , ezta ase ere .
GOLD:	Hurrengo , merkatarien herrialdean , Babilonian , saiatu zinen prostituzioan ; halere , ez zinen ase .

ID:	2826
INPUT:	“ I hate all your show and <unk> — the hypocrisy of your religious festivals and solemn <unk> .
PRED:	« Nik , Jaunak , zuen Jainkoak , zuen aurretik , zuen behi eta akats gabe utziko zaituztet .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Gorroto eta higuin ditutzuen jaiak , ez ditut atseginzuen kultu-batzarrak .

ID:	2827
INPUT:	Then I will remove my hand and let you see me from behind . But my face will not be seen . ”
PRED:	Orduan , eskua luzatu egingo dut eta zure esku jarriko dut . Baina ez dut ikusiko » .
GOLD:	Gero , eskua kenduko dut , eta bizkarraldea ikusi ahal izango didazu ; baina ene aurpegia ez daiteke ikus .

ID:	2828
INPUT:	Look how far you have fallen ! Turn back to me and do the works you did at first . If you do n't repent , I will come and remove your lampstand from its place among the churches .
PRED:	Begira , bada , ene jauna ! Itzul zaitez , begira , zeure egintza harrigarri eta egintza onak etorri beharko duzue . Ez dadila zuen artean ikusiko beste eliz elkarte osoaren artean .
GOLD:	Hartu gogoan , beraz , nondik erori zaren ; damu zaitez eta itzuli lehengo jokabidera . Bestela , zuregana joan eta bere lekutik kendu egingo dut zure argimutila .

ID:	2829
INPUT:	Herod was delighted at the opportunity to see Jesus , because he had heard about him and had been hoping for a long time to see him perform a miracle .
PRED:	Une hartan , Herodesen berri jakitean , Galileara joan zen Jesus berri ona zela jakitean , argi egin zen .
GOLD:	Biziki poztu zen Herodes Jesus ikusteaz , aspaldian baitzuen hura ezagutzeko gogoa , hartaz entzuten zituenengatik ; mirariren bat egiten ikusiko zuela ere espero zuen .

ID:	2830
INPUT:	When I dress in burlap to show sorrow , they make fun of me .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	Barau eginez penatzen banaiz , iraina besterik ez dut jasotzen ;

ID:	2831
INPUT:	His brothers responded , “ So you think you will be our king , do you ? Do you actually think you will reign over us ? ” And they hated him all the more because of his dreams and the way he talked about them .
PRED:	Orduan , esan zien : — Ez al dakizue gure errege jauna ? Ez al duzu deus ere , bada , ongi iruditzen zaizuna .
GOLD:	Anaiek esan zioten : — Geure errege edo menderatzaile izan behar ote zaitugu ? Eta are gehiago gorrotatu zuten bere amets eta esanengatik .

ID:	2832
INPUT:	He decorated it with a 3-inch border all around , and he ran a gold molding along the border .
PRED:	Gauza bera egin zuen , eta ezarri zituen inguru guztian , eta ezarri zituen .
GOLD:	Zortzi zentimetro zabaleko uztai batez hornitu zuen , eta urrezko ertza egin uztaiari .

ID:	2833
INPUT:	They will say , ‘ If this can happen to Egypt , what chance do we have ? We were counting on Egypt to protect us from the king of Assyria . ' ”
PRED:	esango diote : “ Hara , zer gertatuko da Egipto hori , zer gertatuko zaion Egiptotik » .
GOLD:	Orduan , honela esango dute kostalde honetako guztiek : “ Horra hor geure itxarobide genuenaren atarramentua ! Horra hor norengana jo dugun , Asiriako erregeagandik askatzeko laguntza eske ! Nola onik atera gu orain ? ” »

ID:	2834
INPUT:	Jesus Calms the Storm
PRED:	Jesusi jarraitzeko jarraitzeko jarraitzeko
GOLD:	Berez hazten den haziaren parabola

ID:	2835
INPUT:	Then his disciples began arguing about which of them was the greatest .
PRED:	Orduan , jendetza handia egin zen , eta dena kontatu zien .
GOLD:	Eztabaida sortu zen ikasleen artean , nor ote zen beraietan handiena .

ID:	2836
INPUT:	One day King Joash said to the priests , “ Collect all the money brought as a sacred offering to the Lord 's Temple , whether it is a regular assessment , a payment of vows , or a voluntary gift .
PRED:	Orduan , erregeak esan zien apaizei : « Hartu beste apaizek , nork bere borondatez eskainitako opari bat , nork bere borondatez , nork bere borondatez , nork bere borondatez nahiz nahiz nork bere borondatez , bere borondatez , bere borondatez , bere borondatez egin behar du .
GOLD:	Hala ere , ez ziren muinoetako kultu-lekuak desagertu ; jendeak jarraitu egiten zuen halako muinoetan opariak eskaintzen eta intsentsua erretzen .

ID:	2837
INPUT:	Praise the Lord ! Praise the name of the Lord ! Praise him , you who serve the Lord ,
PRED:	Aleluia ! Gora Jauna ! Goretsazue Jauna ! Gora Jauna !
GOLD:	Aleluia ! Gora Jauna ! Goretsazue Jaunaren izena , goretsazue , Jaunaren zerbitzariok ,

ID:	2838
INPUT:	The king said to Daniel ( also known as Belteshazzar ) , “ Is this true ? Can you tell me what my dream was and what it means ? ”
PRED:	Erregeak esan zion : — Ba al da Job , munduaren azkena ? Ba al duzu ametsa ? »
GOLD:	Orduan , galdetu zion erregeak Danieli , Beltxatzar ere deituari : — Egia al da ametsa argitu eta esanahia azalduko didazula ?

ID:	2839
INPUT:	Someone told Tamar , “ Look , your father-in-law is going up to Timnah to shear his sheep . ”
PRED:	Behin batean , esan zion : — Begira , ene arreba , zeure ardiak bezala , zelatan dagoen ardiak bezala .
GOLD:	Tamarri esan zioten aitaginarreba ardi-moztera zihoala Timnara .

ID:	2840
INPUT:	Hilkiah Discovers God 's Law
PRED:	Apaiz nagusiak lege-liburua aurkitu
GOLD:	Josiasek lege-liburua aurkitu

ID:	2841
INPUT:	These seven were presented to the apostles , who prayed for them as they laid their hands on them .
PRED:	Agindu hauek eman zizkieten , eta otoitz egin zieten haien alde .
GOLD:	aurkeztu zizkieten apostoluei , eta hauek , otoitz eginez , eskuak buruan ezarri zizkieten .

ID:	2842
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , please stop or we will not survive , for Israel is so small . ”
PRED:	Orduan , hau diot nik , Jainko Jaunak : « Ez dugu kalterik egingo » .
GOLD:	Nik esan nuen : — Ene Jainko Jauna , zaude geldi ! Nola eutsiko dio , bada , Israel herriak bere biziari , hain txikia izanik ?

ID:	2843
INPUT:	When all the army commanders and their men learned that the king of Babylon had appointed Gedaliah as governor , they went to see him at Mizpah . These included Ishmael son of Nethaniah , Johanan son of Kareah , Seraiah son of Tanhumeth the Netophathite , Jezaniah son of the Maacathite , and all their men .
PRED:	Orduan , gudalburuak eta gudalburuak gudalburuak gudalburuak gudalburuak gudalburuak gudalburuak gudalburuak gudalburuak gudalburuak gudalburuak ezarri ondoren , Netaniasen seme Johanan eta honen seme Gedalias joan ziren . Hauek Hauek Hauek ziren beren seme Johanan .
GOLD:	Judan gelditu ziren gudalburuak , Babiloniako erregeak Godalias gobernari ezarri zuela jakitean , honengana joan ziren Mitzpara beren gizon guztiekin . Hauek ziren gudalburuak : Netaniasen seme Ismael , Kareahen seme Johanan , Netofako Tanhumeten seme Seraias , eta Jaazanias , maakarra .

ID:	2844
INPUT:	Then King Jehoshaphat bowed low with his face to the ground . And all the people of Judah and Jerusalem did the same , worshiping the Lord .
PRED:	Josafatek , ahuspezturik , ahuspezturik , ahuspeztu egin zen Jauna , eta Jerusalemgo herri osoak gurtu zuten .
GOLD:	Orduan , Josafat lurreraino ahuspeztu zen ; Judako eta Jerusalemgo jende guztia ere makurtu egin zen Jauna gurtzeko .

ID:	2845
INPUT:	then you may return when the Lord has conquered the land . You will have fulfilled your duty to the Lord and to the rest of the people of Israel . And the land on the east side of the Jordan will be your property from the Lord .
PRED:	Horrela , Jaunak , lurraldeaz jabetu zarete . Horrela , Jaunak zeuen Jainkoak , zuen aurretik igaroko duzue , Jordanez beste aldean , Jordanez beste aldean izango zarete Jordanez beste aldean .
GOLD:	horrela bada , eta Jaunaren laguntzaz lurraldea menderatu baino lehen itzultzen ez bazarete , ez duzue inolako errurik izango , ez Jaunaren , ez Israelen aurrean , eta lurralde hau zeuen jabetza izango duzue , Jaunaren oniritziaz .

ID:	2846
INPUT:	The people surrounded him and asked , “ How long are you going to keep us in <unk> ? If you are the Messiah , tell us plainly . ”
PRED:	Herri osoak oihuka hasi zitzaion eta esan zioten : « Noiz arte ibili behar dugu Mesias » .
GOLD:	Orduan , agintariek inguratu eta esan zioten : — Noiz arte eduki behar gaituzu zalantzan ? Zu bazara Mesias , esaguzu argi eta garbi .

ID:	2847
INPUT:	So Moses did as the Lord commanded him .
PRED:	Moisesek agindu bezala egin zuen Jaunak Moisesi agindu bezala .
GOLD:	eta Moisesek esan zion Aaroni : « Hartu zeure errautsontzia , ipini bertan aldareko txingarrak eta bota gainean intsentsua ; zoaz arin elkartera eta egizu haien aldeko barkamen-ohikunea , Jaunaren haserrea piztu baita eta hasia da izurria » .

ID:	2848
INPUT:	And I have been a constant example of how you can help those in need by working hard . You should remember the words of the Lord Jesus : ‘ It is more blessed to give than to receive . ' ”
PRED:	Eta zuek , zuek antzeko antzeko izatea izatea izatea izatea izatea izatea , Jaunak esan zien : « Bai , horixe ! »
GOLD:	Orotan erakutsi izan dizuet , horrela behar dela lanean saiatu gauza ez direnei laguntzeko , Jesus Jaunaren hitz haiek gogoratuz : “ Zorion gehiago du emateak hartzeak baino ” » .

ID:	2849
INPUT:	Then he took the children in his arms and placed his hands on their heads and blessed them .
PRED:	Orduan , seme-alabak hartu eta burua eraman zituen , eta bedeinkatu egin zituen .
GOLD:	Eta haurtxoak magalean hartu eta bedeinkatu egiten zituen , eskuak ezarriz .

ID:	2850
INPUT:	Those who shut their ears to the cries of the <unk> be ignored in their own time of need .
PRED:	Ulertzeko gauza denak uler beza Jaunak , ez duena !
GOLD:	Behartsuaren deiadarrei ez entzunarena egiten dienari , ez diote berari ere entzungo , laguntza eske dei egitean .

ID:	2851
INPUT:	Keep me safe , O God , for I have come to you for refuge .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Zortzi hariko musika-tresnaz . Kanta . Kanta .
GOLD:	Miktam . DavidenaGorde nazazu , Jauna , zuregan baitut babesa .

ID:	2852
INPUT:	These things happened as a warning to us , so that we would not crave evil things as they did ,
PRED:	Izan ere , guztiaren berri ona zela eta ez genuen onartu , ezta agurtu ere .
GOLD:	Hau guztia guretzat ikasbide izateko gertatu zen , gaiztakeriarik irrika ez dezagun , haiek irrikatu zuten bezala .

ID:	2853
INPUT:	“ I am fortunate , King Agrippa , that you are the one hearing my defense today against all these accusations made by the Jewish leaders ,
PRED:	« Ni , ni , Agripa erregea , nire aurka ari nintzela , nire aurka ari nintzela ,
GOLD:	« Zorionekoa ni , Agripa erregea , juduek leporatzen dizkidaten erru guztiez gaur neure burua zure aurrean zuritzeko aukera dudalako ;

ID:	2854
INPUT:	<unk> the lamb and eat it in the place the Lord your God chooses . Then you may go back to your tents the next morning .
PRED:	abere eta ogia jango duzue , Jaunak zeuen Jainkoak aukeratuko duen lekura , zuen Jainkoak aukeratuko duen lekura .
GOLD:	Jaunak zuen Jainkoak aukeratuko duen lekuan egosi eta jango duzue oparigaia , eta biharamun goizean etxera itzuliko zarete .

ID:	2855
INPUT:	But there is one thing I want you to know : The head of every man is Christ , the head of woman is man , and the head of Christ is God .
PRED:	Orain , bada , gizon bat bakarra da : gizon bat bakarra da , gizon bat bakarra da , eta Jainkoaren gizon bat bakarra da .
GOLD:	Baina nahi nuke zuek jakitea , gizon ororen buru Kristo dela , emakumearen buru gizona , eta Kristoren buru Jainkoa .

ID:	2856
INPUT:	“ What sorrow awaits you teachers of religious law and you Pharisees . Hypocrites ! For you cross land and sea to make one <unk> , and then you turn that person into twice the child of hell you yourselves are !
PRED:	« Ai zuek , lege-maisu eta lege-maisu eta fariseu itxurazaleok ! Zein gogor gogor gogor eraso eta itsasora bota egingo duzue .
GOLD:	« Ai zuek , lege-maisu eta fariseu itxurazaleok ! Norbait juduberri egiteagatik itsaso eta lehor zabiltzate eta , egin duzuenean , zeuek baino gaiago bihurtzen duzue infernurako !

ID:	2857
INPUT:	These thin , scrawny cows ate the seven fat cows .
PRED:	Lau behi eta behi eta behi egin zituzten .
GOLD:	Behi argal eta eskas hauek , ordea , lehengo zazpi behi guriak irentsi zituzten .

ID:	2858
INPUT:	Those who convict the <unk> their false testimony will <unk> similar fate awaits those who use trickery to pervert justiceand who tell lies to destroy the innocent .
PRED:	Benetan diotsuet : Gizaldi honetakoak onartzen duena burugabea da .
GOLD:	alegia , besteak gezurrez salatzen , auzitegian defentsa eragozteneta errugabea hondamendiraeramaten dutenak .

ID:	2859
INPUT:	A Message about Elam
PRED:	Egiptoren aurka
GOLD:	Elamdarrentzat

ID:	2860
INPUT:	You think you can instruct the ignorant and teach children the ways of God . For you are certain that God 's law gives you complete knowledge and truth .
PRED:	Nola dakizu Jainkoaren seme-alaba zarete , Jainkoaren seme-alaba eta Espiritu Santuaren egintza onak ematen dizue Jainkoak , legearen arabera baizik eta egia da .
GOLD:	ezikasien hezitzaile eta ezjakinen irakasletzat , eta hori , ezagutzaren eta egiaren adierazpena legean duzulako .

ID:	2861
INPUT:	The messengers went at once to Antioch , where they called a general meeting of the believers and delivered the letter .
PRED:	Paulo Antiokiara joan ziren , Antiokiara itzuli ziren . Eta gutun bat bidali zuten .
GOLD:	Bidaliak , beraz , Antiokiara jaitsi ziren eta , biltzarra bildurik , gutuna eman zieten .

ID:	2862
INPUT:	In my vision , the man brought me through the entrance beside the gateway and led me to the sacred rooms assigned to the priests , which faced toward the north . He showed me a place at the extreme west end of these rooms .
PRED:	Gero , kanpoko atarira eraman ninduen gizonak , eta kanpoko atarira eraman ninduen gizonak , tenpluko atarira eraman ninduen . Hona hemen ekialdeko ekialdeko ekialdeko ekialdeko ekialdeko ekialdeko ekialdeko ekialdeko sarrera .
GOLD:	« Gero , atearen ondoko sarreratik , iparralderantz dauden apaizen gela sakratuetara eraman ninduen gizonak . Barren-barrenean mendebaldera zegoen leku bat erakutsiz ,

ID:	2863
INPUT:	“ This is my conclusion , ” says the Teacher . “ I discovered this after looking at the matter from every possible angle .
PRED:	Honela dio : « Maisu , Maisu , saldu dut » .
GOLD:	Hona hemenzertaz ohartu naizen ni , Kohelet , argibide bila , denak banan-bananaztertu ditudanean :

ID:	2864
INPUT:	“ Blessings on the King who comes in the name of the Lord ! Peace in heaven , and glory in highest heaven ! ”
PRED:	« Hau dio Jaunak : « Begira , gure Jaunaren aintza ! »
GOLD:	Honela zioten : « Bedeinkatua Jaunaren izenean datorren erregea ! Bakea zeruan eta aintza Jainko gorenari ! »

ID:	2865
INPUT:	Jesus climbed into a boat and went back across the lake to his own town .
PRED:	Jesus txalupara igo eta bere lurraldera joan zen .
GOLD:	Jesus txalupara igo , aintziraz beste aldera igaro eta bere herrira etorri zen .

ID:	2866
INPUT:	Their mouths are full of cursing , lies , and <unk> and evil are on the <unk> of their tongues .
PRED:	Harria bezain gogorra dira , maitasunean eta onginahiz betea .
GOLD:	Betea du ahoa madarikazioz , maltzurkeriaz eta gogorkeriaz ; okerra eta gaiztakeria ditu mihian gordeak .

ID:	2867
INPUT:	Dear friend , I hope all is well with you and that you are as healthy in body as you are strong in spirit .
PRED:	Ene maiteok , badakit ongi ongi den zure gorputza .
GOLD:	Adiskide maite , espirituz ongi doakizun bezala , beste gauza guztietan ere ongi joan dakizula eta osasuna izan dezazula .

ID:	2868
INPUT:	Israel 's Disobedience <unk>
PRED:	Jaunak Israel herria salatu
GOLD:	Jainkoa Moisesi eta Josueri agertu

ID:	2869
INPUT:	“ If someone dedicates a house to the Lord , the priest will come to <unk> its value . The priest 's assessment will be final , whether high or low .
PRED:	« Norbaitek bere etxera , Jaunaren etxera etorriko bada , lapurra lapurra lapurra lapurra lapurra lapurra den apaizari ,
GOLD:	« Norbaitek bere etxea sagaratzen badio Jaunari , apaizak erabakiko du etxearengatik ordaindu beharrekoa , zer-nolakoa den kontuan harturik . Apaizaren erabakia atzeraezina da .

ID:	2870
INPUT:	Even to have such <unk> with one another is a defeat for you . Why not just accept the injustice and leave it at that ? Why not let yourselves be cheated ?
PRED:	Izan ere , zuen esku utzi gabe , esku utzi gabe , esku utzi gabe , ez al duzue ?
GOLD:	Dena dela , zeuen artean auzitan ibiltzea bera nahiko penagarria da . Zergatik ez bidegabekeria jasan eta zeuen buruak larrutzen utzi ?

ID:	2871
INPUT:	He quickly said to his young armor bearer , “ <unk> your sword and kill me ! Do n't let it be said that a woman killed Abimelech ! ” So the young man ran him through with his sword , and he died .
PRED:	Orduan , esan zion : — Harrapa nazazu , eraman nazazu , eta hil ezpataz hil egin zen . Orduan , esan zuen : — Ez beldurtu eta hil egin zen .
GOLD:	Orduan , Abimelekek esan zion bere ezkutariari : « Atera ezpata eta hil nazak ! Ez dezatela esan emakume batek hil nauela » . Ezkutariak ezpata sartu eta hil egin zuen .

ID:	2872
INPUT:	Yet they can not redeem themselves from <unk> paying a ransom to God .
PRED:	Hala ere , Jainkoak bere burua edan gabe , edan ahal izateko .
GOLD:	Horiek beren ondasunetan oinarritzen diraeta beren aberastasun handiaz harrotzen .

ID:	2873
INPUT:	Their associates , Bakbukiah and <unk> , stood opposite them during the service .
PRED:	Beraz , guztira bederatziehun eta guzti joan ziren .
GOLD:	Beren ahaide Bakbukiasek eta Unik laguntzen zieten betebehar horretan .

ID:	2874
INPUT:	Ahab asked , “ How will he do it ? ” And the prophet replied , “ This is what the Lord says : The troops of the provincial commanders will do it. ” “ Should we attack first ? ” Ahab asked. “ Yes , ” the prophet answered .
PRED:	Akabek esan zion : — Zer egin behar du hori ? Haiek erantzun : — Zer egin behar dugu ? Haiek erantzun : — Zer egin behar dugu ?
GOLD:	Akabek esan zuen : — Noren bidez ? Profetak erantzun : — Hau dio Jaunak : « Eskualdeburuen laguntzaile diren gazteen bidez » .Akabek , berriro : — Nork ekingo dio borrokari ? Profetak erantzun : — Zuk .

ID:	2875
INPUT:	The buyer <unk> over the price , saying , “ It 's worthless , ” then <unk> about getting a <unk> !
PRED:	Izan ere , oihal-etxoletan bizi dira , eta ez du gehiago gehiago gogoko » .
GOLD:	« Txarra , txarra » esaten du erosleak ; baina hor doa gero , pozik asko egindako erosketaz .

ID:	2876
INPUT:	But the people of <unk> bitterly provoked the Lord , so their Lord will now sentence them to <unk> payment for their sins .
PRED:	Baina Jaunak setatsu bihurtu die Jaunak , eta zuzenbidez hartuko ditu Jaunak .
GOLD:	Baina Jaunak profeta baten bidezatera zuen Israel Egiptotiketa profeta baten bidezzuen zaindu .

ID:	2877
INPUT:	Break the arms of these wicked , evil people ! Go after them until the last one is destroyed .
PRED:	Hauts itzazu nire herria , desegin ditzagun eguna , eta suntsitu arte .
GOLD:	Hautsi gaiztoaren indarra , eskatu hari gaiztakeriaren kontu , ez utzi ezer aztertzeke .

ID:	2878
INPUT:	You must not do any work at all ! This is a permanent law for you , and it must be observed from generation to generation wherever you live .
PRED:	Ez duzue hau belaunez belaun belaunez belaun belaunez belaun belaunez belaun . Betiko lege izango duzue belaunez belaun .
GOLD:	Ez egin , bada , inolako lanik . Betiko lege izango duzue hau belaunez belaun , biziko zareten edonon .

ID:	2879
INPUT:	The faithful love of the Lord never ends ! His mercies never cease .
PRED:	Jauna , ez du inoiz koloka egingo , ezta haren maitasuna betikoa ere .
GOLD:	Jaunaren onginahia ez dela amaitu , haren errukia ez dela agortu .

ID:	2880
INPUT:	So Potiphar gave Joseph complete <unk> responsibility over everything he owned . With Joseph there , he did n't worry about a thing — except what kind of food to eat ! Joseph was a very handsome and well-built young man ,
PRED:	Beraz , jan zuen Josek , eta bere ondasun guztiak ere , ez zuen deus ere jan . Ez zuen deus ere jan .
GOLD:	Dena Joseren gain utzi zuen , bada , Potifarrek eta aurrerantzean ez zen ezertaz arduratu , berak jaten zuenaz izan ezik.Itxura ederrekoa zen Jose .

ID:	2881
INPUT:	“ Then build an altar there to the Lord your God , using natural , uncut stones . You must not shape the stones with an iron tool .
PRED:	« Gero , Jaunari zeuen Jainkoari , ez duzue zilegi , ezta zilegi ere ; gero , burdina edo edozein edozein edozein edozein izakiren irudiko ere .
GOLD:	« Han , burdinazko tresnaz landu gabeko harriz eginiko aldarea eraikiko diozue Jaunari zeuen Jainkoari ;

ID:	2882
INPUT:	Then his disciples asked him , “ Why do the teachers of religious law insist that Elijah must return before the Messiah comes ? ”
PRED:	Orduan , ikasleei esan zioten : — Zergatik etorri behar dute lege-maisuek Mesias , Mesias dela ?
GOLD:	Orduan , ikasleek galdetu zioten : — Zergatik diote , bada , lege-maisuek lehenbizi Eliasek etorri behar duela ?

ID:	2883
INPUT:	When the Lord was about to take Elijah up to heaven in a whirlwind , Elijah and Elisha were traveling from Gilgal .
PRED:	Orduan , Jauna Eliasi agertu zitzaion Eliasi : Elias , Elias , Elias , Eliasen etxera joan zen .
GOLD:	Jaunak haize-zurrunbiloan eraman zuen Elias zerura . Hona nola gertatu zen : Elias eta Eliseo Gilgaldik abiatuak zirelarik ,

ID:	2884
INPUT:	They trust in their wealthand boast of great riches .
PRED:	Izan ere , pozik pozik pozik pozik pozik ;
GOLD:	Egun txarretan , zergatik izan belduringuratzen nauten maltzurren maleziari ?

ID:	2885
INPUT:	It 's better to wait for an invitation to the head <unk> to be sent away in public <unk> because you 've seen something ,
PRED:	Hobe , bada , gero , jaitsi zaitez , eta urruti urruti urruti urruti , zuen alde batetik bestera .
GOLD:	Hobe duzu « Igo hona ! » entzun , handiago baten aurrean apalarazia izan baino.Zeure begiez ikusi baduzu ere ,

ID:	2886
INPUT:	Our enemies rape the women in Jerusalemand the young girls in all the towns of Judah .
PRED:	Gure hiria eraikitzen ari dira , Judako hirietan eta Judako hiri guztietan .
GOLD:	Bortxatu egin dituzte Siongo emakumeaketa Judako hirietako neskatxak .

ID:	2887
INPUT:	I have given them to you for food , just as I have given you grain and vegetables .
PRED:	nik ematen dizuedan janaria eta ogia emango dizuedan bezala .
GOLD:	Bizi eta mugitzen den guztitik jan dezakezue ; lehenago landareak bezala , den-dena ematen dizuet .

ID:	2888
INPUT:	“ Now take the other ram , and have Aaron and his sons lay their hands on its head .
PRED:	« Hartu gero , aharia eta beronen semeak , beronen semeak eskuak ezarriko dizkiote .
GOLD:	« Ondoren , hartu beste aharia . Aaronek eta beronen semeek buruan eskuak ezarriko dizkiote .

ID:	2889
INPUT:	Yes , we live under constant danger of death because we serve Jesus , so that the life of Jesus will be evident in our dying bodies .
PRED:	Horregatik , heriotza heriotza heriotza heriotza heriotza heriotza , bizia bizia eman behar dugu , eta egun hartan bertan biziko gara .
GOLD:	Bizi garen bitartean , beti heriotzara garamatzate Jesusengatik , gure izate hilkor honetan Jesusen bizia ere ager dadin .

ID:	2890
INPUT:	Moses continued , “ The Lord your God will raise up for you a prophet like me from among your fellow Israelites . You must listen to him .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna : « Zuen Jainkoa , zure Jainkoak , zuen Jainkoak , zure Jainkoak , zure Jainkoak , aditu nahi bezala .
GOLD:	Jaunak zuen Jainkoak ni bezalako profeta sortuko du zuen artetik , herritarren artetik . Entzun berari !

ID:	2891
INPUT:	The Holy Spirit had not yet come upon any of them , for they had only been baptized in the name of the Lord Jesus .
PRED:	Espiritu Santua ez zen jadanik jadanik jadanik jadanik Jesus Jaunaren izenean baizik . Jesus Jaunaren izenean bataiatu ziren .
GOLD:	Izan ere , artean haietako inorengana jaitsi gabe zegoen Espiritua ; Jesus Jaunaren izenean bataiaturik bakarrik zeuden .

ID:	2892
INPUT:	His tail swept away one-third of the stars in the sky , and he threw them to the earth . He stood in front of the woman as she was about to give birth , ready to devour her baby as soon as it was born .
PRED:	Une berean , haize emaneta zeruko izarrak ere egin zituen , eta lurrera bota zituen , emakumea erdiminetan bezala , emakumea erdiminetan bezala , emakumea erdiminetan bezala .
GOLD:	Bere isatsez zeruko izarren herena herrestan hartu eta lurrera jaurti zuen.Herensugea , haurra izateko zegoen emakumearen aitzinean gelditu zen , jaio bezain laster semea irensteko .

ID:	2893
INPUT:	So he asked the men who lived there , “ Where can I find the shrine prostitute who was sitting beside the road at the entrance to Enaim ? ” “ We 've never had a shrine prostitute here , ” they replied .
PRED:	Orduan , esan zien : — Non dira gizon horiek ? Non ikusi nuen : « Ez ote da inor inor inor inor inor inor ? »
GOLD:	Adiskideak bertako jendeari galdegin zion : — Non da Enaimen , bide-bazterrean , egon ohi zen emagaldua ? Haiek erantzun zioten : — Hemen ez da inoiz emagaldurik egon .

ID:	2894
INPUT:	And I said to him , “ Sir , you are the one who <unk> ” Then he said to me , “ These are the ones who died in the great <unk> . They have washed their robes in the blood of the Lamb and made them white .
PRED:	Orduan , esan zion : — Ni , Jauna , zure Jainkoa , zure alde egin dut : « Nire oinak gorri eta sutara bota ditu » .
GOLD:	Nik erantzun nion : — Ene Jauna , zeuk jakingo duzu.Hark esan zidan : — Larrialdi handitik datozenak dira horiek ; beren soinekoak Bildotsaren odolean garbitu dituzte eta zuritu .

ID:	2895
INPUT:	O people of Israel , do not rejoice as other nations <unk> you have been unfaithful to your God , <unk> yourselves out like prostitutes , worshiping other gods on every threshing floor .
PRED:	Entzun , Israel , Israelen herri , ez ibili kalterik egin dituzuen herrien artean , zuek bezalako jainkorik .
GOLD:	Ez zaitez poztu , Israel , ez alaitu , beste herriak bezala , prostituzioan ibili baitzara , zeure Jainkoa utzirik.Atsegin duzuzeure prostituzioaren sariagari-larrain guztietan jasotzea .

ID:	2896
INPUT:	So he left Judea and returned to Galilee .
PRED:	Handik alde egin ondoren , Galileara joan zen .
GOLD:	Jesus , hori jakitean , Judea utzi eta Galileara joan zen berriro .

ID:	2897
INPUT:	He will say to them , ‘ Listen to me , all you men of Israel ! Do not be afraid as you go out to fight your enemies today ! Do not lose heart or panic or tremble before them .
PRED:	Esan zidan : “ Entzun , Israel herri , Israel herri osoa ! Ez izan beldur ! Ez izan beldur ! Ez izan beldur ! Ez beldurtu ! Ez izan beldur ! Ez beldurtu !
GOLD:	“ Entzun , israeldarrok ! Gaur etsaien aurka borrokatuko zarete . Ez kikildu , ez izan beldur ! Ez asaldatu , ez ikaratu etsaien aurrean !

ID:	2898
INPUT:	“ If I have been unfair to my male or female <unk> they brought their complaints to me ,
PRED:	« Neu naiz Jauna , nire ardiak , umezurtz eta negar egin didaten didaten tranpatik ,
GOLD:	Nirekin auzitan zebilela , morroi nahiz neskameren bati eskubidea ukatu badiot ,

ID:	2899
INPUT:	Jacob 's well was there ; and Jesus , tired from the long walk , sat wearily beside the well about noontime .
PRED:	Jakobek , orduan , dei egin eta esan zion : — Joan eseri eta eseri ziren .
GOLD:	Han zegoen Jakoben putzua delakoa . Jesus , bideaz nekaturik , putzu-ertzean eseri zen . Eguerdi ingurua zen .

ID:	2900
INPUT:	The Northern Tribes Revolt
PRED:	Sikemgo Sikemgo batzarra
GOLD:	Sikemgo batzarra

ID:	2901
INPUT:	At the meeting , after a long discussion , Peter stood and addressed them as follows : “ Brothers , you all know that God chose me from among you some time ago to preach to the Gentiles so that they could hear the Good News and believe .
PRED:	Joan ziren , bada , Pedro eta , Pedro , Pedro honela hitz egin zien : « Nire berri ona hots egitea , berri onaren berri ona hots eginez , berri onaren berri ona hots eginez .
GOLD:	Eztabaida luzearen ondoren , zutitu zen Pedro eta esan zuen : « Anaiok , dakizuenez , aspaldi aukeratu ninduen Jainkoak zuen artetik , jentilek nire ahotik berri onaren mezua entzun zezaten eta sinetsi .

ID:	2902
INPUT:	The commandments of the Lord are right , bringing joy to the <unk> commands of the Lord are clear , giving insight for living .
PRED:	Jaunaren aginduak betetzen dira , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , Jaunak , esana » .
GOLD:	Jaunaren hitza ezin hobea : gizakia arnasberritzen du ; Jaunaren manamendua fidagarria : heldugabea zuhurrarazten du ;

ID:	2903
INPUT:	They scoff at kings and princesand scorn all their <unk> simply pile ramps of <unk> their walls and capture them !
PRED:	Lagun hurkoari kalte egiten die , eta ez dut gehiago gehiago gehiago gogoratuko » .
GOLD:	Erregeak isekaz darabiltzate , handikiei irri egiten.Gotorlekuek barreguraematen diete , ondoan lur-pilak eginezhartzen baitituzte .

ID:	2904
INPUT:	Whatever they did in their lifetime — loving , hating , <unk> — is all long gone . They no longer play a part in anything here on earth .
PRED:	Izan ere , oihal-etxoletan bizi diren bezala , kutsatu gabe , kutsatu gabeko Ogien Jaia , kutsatu gabe .
GOLD:	Bukatu ziren jadanik haientzatamodioa , gorrotoa eta grinak.Ez dute aurrerakoan esku-hartzerikmundu honetanegiten diren lanetan .

ID:	2905
INPUT:	He gets their <unk> commands that they turn from evil .
PRED:	bere egintza harrigarriak eginez , egintza gaiztoen egintza harrigarriak eginez .
GOLD:	Belarria zabaltzen die zentza daitezen , gaiztakeriatik itzultzeko agintzen .

ID:	2906
INPUT:	“ When the Israelites were in Egypt and cried out to the Lord , he sent Moses and Aaron to rescue them from Egypt and to bring them into this land .
PRED:	« Orduan , israeldarrak Egiptotik atera eta esan zien Jaunak Moisesi : Egiptotik atera eta Egiptotik atera zituen israeldarrak Egiptotik .
GOLD:	Jakob Egiptora joan eta zuen arbasoek Jaunari oihu egin ziotenean , Jaunak Moises eta Aaron igorri zizkien ; hauek atera zituzten zuen arbasoak Egiptotik eta lurralde honetan kokarazi .

ID:	2907
INPUT:	And if I announce that I will plant and build up a certain nation or kingdom ,
PRED:	Eta nik , neuk neuk erabakiko dut , neuk neuk neuk erabakiko dut , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai .
GOLD:	« Beste batzuetan , berriz , nazio edo erreinu bat eraiki eta landatzea erabakitzen dut .

ID:	2908
INPUT:	Then Moses said , “ If you keep your word and arm yourselves for the Lord 's battles ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Moisesek : « Zuek Jaunaren izenean eta zuen esku utziko duzue .
GOLD:	Moisesek esan zien : — Egizue agindu duzuena : hartu armak Jaunaren agindura borrokatzeko ;

ID:	2909
INPUT:	But before he died , he gave gifts to the sons of his concubines and sent them off to a land in the east , away from Isaac .
PRED:	Baina hil ondoren , hil egin zen , bere seme eta bere semeak bidali zituen . Ondoren , Isaakek , Isaak eta bere semeak bidali zituen .
GOLD:	Beste ohaideen semeei opariak eman zizkien , eta Isaakengandik urruti bidali zituen ekialderantz , bera oraindik bizi zela .

ID:	2910
INPUT:	When this vision came to me , I , Daniel , had been in mourning for three whole weeks .
PRED:	Behin batean , ikuskari bat etorri zitzaidan , Daniel , Daniel , egun osoan sartu nintzen arte .
GOLD:	« Aldi hartan , ni , Daniel , atsekabeturik egon nintzen hiru astez .

ID:	2911
INPUT:	“ Look , ” they told him , “ you are now old , and your sons are not like you . Give us a king to judge us like all the other nations have . ”
PRED:	— Hara , esan zioten : — Orain , bada , itzul zaitez eta zure semeak , errege , zeuk bezala .
GOLD:	esatera : — Zahartua zaude , eta zure semeak ez dabiltza zure bidetik . Izenda iezaguzu , bada , errege bat , gida gaitzan ; horixe egiten dute herrialde guztietan .

ID:	2912
INPUT:	So God will cause them to be greatly deceived , and they will believe these lies .
PRED:	Orduan , Jainkoak zigortu egingo ditu eta sinetsi egingo dute , eta sinetsi egingo dute .
GOLD:	Horregatik , indar liluragarria bidaltzen die horiei Jainkoak , gezurrari sinets diezaioten ,

ID:	2913
INPUT:	When Herod died , an angel of the Lord appeared in a dream to Joseph in Egypt .
PRED:	Bat-batean , Jaunaren aingerua agertu zitzaion ametsetan ametsetan ametsetan , Jose .
GOLD:	Herodes hil ondoren , Joseri Jaunaren aingerua agertu zitzaion ametsetan Egipton ,

ID:	2914
INPUT:	Was our sin at Peor not enough ? To this day we are not fully cleansed of it , even after the plague that struck the entire community of the Lord .
PRED:	Izan ere , nola gertatu zen egun hura ? Ez dugu aski aski aski aski , bada , Jaunaren eguna burutu arte .
GOLD:	Ez al genuen aski Peor-ko bekatuaz ? Oraindik ere bekatu haren ondorioak jasaten ari gara , Jaunaren elkarteak izurria jasan behar izan zuen arren .

ID:	2915
INPUT:	“ But you may not eat your offerings in your hometown — neither the tithe of your grain and new wine and olive oil , nor the firstborn of your flocks and herds , nor any offering to fulfill a vow , nor your voluntary offerings , nor your sacred offerings .
PRED:	« Ez duzue jango zeuen eginkizun guztietan , ezta ardoa ere , ezta ardo , ezta abere nahiz abere nahiz abere , ezta abere nahiz abere nahiz abere , ez inolako inolako inolako inolako inolako inolako inolako inolako inolako inolako inolako inolako opari sakratuak ere , ezta jan ere .
GOLD:	« Ezin izango duzue , ordea , jan biziko zareten hirietan Jaunari eskaini beharrekoa : gari , ardo eta olioaren hamarrenak , abere handi eta txikien lehen-kumeak , botoa betetzeko nahiz borondatez eginiko opariak eta gainerako emaitzak .

ID:	2916
INPUT:	As with cattle going down into a peaceful valley , the Spirit of the Lord gave them <unk> led your people , Lord , and gained a magnificent reputation . ”
PRED:	eta , Jaunaren espirituak hartu zuen Jaunaren espirituak hartu eta eraman zituen , baita gure Jaunaren etxera » .
GOLD:	ibarrera jaisten denabere-taldearen antzera.Jaunaren espirituak atsedeneraeraman zituen » .Halaxe eraman zenuen , Jauna , zeure herria , izen bikaina zeureganatuz horrela .

ID:	2917
INPUT:	So God was good to the midwives , and the Israelites continued to multiply , growing more and more powerful .
PRED:	Beraz , Jainkoak esker ona egin zuen , ehun eta hirurogeita hamar urte zituela .
GOLD:	Jainkoak lagundu egin zien emaginei beren lanean : herria ugaldu egin zen eta biziki indartu .

ID:	2918
INPUT:	Once upon a time the trees decided to choose a <unk> they said to the olive tree , ‘ Be our king ! '
PRED:	Izan ere , gari ugari bildu zuen garaian , esanez : “ Izan bedi bakea ” .
GOLD:	« Behin batez , zuhaitzek erregea izendatu nahi zuten berentzat . Eta esan zioten olibondoari : “ Izan hadi gure errege ! ”

ID:	2919
INPUT:	Jesus replied with this story : “ A man prepared a great feast and sent out many <unk> .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Gizon asko bidali zituen gizon bat eta hartu zituen .
GOLD:	Jesusek erantzun zion : « Gizon bat afari handi bat ematekoa zen eta jende asko gonbidatu zuen .

ID:	2920
INPUT:	Do n't scheme against each other . Stop your love of telling lies that you swear are the truth . I hate all these things , says the Lord . ”
PRED:	Ez ibili gezurrezko testigantzarik lagun hurkoaren aurka ! Ez zaitzatela inork engaina ! Nik , Jaunak , esana » .
GOLD:	ez erabili asmo txarrikelkarren aurka , ez egin gezurrezko zinik , gorroto baitut hori guztia.Nik , Jaunak , esana » .

ID:	2921
INPUT:	The Burial of Sarah
PRED:	Sarak , Sara eraman
GOLD:	Sararen heriotza eta ehorzketa

ID:	2922
INPUT:	The Narrow Gate
PRED:	Jesus eta han eraman
GOLD:	« Beren fruituetatik antzemango diezue »

ID:	2923
INPUT:	However , Peter jumped up and ran to the tomb to look . <unk> , he <unk> in and saw the empty linen wrappings ; then he went home again , wondering what had happened .
PRED:	Pedro , ordea , jaiki eta , lo joan zen , eta , hilobira sartu zen , esanez : « Ez zen etxera joan zen etxera .
GOLD:	Hala ere , Pedro jaiki eta hilobira joan zen lasterka ; makurturik , barrura begiratu eta oihal-zerrendak bakarrik ikusi zituen , eta etxera itzuli zen gertatuaz harriturik .

ID:	2924
INPUT:	But I cried to him , “ O my God , who lives forever , do n't take my life while I am so young !
PRED:	Orduan , oihu egin nion Jaunari : « Ene Jainko , ene Jainkoa , ez da nire bizia » .
GOLD:	Nire indarrak apaldu ditu bere ahalmenaz , nire egunak urritu .

ID:	2925
INPUT:	Then they will come to their senses and escape from the devil 's trap . For they have been held captive by him to do whatever he wants .
PRED:	Orduan , bere aldetik , ihes egingo ditu , eta hala ere , hala ere , zuen onerako izango da , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , hala ere .
GOLD:	eta ez ote duten ihes egingo bere nahira makurtuak dituen deabruaren sareetatik ?

ID:	2926
INPUT:	It will be haunted by the desert owl and the <unk> owl , the great owl and the <unk> God will measure that land carefully ; he will measure it for chaos and destruction .
PRED:	Entzun , hots egingo dut : ilunpetan biziko da , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai , bai ,
GOLD:	Hontza eta kirikinoajabetuko dira hartaz , hontz zuria eta beleajarriko han bizitzen.Nahas-mahas eta hutsbihurtuko du Jaunak .

ID:	2927
INPUT:	The owner of such a house must then go to the priest and say , ‘ It appears that my house has some kind of mildew . '
PRED:	eta esan zien : « Apaiz bat etorri eta mantxa da , gaitz galgarria da » .
GOLD:	etxeko nagusiak , apaizarengana joanik , bere etxeko hormetan lizuna agertu dela adieraziko dio .

ID:	2928
INPUT:	But the Lord says : “ Now I will stand <unk> I will show my power and might .
PRED:	Hala diot nik , Jaunak : « Nire esku hartuko dut , eta nire esku jarriko dut .
GOLD:	Hau dio Jaunak : « Orain ekingo diot , orain altxatuko naiz , orain agertuko handi .

ID:	2929
INPUT:	For instance , they might give back a debtor 's security , return what they have stolen , and obey my life-giving laws , no longer doing what is evil . If they do this , then they will surely live and not die .
PRED:	Zuk eskua eskua eskua eskua , eskua eskua eskua eskua luzatuz , nire erabakiak hartzen badu , ez du ezer balio .
GOLD:	bahituran hartutakoa bueltatu , ostutakoa itzuli eta , bidegabekeria egiteari utziz , bizia ematen duten aginduetan badabil , bizi egingo da , bai , eta ez da hilko .

ID:	2930
INPUT:	Judas Iscariot ( who later betrayed him ) .
PRED:	Judas , Judas haien eskuetara eman zioten .
GOLD:	eta Judas Iskariote , Jesus saldu zuena .

ID:	2931
INPUT:	With you I will shatter men and women , old people and children , young men and young women .
PRED:	Gerra sorraraziko dut zure haurrak , haurrak eta haurrak , haurrak eta haurrak , emakume eta haurrak eta haurrak .
GOLD:	Txikitu ditut zurekingizon eta emakumeak , txikitu zahar eta gazteak , txikitu mutil eta neskak .

ID:	2932
INPUT:	I am the living one . I died , but look — I am alive forever and ever ! And I hold the <unk> of death and the grave .
PRED:	Ni neu hil naiz , eta neu hil naiz ; ni , berriz , ni hil egin naiz .
GOLD:	bizi dena ; hilik egon nintzen , baina orain bizirik nago menderen mendetan , eta neure menpe ditut Herioa eta Hildakoen Egoitza .

ID:	2933
INPUT:	He strikes them down because they are wicked , doing it openly for all to see .
PRED:	Jende guztia dardaraz dago , eta garbi dago .
GOLD:	kriminalak bezala jendaurrean zigortzen ;

ID:	2934
INPUT:	Then King Hezekiah and the prophet Isaiah son of Amoz cried out in prayer to God in heaven .
PRED:	Orduan , Isaiasek , Amotzen seme Isaias profetaren bidez hitz egin zion .
GOLD:	Egoera horretan , Ezekias erregeak eta Amotzen seme Isaias profetak otoitz egin zuten , zerura deituz .

ID:	2935
INPUT:	“ Well , he permitted it , ” they replied . “ He said a man can give his wife a written notice of divorce and send her away . ”
PRED:	Hark erantzun zien : — Gizon bat eta , gizon bat eman zioten : — Zilegi al da , bada , eta bere emaztea salduko zuen .
GOLD:	Eta haiek : — Moisesek , dibortzio-agiria idatzi eta emaztea uzteko baimena eman zigun .

ID:	2936
INPUT:	But I ask , did the people of Israel really understand ? Yes , they did , for even in the time of Moses , God said , “ I will rouse your jealousy through people who are not even a <unk> will provoke your anger through the foolish Gentiles . ”
PRED:	Baina nik , Israel , Israel , Israelen Jainkoa , zer esan nahi ote dute : « Zuen Jainkoa , Egiptotik atera egingo dut » .
GOLD:	Eta berriro galdetzen dut : Israelek ez ote du , bada , ulertu ? Lehenengo , hona Moisesek dioena : Herri ez den batekin minduko zaituztet , nazio ergel baten bidez haserraraziko .

ID:	2937
INPUT:	People will come from distant lands to rebuild the Temple of the Lord . And when this happens , you will know that my messages have been from the Lord of Heaven 's Armies . All this will happen if you carefully obey what the Lord your God says .
PRED:	Jaunaren etxea eraikitzen duen lekuan egongo dira , eta egun honetan ikusiko duzue , Jaun ahalguztidunak , zuen Jainkoak , esana » .
GOLD:	Jaunaren , zeuen Jainkoaren , esanabenetan betetzen baduzue , urruti daudenak ere etorriko diraJaunaren tenplua jasotzera » .Orduan jakingo duzueJaun ahalguztidunakbidali nauela zuengana .

ID:	2938
INPUT:	And the clans of Judah will say to themselves , ‘ The people of Jerusalem have found strength in the Lord of Heaven 's Armies , their God . '
PRED:	Orduan , Judaren leinuko senitarteei esango dute : “ Jaun ahalguztiduna ” deituko diote , Jaun ahalguztidunak , esana » .
GOLD:	Orduan , Judako buruzagiek esango dute beren baitan : “ Beren Jainko Jaun ahalguztidunari esker , indar berriak hartu dituzte Jerusalemgo bizilagunek ” .

ID:	2939
INPUT:	A Warning against Idolatry
PRED:	Israeldarrek setatsu bihurtu
GOLD:	Idoloak baztertu

ID:	2940
INPUT:	You are battered from head to foot — covered with bruises , <unk> , and infected wounds — without any soothing ointments or <unk> .
PRED:	Herio Leizera amildu zara , Herio Leizearen Leizearen Leizearen Leizearen Leizearen Leizearen Leizearen ertzean .
GOLD:	Orpotik burura , ez duzue atal bat ere osorik : dena zauri , ubeldura eta ebaki bizi , batere garbitu , lotueta olioz gozatu gabe .

ID:	2941
INPUT:	Then Zilpah gave Jacob a second son .
PRED:	Ondoren , bigarrena bat eman zion Jakobi ;
GOLD:	Gero , Zilpak , Learen neskameak , bigarren seme bat eman zion Jakobi .

ID:	2942
INPUT:	in holiness and <unk> as long as we live .
PRED:	Egiptoren aurrean biziko gara eta biziko gara .
GOLD:	santutasun eta justiziaz , beraren aurreangeure bizitza guztian .

ID:	2943
INPUT:	And they went out to a place called Golgotha ( which means “ Place of the Skull ” ) .
PRED:	Orduan , oihu egin zuten : « Burezur » — hau da — hau da » .
GOLD:	Golgota izeneko tokira iritsi zirenean ( Golgotak « Burezur » esan nahi du ) ,

ID:	2944
INPUT:	A time to search and a time to quit <unk> time to keep and a time to throw away .
PRED:	Garai hartan , bide batetik joan zen , eta bertan utzi .
GOLD:	bilatzeko garaiaeta galtzeko garaia , gordetzeko garaiaeta botatzeko garaia ,

ID:	2945
INPUT:	So you must submit to them , not only to avoid punishment , but also to keep a clear conscience .
PRED:	Beraz , izan zaitezte menpeko , ez dadin ; bestela , ez da ohiko lan arruntik egingo .
GOLD:	Horregatik , beharrezko da agintarien menpeko izatea , baina zigorraren beldurrez ez ezik , baita kontzientziaren eraginez ere .

ID:	2946
INPUT:	The hall had a cedar roof . Above the beams on the pillars were forty-five side rooms , arranged in three <unk> of fifteen each .
PRED:	Bildotsak gela bat egin zuen , eta harri gainean , hogeita bost metroko diametroa zuen , eta hiru metroko diametroa zuen .
GOLD:	Zutabeen gaineko habe haiek berrogeita bost ziren , lerro bakoitzean hamabost , eta habe haien gainaldean zedrozko oholtza .

ID:	2947
INPUT:	“ Were you the first person ever born ? Were you born before the hills were made ?
PRED:	« Eta zuek ikustera irten zineten gero , gero , zuetako bat sortu ote zen ?
GOLD:	« Mundura jaiotako lehen gizakia ote zara , bada ? Muinoak baino lehen sortu ote zintuzten ?

ID:	2948
INPUT:	( The people of Israel set out from the wells of the people of <unk> and traveled to <unk> , where Aaron died and was buried . His son Eleazar ministered as high priest in his place .
PRED:	Izan ere , israeldarrak Egiptotik atera ziren israeldarrak , eta bere etxolara joan ziren . Han ehortzi zuten kanpalekua . Han ehortzi zuten kanpalekua .
GOLD:	« Israeldarrak , Bene-Jaakango putzuetatik abiaturik , Moserara iritsi ziren . Han hil zen Aaron , eta bertan ehortzi zuten . Aaronen ordez , beraren seme Eleazar izan zen hurrengo apaiz .

ID:	2949
INPUT:	At the mountain the Lord spoke to you face to face from the heart of the fire .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna :
GOLD:	Aurrez aurre hitz egin zizuen Jaunak mendian , suaren erditik .

ID:	2950
INPUT:	Then many who heard him say these things believed in him .
PRED:	Orduan , sinetsi egin zuten eta sinetsi egin zuten .
GOLD:	Gauzok esan zituenean , askok sinetsi zuten harengan .

ID:	2951
INPUT:	Look to God 's instructions and teachings ! People who <unk> his word are completely in the dark .
PRED:	Begira , bada , Jainkoak emandako irakaspena gordetzen duena !
GOLD:	Zuek , ordea , egon adiirakaspenari eta aitorpenari ! Hauetara jotzen ez duenakez du egunsentirik ikusiko .

ID:	2952
INPUT:	The disciples were absolutely terrified . “ Who is this man ? ” they asked each other . “ Even the wind and waves obey him ! ”
PRED:	Ikasleek , harriturik gelditu ziren , eta galdetu zioten : — Nor da hori ? Haiek erantzun zioten : — Bai , bai , bai !
GOLD:	Beldur-ikaraz gelditu ziren , elkarri esanez : « Nor ote dugu hau , esana egiten baitiote haizeak eta aintzirak ere ? »

ID:	2953
INPUT:	As Jesus was leaving , the teachers of religious law and the Pharisees became hostile and tried to provoke him with many questions .
PRED:	Jesus , lege-maisu eta fariseuek elkar harturik , fariseuak eta fariseuak fariseuak fariseuak eztabaidan hasi ziren .
GOLD:	Handik atera zenean , gupidarik gabe eraso zioten lege-maisuek eta fariseuek , handik eta hemendik galdezka ,

ID:	2954
INPUT:	He loves whatever is just and good ; the unfailing love of the Lord fills the earth .
PRED:	Izan ere , maite ditu Jaunak , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Justizia eta zuzenbidea maite ditu ; Jaunaren maitasunaz betea da lurra .

ID:	2955
INPUT:	Their leaders were Zerubbabel , Jeshua , Nehemiah , Seraiah , Reelaiah , Mordecai , Bilshan , Mispar , Bigvai , Rehum , and Baanah.This is the number of the men of Israel who returned from exile :
PRED:	Zorobabel , Zorobabel , Zorobabel , Azarias , Azarias , Azarias , Azarias , Azarias , Azarias , Etiopia eta Azarias , iragarri zuten :
GOLD:	Zorobabel , Josue , Nehemias , Seraias , Reelaias , Mardokeo , Bilxan , Mispar , Bigbai , Rehum eta Baana zituzten gidari.Hona israeldar hauen zerrenda :

ID:	2956
INPUT:	Putting confidence in an unreliable person in times of <unk> like chewing with a broken tooth or walking on a lame foot .
PRED:	Handik aldi baten buruan , sugegorriaren pozoi bihurtuko da , hortza hortzaren ordain , hortza hortzaren ordain .
GOLD:	Leiala ez denaz arriskualdietan fidatzea , hortz hautsiaz jatea eta zango bihurrituaz ibiltzea bezala da .

ID:	2957
INPUT:	Then when you swear by my name , saying , ‘ As surely as the Lord lives , 'you could do <unk> truth , justice , and <unk> you would be a blessing to the nations of the world , and all people would come and praise my name . ”
PRED:	Orduan , zin eginez , zin dagit neure biziarengatik : “ Ala Jauna , urruti urruti urruti ! »
GOLD:	nire izenean egiten baduzu zinegiaz , justiziaz eta zuzenbidez , bedeinkatuko ditut beste herriak ere , eta nitaz harro agertuko dira » .

ID:	2958
INPUT:	“ I cry out , ‘ Help ! ' but no one answers me.I protest , but there is no justice .
PRED:	Jaunak dio : « Ez dut kalterik egingo , baina ez dut hitzik gabe » .
GOLD:	Bidegabekeria horren aurka egin dut oihu , eta inork erantzun ez ; laguntza eskatu , eta justiziarik ez .

ID:	2959
INPUT:	The rest fled into the town of Aphek , but the wall fell on them and killed another <unk> . Ben-hadad fled into the town and hid in a secret room .
PRED:	Filistearrek ezpataz ihes egin zuten , baina hondatu egin zituzten , baina beste batzuek ezpataz hil egin zituen , eta bertan gelditu ziren .
GOLD:	Gainerakoek Afek hirira egin zuten ihes ; baina harresia hogeita zazpi mila gizon haien gainera erori zen . Ben-Hadadek berak ere hiri hartara egin zuen ihes eta gelaz gela ezkutatzen ibili behar izan zuen .

ID:	2960
INPUT:	For ever since the world was created , people have seen the earth and sky . Through everything God made , they can clearly see his invisible <unk> — his eternal power and divine nature . So they have no excuse for not knowing God .
PRED:	Izan ere , mundua egin zituen ; horregatik , zeruak egin ditu Jainkoak , eta giza eskuz egin ditu Jainkoak , eta giza eskuz egin du , eta ez giza eskuz egin , baizik .
GOLD:	Mundua mundu denetik , berez ikusezina dena , hau da , Jainkoaren betiereko ahalmena eta jainkotasuna , ikusgarri gertatzen zaio haren egintzak aztertzen dituenari . Ez dute , beraz , aitzakiarik ,

ID:	2961
INPUT:	So they tied them up and threw them into the furnace , fully dressed in their <unk> , turbans , robes , and other garments .
PRED:	Jaiki ziren , bada , argi eta argi egin zituzten , zahar eta soinekoak , eta soinekoak urratu zituzten .
GOLD:	Eta loturik , beren jantzi eta guzti , praka , soingaineko eta burukoekin , labeko su bizira jaurti zituzten .

ID:	2962
INPUT:	There in front of the Tabernacle , Solomon went up to the bronze altar in the Lord 's presence and sacrificed 1,000 burnt offerings on it .
PRED:	Salomonek aldarea eraiki zuen Jaunaren aurrean , aldarea eta brontzezko aldare gainean , erre-opariak eta elkartasun-opariak eskaini zuen .
GOLD:	Salomonek elkarketa-etxolaren ondoan zegoen aldarera igo eta mila erre-opari eskaini zituen Jaunaren aurrean .

ID:	2963
INPUT:	“ You must not dishonor God or curse any of your rulers .
PRED:	« Ez izan inolako kalterik , ezta barkatuko ere .
GOLD:	« Egin luzatu gabe uzta guztien eta ardoaren eskaintza. « Sagaratu niri zeuen lehen-semea ,

ID:	2964
INPUT:	Then Joseph hurried from the room because he was overcome with <unk> for his brother . He went into his private room , where he broke down and wept .
PRED:	Jaiki zen , bada , Jose bere anaia eta joan zen , eta bere anaia etzan zen . Eta negarrari eman zion .
GOLD:	Anaiaz bihotz-hunkiturik , negargurak eman zion eta , presaka bere gelara joanez , negar egin zuen .

ID:	2965
INPUT:	“ Yes , Lord , ” she told him . “ I have always believed you are the Messiah , the Son of God , the one who has come into the world from God . ”
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion : « Ni Mesias zara Mesias , Mesias » .
GOLD:	Martak erantzun zion : — Bai , Jauna , sinesten dut zeu zarela Mesias , Jainkoaren Semea , mundura etortzekoa zena .

ID:	2966
INPUT:	Though a mighty army surrounds me , my heart will not be <unk> if I am attacked , I will remain confident .
PRED:	Nire gudaroste handi bat eginda dago , ez dit kalterik egin . Neu naiz .
GOLD:	Gudaroste batek inguraturik ere , nire bihotzak ikararik ez ; nire aurka borrokan hasita ere , nik konfiantza galtzen ez .

ID:	2967
INPUT:	“ We have sinned and rebelled , and you have not forgiven us .
PRED:	« Bekatu egin dugu bekatu eta bekatu egin dugu bekatu .
GOLD:	Errebelatu egin gatzaizkizu , kontra altxatu , eta zuk ez diguzu barkatu , Jauna .

ID:	2968
INPUT:	Joab and his family are the guilty ones . May the family of Joab be cursed in every generation with a man who has open sores or leprosy or who walks on <unk> or dies by the sword or <unk> for food ! ”
PRED:	Joabek , orduan , Joabi : « Ea ! Ez horixe ! Ez bedi inor bizirik bizirik geldituko » . Ez du deus ere jan , ezta jango ere » .
GOLD:	Eror bedi hilketa honen errua Joaben eta beronen etxekoen gain ! Izan bedi beti Joaben etxean odoljariodunik , legendunik , eme-itxurako gizonik , ezpataz edota goseak hilko denik ! »

ID:	2969
INPUT:	But why should I punish themfor their prostitution and adultery ? For your men are doing the same thing , sinning with <unk> and shrine <unk> foolish people ! You refuse to understand , so you will be destroyed .
PRED:	Nola suntsitu behar dut barau eta negar egin behar dutela ? Ez al duzue zeuen buruak eta egintza harrigarriak egingo duzue , eta ez zarete gauza harrigarriak egingo » .
GOLD:	Hala ere , ez diet zuen alabeikonturik eskatuko , emagaldu bihurtu direlako ; ezta zuen errainei ere , adulteriogile bihurtu direlako.Apaizak berak baitoazemagalduekin , tenpluko emagalduekinelkartzen baitirasakrifizioak eskaintzeko.Eta hala , zentzugabeko herriahondamendira doa .

ID:	2970
INPUT:	<unk> son of <unk>
PRED:	Zabulonen leinutik , Sion aukeratu
GOLD:	Judarekin batera Isakar eta Zabulonen leinuak etxolatuko dira . Isakartarren buruzagia Tzuarren seme Netanel izango da ,

ID:	2971
INPUT:	Now the Lord is bringing charges against Judah.He is about to punish Jacob for all his deceitful ways , and pay him back for all he has done .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna , Israelen aurka : Jakoben ondorengoen aurka nator , Jakoben herri guztientzat !
GOLD:	Israel haizez mantentzen da , hego-haizearen ondoren dabilegun osoan.Gezurra gezurraren gain , gogorkeria gogorkeriaren gain.Asiriarekin ituna egiten du , Egiptorekin salerosketan dabil » .

ID:	2972
INPUT:	I was afraid I would lose your money , so I hid it in the earth . Look , here is your money back . '
PRED:	Ez izan beldur , ez dut ezer falta falta falta falta . Begira , zuk zeure janaria , zeure dirua ” .
GOLD:	beldur nintzen , eta zure talentua lurrean ezkutatu nuen . Hona zeure dirua ! ”

ID:	2973
INPUT:	I weep with sorrow ; encourage me by your word .
PRED:	Poz nazazu zeure promesaren arabera , zure irakaspena .
GOLD:	Erortzen ari naiz nahigabez ahuldurik : jaso nazazu , zeure promesaren arabera !

ID:	2974
INPUT:	Remember that you were once slaves in Egypt , but the Lord your God brought you out with his strong hand and powerful arm . That is why the Lord your God has commanded you to rest on the Sabbath day .
PRED:	Izan ere , Egiptotik atera eta Jaunak zuen Jainkoak , ahalmen handiz atera zintuzten Egiptotik atera eta Jaunak zeuen Jainkoak , agindu bezala .
GOLD:	Izan gogoan zeu ere esklabo izan zinela Egipton , eta Jaunak zeure Jainkoak atera zintuela handik ahalmen handiz eta esku indartsuz . Horregatik agindu dizu Jaunak zeure Jainkoak atseden-eguna gordetzeko .

ID:	2975
INPUT:	Is n't it obvious that it 's disgraceful for a man to have long hair ?
PRED:	Ez ote du inork erantzuten , ezta ile bat ere ile bat ere ?
GOLD:	Ez al dizue naturak berak erakusten gizasemearentzat lotsagarri dela ilea luze eramatea ,

ID:	2976
INPUT:	They were all attractive young men , captains and commanders dressed in handsome blue , charioteers driving their horses .
PRED:	ziren gazte , gazte , zahar eta soinekoak , liho fina , zaldun eta zaldun trebeak ziren .
GOLD:	purpuraz jantzitako gobernari eta agintariak , gazte bikain eta zaldun trebeak .

ID:	2977
INPUT:	The purpose of my instruction is that all believers would be filled with love that comes from a pure heart , a clear conscience , and genuine faith .
PRED:	Izan ere , senideok , maitasunean eta maitasunean bat eginik , garbi bedi sinesmena , garbi eta garbi garbi garbi garbi garbi .
GOLD:	Zuk egin beharreko oharpenaren helburua hauxe da : bihotz garbitik , kontzientzia onetik eta itxurakeriarik gabeko sinesmenetik datorren maitasuna indartzea .

ID:	2978
INPUT:	The wicked are crushed by disaster , but the godly have a refuge when they die .
PRED:	Gaiztoak , berriz , zintzoak zintzoak zintzoak zintzoak zintzoak zintzoak zintzoak .
GOLD:	Gaiztoak bere gaiztakerian egiten du estropezu , zintzoak bere prestutasunean du konfiantza .

ID:	2979
INPUT:	Then at last the jealousy between Israel and Judah will <unk> will not be rivals anymore .
PRED:	Egun hartan , Judaren eta Judaren arteko gaiztakeriak egingo du Judako eta ez da haien artean biziko » .
GOLD:	Efraimen ikusezina galdu egingo daeta Judaren etsaigoa amaitu.Efraimek ez du Judarentzatikusezinik izango , ezta Judak ereEfraimentzat etsaigorik .

ID:	2980
INPUT:	Along the Jordan River they camped from Beth-jeshimoth as far as the meadows of Acacia on the plains of Moab .
PRED:	Jordanez beste aldera , Moabeko lautadan ezarri zuten Moabeko lautadan .
GOLD:	Moabeko lautadan , Jordan ondoan etxolatu ziren , Bet-Jeximotetik Abel-Xitim bitartean .

ID:	2981
INPUT:	Then my troops brought in the best of the sheep , goats , cattle , and plunder to sacrifice to the Lord your God in Gilgal . ”
PRED:	Orduan , Jaunak , mila ardi eta abere , ardi eta abere , mila ardi eta kultu-lekutzat aukeratuko duen tokian .
GOLD:	Jendeak , hala ere , birrindu beharrekoak ziren harrapakinetatik ardi eta idirik hoberenak hartu ditu Jaunari , zure Jainkoari , Gilgalen eskaintzeko .

ID:	2982
INPUT:	Once more the king sent a third captain with fifty men . But this time the captain went up the hill and fell to his knees before Elijah . He pleaded with him , “ O man of God , please spare my life and the lives of these , your fifty servants .
PRED:	Behin batean , ehun eta berrogeita hamar gizon bidali zituen ; beste berrogeita hamar gizon bidali zituen , eta esan zion : — Ene errege , gizon bat , gizon bat , zeure zerbitzari honi eta berrogeita hamar gizon .
GOLD:	Erregeak , hirugarrenez , beste buruzagi bat bidali zuen , berrogeita hamar gizonekin . Hirugarren buruzagi hau ere igo zen Eliasengana ; baina , heldu zenean , belaunikatu egin zen haren aitzinean eta honela erregutu zion : — Jainkoaren gizon , utz gaitzazu bizirik , bai ni , bai zeure berrogeita hamar zerbitzariok .

ID:	2983
INPUT:	“ No longer will you need the sun to shine by day , nor the moon to give its light by night , for the Lord your God will be your everlasting light , and your God will be your glory .
PRED:	« Ez da ohiko lan egingo , ez da ohiko lan egingo , ezta zure Jainkoaren aintza agertuko ere , zure Jainkoa , zure aintza agertuko baita .
GOLD:	« Aurrerantzean ez duzueguzkirik beharko eguna argitzeko , ezta ilargi-distirarik ere gauez , ni , Jauna , izango bainauzuzeure argi betiko , ni , zeure Jainkoa , distira .

ID:	2984
INPUT:	Assyria Invades Judah
PRED:	Asiriako errege Senakeribek eraso
GOLD:	Samariaren hondamendia berriro aipatu

ID:	2985
INPUT:	But I keep praying to you , Lord , hoping this time you will show me <unk> your unfailing love , O God , answer my prayer with your sure salvation .
PRED:	Orain , ordea , Jauna , zuen Jainkoa , zuen Jainkoa , zuregan dut zuregan , zuregan baitut atsegin .
GOLD:	Plazan eserita , marmarka ari zaizkit , mozkorrek koplak ateratzen dizkidate .

ID:	2986
INPUT:	So they sent the Ark of God to the town of Ekron , but when the people of Ekron saw it coming they cried out , “ They are bringing the Ark of the God of Israel here to kill us , too ! ”
PRED:	Orduan , Jainkoaren kutxa bidali zuten ezpata ezpata ezpata ezpata ezpata ezpata ezpata ezpata , ezpata ezpata ezpata ezpata bidali eta esan zioten : « Hara , Israelen Jainkoaren kutxa » .
GOLD:	Orduan , Ekronera igorri zuten Jainkoaren kutxa . Heldu zenean , Ekrongo jendeak esan zuen oihuka : « Gu eta gure herria hil gaitzan ekarri digute Israelen Jainkoaren kutxa ! »

ID:	2987
INPUT:	Leah named him Gad , for she said , “ How fortunate I am ! ”
PRED:	Labanek esan zion : « Bai , Jakob ! »
GOLD:	Leak esan zuen : « Hau zoria ! » Eta Gad eman zion izen .

ID:	2988
INPUT:	And if he ca n't , he will send a delegation to discuss terms of peace while the enemy is still far away .
PRED:	Hark , ordea , ez diot nik bidaliak , ikasle batzuk besterikez dira nire ikasle guztiak .
GOLD:	Eta ezetz ikusten badu , bestea oraindik urruti dela , mandatariak bidaliko dizkio bakea eskatuz .

ID:	2989
INPUT:	Then they moved out and camped on the far side of the Arnon River , in the wilderness <unk> to the territory of the Amorites . The Arnon is the boundary line between the Moabites and the Amorites .
PRED:	Ondoren , Arnon erreka ondoan ezarri zuten , Arnon erreka ondoan , Arnon erreka ondoan dagoen leinuaren lurraldea , Arnon errekatik Hermon mendiraino hedatzen da .
GOLD:	Handik ere abiatu , eta Arnon errekaz beste aldean etxolatu ziren ; Arnon errekak , amortarren lurraldean sortu ondoren , basamortua zeharkatzen du eta moabdarren eta amortarren lurraldeen muga markatzen .

ID:	2990
INPUT:	They will do all this to you because of me , for they have rejected the one who sent me .
PRED:	Nire herri osoak egingo dute , ni zigortu egingo naute , baina ni zigortu egingo naute » .
GOLD:	Niregatik erabiliko zaituztete horrela , bidali nauena ezagutzen ez dutelako .

ID:	2991
INPUT:	Then the Lord gave this message to Jeremiah :
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Jeremiasi :
GOLD:	Orduan , Jaunak Jeremiasi hitz egin zion

ID:	2992
INPUT:	Build the altar of uncut stones , and use it to offer burnt offerings to the Lord your God .
PRED:	ezarri harri eta ezarri harri gainean , Jaunari zeuen Jainkoari , erre-opariak eta sakrifizioak eskaintzera .
GOLD:	harri hutsez eraikiko duzue aldarea . Ondoren , erre-opariak eskainiko dizkiozue bertan Jaunari zeuen Jainkoari ;

ID:	2993
INPUT:	“ The Lord will give you prosperity in the land he swore to your ancestors to give you , blessing you with many children , numerous livestock , and abundant crops .
PRED:	« Jaunak zuen arbasoei zin eginez emango dizue lurraldera , zuen arbasoei zin eginez hitzemandako lurralde asko emango dizuen lurraldean .
GOLD:	« Ondasunez beteko zaituzte Jaunak : emankor egingo zaituzte , bai zeuek , bai zuen abere eta lurrak , Jaunak arbasoei zin eginez zuei emango zizuela aginduriko lurraldean .

ID:	2994
INPUT:	We are sure of this because Christ was raised from the dead , and he will never die again . Death no longer has any power over him .
PRED:	Izan ere , Kristo hildakoen artetik piztu da , eta ez da hildakoen artetik piztu .
GOLD:	Badakigu Kristo , behin hildakoen artetik piztuz gero , ez dela berriro hilko : herioak ez du harengan aginterik ;

ID:	2995
INPUT:	You are my King and my God.You command victories for Israel .
PRED:	Zu , ene errege , zure Jainkoaren nahia betetzen ari zara .
GOLD:	Ez ziren beren armei esker nagusitu lurraldeaz , ez zuten beren indarrari esker lortu garaipena , zure ahalmenari eta indarrarieta presentzia argitsuari esker baizik , maite zenituelako .

ID:	2996
INPUT:	Next to him was Nehemiah son of <unk> , the leader of half the district of Beth-zur . He rebuilt the wall from a place across from the tombs of David 's family as far as the water <unk> and the House of the <unk> .
PRED:	Ondoren , Henadaden seme Joel zen , bere gudari-taldeekin . Bere gurutzea hartu zuen , eta bere etxe gainean dagoen artearen azpian sartu zen ; han , bere etxera eraman zuen .
GOLD:	Harantzago , Azbuken seme eta Bet-Tzurreko barruti erdiaren buru zen Nehemiasek egin zuen lan , Daviden hilobien aurrean , urmaeleraino eta gudarien kuarteleraino .

ID:	2997
INPUT:	So I have reason to be enthusiastic about all Christ Jesus has done through me in my service to God .
PRED:	Orain , bada , Kristoren apostolu naizen hori , Jesu Kristoren bitartez eman dit Jainkoak .
GOLD:	Jainkoaren zerbitzuari dagokionean , Kristorengan jartzen dut harrotzeko neure bidea ;

ID:	2998
INPUT:	So the king of Jericho sent orders to Rahab : “ Bring out the men who have come into your house , for they have come here to spy out the whole land . ”
PRED:	Orduan , agindu hau bidali zien Josuek : « Bidal itzazue gizon horiek zure etxera joateko agindu hau ikertzera . Ez al da inor inor inor inor inor gelditu » .
GOLD:	Orduan , mandatu hau bidali zion erregeak Rahabi : — Irtenarazi etxean sartu zaizkizun gizon horiek , gure lurraldea ikertzera etorri baitira .

ID:	2999
INPUT:	This is the first and greatest commandment .
PRED:	Izan ere , agindu hau da :
GOLD:	Hori da agindurik nagusiena eta lehena .

ID:	3000
INPUT:	“ Have you visited the storehouses of the <unk> seen the storehouses of hail ?
PRED:	« Ba al duzu basapiztien harrapakin bihurtu ? »
GOLD:	« Izan al zara elur-biltegietan ? Ikusi al dituzu kazkabar-gordailuak ?

ID:	3001
INPUT:	He will give you lush pastureland for your livestock , and you yourselves will have all you want to eat .
PRED:	« Jubileu Urtea eta mahastiak emango dizkizue , zeuen mahasti eta jan ahal izango dituzue .
GOLD:	abereentzat belarra zelaietan eta zeuentzat asetzeko adina janari emango dizue .

ID:	3002
INPUT:	The rest of the events in Pekahiah 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Joramen gainerako jarduerak eta egintza guztiak « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
GOLD:	Pekahiasen gainerako jarduerak eta egintza guztiak « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .

ID:	3003
INPUT:	<unk> Aaron in his priestly garments — the tunic , the robe worn with the ephod , the ephod itself , and the chestpiece . Then wrap the decorative sash of the ephod around him .
PRED:	baita Aaronen jantziak ere , purpura more , purpura more , efodaren xingola baino gorago jarri ziren , efodaren xingola baino gorago gelditzeko .
GOLD:	Hartu apaiz-jantziak eta jantzi Aaroni tunika , mantua , efoda eta bularrekoa , eta lotu efoda xingolaz ;

ID:	3004
INPUT:	David exclaimed , “ I knew it ! When I saw Doeg the Edomite there that day , I knew he was sure to tell Saul . Now I have caused the death of all your father 's family .
PRED:	Davidek esan zion : — Behin batean , al dut ? Ez al dut deus ere deus ere falta . Saulek esan zion Davidi : — Zure aitaren etxera .
GOLD:	Davidek , orduan , Abiatarri : « Banekien , bai , egun hartan han gertatu zen Doeg edomdarra ez zela geldituko Sauli berri eman gabe . Neu nauzu aitaren senitarteko guztien heriotzaren errudun .

ID:	3005
INPUT:	But remember , says the Sovereign Lord , I am not doing this because you deserve it . O my people of Israel , you should be utterly ashamed of all you have done !
PRED:	Hala diot nik , Jainko Jaunak , Israelen Jainkoak , ez du horrelakorik egin , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak .
GOLD:	Hau diotsuet nik , Jainko Jaunak : Jakizue ongi , ez dut honela zuengatik jokatzen . Israeldarrok , zeuek egon behar duzue lotsaz gorri zeuen jokabideagatik .

ID:	3006
INPUT:	The king also desecrated the pagan shrines east of Jerusalem , to the south of the Mount of <unk> , where King Solomon of Israel had built shrines for Ashtoreth , the detestable goddess of the Sidonians ; and for Chemosh , the detestable god of the Moabites ; and for Molech , the vile god of the Ammonites .
PRED:	Hala ere , muinoetako kultu-lekuak , muinoetako kultu-lekuak , muinoetako kultu-lekuetan , muinoetako kultu-lekuak eraiki zituen Salomonek , baita amondarren sasijainko sasijainko sasijainko sasijainko sasijainko sasijainko sasijainko sasijainko sasijainko sasijainko sasijainko sasijainko batzuk ere .
GOLD:	Jerusalemgo ekialdean eta Oliamendiko hegoaldera zeuden kultu-lekuak ere profanatu zituen Josiasek ; kultu-leku haiek Israelgo errege Salomonek eraikiak ziren sidondarren jainkosa zen Astarteren irudi higuingarriari , moabdarren jainko zen Kemoxen irudi nazkagarriari eta amondarren jainko zen Milkomen irudi nardagarriari kultu emateko .

ID:	3007
INPUT:	We were given this hope when we were saved . ( If we already have something , we do n't need to hope for it .
PRED:	Izan ere , Satanasek bere buruaren alde egin genuen , eta zain gaude , ez dugu ezer balio .
GOLD:	Salbatuak gaude , bai , baina itxaropenetan bakarrik . Eta itxaro duguna begien aurrean bagenu , hori ez litzateke itxaropena izango , inork ez baitu itxaroten begien aurrean duena .

ID:	3008
INPUT:	“ You sisters sent messengers to distant lands to get men . Then when they arrived , you bathed yourselves , painted your <unk> , and put on your finest jewels for them .
PRED:	« Senideok , hitz egin zenien : « Zoazte zeuen buruak , eta bota egingo dizute » . Orduan , esan zieten :
GOLD:	Are gehiago , urrutiko gizonei mezulariak bidali zizkieten , etortzeko esanez ; eta haiek etorri ondoren , bainatu , begiak pintatu eta beren burua bitxiz apaindu zuten .

ID:	3009
INPUT:	the fifth onyx , the sixth carnelian , the seventh <unk> , the eighth beryl , the ninth <unk> , the tenth <unk> , the eleventh jacinth , the twelfth amethyst .
PRED:	Hirugarren egunean , seigarren hilaren hamarrean , hamargarren hilaren hamarrean , hamargarren hilaren hamarrean , hamargarren hilaren hamarrean , hamargarren hilaren hamarrean , Adar hilaren hamarrean .
GOLD:	bosgarrena sardonizez , seigarrena kornalinaz , zazpigarrena krisolitoz , zortzigarrena beriloz , bederatzigarrena topazioz , hamargarrena agataz , hamaikagarrena hiazintoz , hamabigarrena amatistaz .

ID:	3010
INPUT:	At the Lord 's command , a man of God from Judah went to Bethel , arriving there just as Jeroboam was approaching the altar to burn incense .
PRED:	Orduan , Jaunak agindu bezala egin zion gizonari : Betelen Betelen bildu eta Baalen aldarea erretzen ari zen bezala .
GOLD:	Jeroboam aldarean intsentsua erretzen ari zela , Jainkoaren gizon bat heldu zen , Jaunaren aginduz , Judatik Betelera .

ID:	3011
INPUT:	Come quickly to help me , O Lord my savior .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Davidena .
GOLD:	Jauna , ez utzi ni ! Ene Jainko , ez geldi urruti !

ID:	3012
INPUT:	Then Asa cried out to the Lord his God , “ O Lord , no one but you can help the powerless against the mighty ! Help us , O Lord our God , for we trust in you alone . It is in your name that we have come against this vast horde . O Lord , you are our God ; do not let mere men <unk> against you ! ”
PRED:	Orduan , oihu egin zion Jaunari , esanez : « Jauna , gure Jainkoa ! Ez dugu kalterik egin kalterik egin , ezta gure Jainkoa , eta ez dugu kalterik egin .
GOLD:	Orduan , Jaunak hondatu egin zituen etiopiarrak Asaren eta Judakoen aitzinean , eta etiopiarrek ihes egin zuten .

ID:	3013
INPUT:	“ From the dew of heavenand the richness of the earth , may God always give you abundant harvests of <unk> bountiful new wine .
PRED:	« Jaunak , gure Jainkoak , lurrak dardara egingo du , lur azpiko ardoa hartuko dizkizue .
GOLD:	Jainkoak eman diezazkizulazeruko ihintzaeta lurreko guritasuna , ogi-ardotan oparotasuna .

ID:	3014
INPUT:	Zimri began to rule over Israel in the twenty-seventh year of King Asa 's reign in Judah , but his reign in Tirzah lasted only seven days . The army of Israel was then attacking the Philistine town of Gibbethon .
PRED:	Judako Asaren erregealdiko hogeita zazpigarren urtean hasi zen Judako errege izaten izaten izaten izaten hasi zen Judako errege Asaren erregealdiko hogeita hamar urtez gobernatu zuen .
GOLD:	Judako Asaren erregealdiko hogeita zazpigarren urtean egin zen errege Zimri ; zazpi egunez izan zen errege Tirtzan . Gudarostea , aldi hartan , filistearren hiri Gibeton setiatzen ari zen .

ID:	3015
INPUT:	Now listen and understand ! Seven sets of seven plus sixty-two sets of seven will pass from the time the command is given to rebuild Jerusalem until a ruler — the Anointed One — comes . Jerusalem will be rebuilt with streets and strong defenses , despite the <unk> times .
PRED:	Zazpi aldiz , zazpi aldiz , zazpi aldiz , zazpi aldiz , zazpi mila eta zazpi aldiz , Jerusalemera itzuliko dira , Jerusalemen Jerusalemen , eta egun barru itzuliko dira .
GOLD:	Hauxe da jakin eta ulertu behar duzuna : Erbestetik itzuli eta Jerusalem berreraikitzeko mezua agertu zenetik buruzagi sagaratua agertu arte , zazpi urteko zazpi denboraldi igaroko dira ; zazpi urteko hirurogeita bi denboralditan erbestetik etorri eta hiria eta honen kale eta harresiak egingo dituzte , baina garai zailak izango dira .

ID:	3016
INPUT:	Future Conversion of Gentiles
PRED:	Bizitza berriaren ikuskaria
GOLD:	Jainkoaren ahalmen bikaina

ID:	3017
INPUT:	Instructions for Priestly <unk>
PRED:	Apaizei buruzko xedapenak
GOLD:	Alkohol-edariei buruzko arauak

ID:	3018
INPUT:	I will grab the bloody meat from their <unk> snatch the detestable sacrifices from their <unk> the surviving Philistines will worship our Godand become like a clan in <unk> Philistines of Ekron will join my people , as the ancient Jebusites once did .
PRED:	Gero , su emango diot , eta bertan behera utziko ditut , eta zuek ere , Jaunak , gure Jainkoak , neure herria , neure herria , hondakin bihurtuko dira .
GOLD:	kendu egingo diet ahotikodola darion okela , haginetatik idoloei eskainitako jakiak ; hala ere , geldituko dira batzuk biziriketa neure-neureak izango ditut , Judako leinuak bezala ; Ekrongoak jebustarrak bezalaizango dira .

ID:	3019
INPUT:	So do n't be misled , my dear brothers and sisters .
PRED:	Beraz , senideok , ez izan nire senideak , ez izan nire senideak , ezta nire senideak ere .
GOLD:	Ez engainatu zeuen buruak , senide maiteok !

ID:	3020
INPUT:	But if any place refuses to welcome you or listen to you , shake its dust from your feet as you leave to show that you have abandoned those people to their fate . ”
PRED:	Baina ez jaramonik egin , ezta jaramonik egin ere , ezta jaramonik egin ere » .
GOLD:	Eta nonbait onartzen ez bazaituztete eta entzun nahi ez , handik alde egitean , astindu zeuen oinetako hautsa , beraien kontrako seinaletzat » .

ID:	3021
INPUT:	When Joseph saw them the next morning , he noticed that they both looked upset .
PRED:	Jose ikustean , Jose ikusi zuen , eta bi gizon ikusi zituen .
GOLD:	Goizean etortzean , kezkati aurkitu zituen Josek

ID:	3022
INPUT:	<unk> in someone else 's <unk> as foolish as <unk> a dog 's ears .
PRED:	Izan ere , ezagutzen ez duen bezala , ezta jaramonik egin ere .
GOLD:	Txakur galduari belarrietatik heltzea bezalainoren eztabaidatan sartzea .

ID:	3023
INPUT:	Hezekiah trusted in the Lord , the God of Israel . There was no one like him among all the kings of Judah , either before or after his time .
PRED:	Saulen ondoren , Jauna , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , ez zen beste erregerik izan , ezta Judako errege ere .
GOLD:	Jaunarengan , Israelen Jainkoarengan , ipini zuen bere ustea . Ez zen hura bezalako erregerik izan Judan , ez aurretik , ez ondoren .

ID:	3024
INPUT:	One night as I lay in bed , I <unk> for my <unk> <unk> for him , but he did not come .
PRED:	Gau hartan bertan bizi nintzen , eta aukeratu nuen neure ardiak bezala , baina ez zuen deus ere egin .
GOLD:	Gauez , ohean , neure bihotzeko kutunaren bila nenbilen.Bila ibili , bai , baina aurkitu , ez .

ID:	3025
INPUT:	The people have appointed kings without my consent , and princes without my <unk> making idols for themselves from their silver and gold , they have brought about their own destruction .
PRED:	Nire herri , ene herri , herrien buruzagi eta zuzenbidez jokatu dute , eta zilar , zilar eta zilar eta zilar eta zilar eman diete .
GOLD:	Nik aukeratu gabeakizendatu dituzte errege , nire oniritzirik gabehautatu dituzte buruzagiak.Beren zilar eta urrezjainko-irudiak egin dituzte , beren buruaren galbide .

ID:	3026
INPUT:	But to answer your question , you know the commandments : ‘ You must not commit adultery . You must not murder . You must not steal . You must not testify falsely . Honor your father and mother . ' ”
PRED:	Zuk , ordea , esan zien : « Ez egin adulteriorik . Ez egin adulteriorik . Ez egin adulteriorik . Ez egin gezurrezko aita-amak » .
GOLD:	Badakizkizu aginduak : Ez egin adulteriorik , ez hil inor , ez ostu , ez egin gezurrezko testigantzarik , ohoratu aita-amak .

ID:	3027
INPUT:	Let the godly strike me ! It will be a kindness ! If they correct me , it is soothing <unk> n't let me refuse <unk> I pray <unk> the wicked and their deeds .
PRED:	Izan ere , gogor zigortuko dut , eta ez beza inork kalterik egin , ez dit kalterik egin , ezta kalterik egin ere .
GOLD:	Zigor nazala Jainko zuzenak , zentzarazi Jainko onberak , baina ez dezala nire buruak gaiztoen olioz distira egin.Otoitzean iraungo dut nik , haien ohitura okerren kontra .

ID:	3028
INPUT:	“ Those who suffer from a serious skin disease must tear their clothing and leave their hair uncombed . They must cover their mouth and call out , ‘ Unclean ! Unclean ! '
PRED:	« legena legena legena legena legena , jantziak urratu eta jantziak urratu egingo dituzte , beren jantziak urratu eta bota egingo dituzte » .
GOLD:	« Legenak jotako gizonak arropak urratuak eramango ditu , ilea harro eta aurpegia erdi estalirik , eta “ Kutsatua ! Kutsatua ! ” oihu eginez ibiliko da .

ID:	3029
INPUT:	These cities will be places of protection from a dead person 's relatives who want to avenge the death . The slayer must not be put to death before being tried by the community .
PRED:	Egun hartan , izan behar du emaztea , bere senideen artetik piztu arte . Ez da heriotzara emango , hil arte .
GOLD:	Hiri horiek izango dituzue babesleku , hildakoa mendekatzeko eskubidea duenaren eskuetatik ihes egin ahal izateko ; horrela , hiltzailea ez da hilko , elkartearen aurrean auzitara agertu baino lehen .

ID:	3030
INPUT:	Jesus replied , “ This kind can be cast out only by prayer . ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Toki hau da .
GOLD:	Erantzun zien : — Gisa honetako espirituak botatzeko bide bakarra otoitza da .

ID:	3031
INPUT:	For the Scriptures say , “ God has put all things under his <unk> ” ( Of course , when it says “ all things are under his authority , ” that does not include God himself , who gave Christ his authority . )
PRED:	Izan ere , Liburu Santuak dio Jainkoak : « Ez da Jainkorik » esaten duena , ez da gauza guztietan bizi , Jainkoak bere esku hartzen duen bezala .
GOLD:	Izan ere , gauza guztiakharen menpean jarri ditu Jainkoak . Baina Liburu Santuak , dena haren menpeko dela esatean , ez du , noski , hor sartzen Jainkoa bera , gauza guztiak menpean jarri dizkiona .

ID:	3032
INPUT:	Also take double the money that was put back in your sacks , as it was probably someone 's mistake .
PRED:	mahaia hartu zuen dirua , nork bere dirua zaku-muturrean .
GOLD:	Hartu dirua ere eta itzuli zeuen zaku-muturrean ekarritakoa , okerren bat izan da eta .

ID:	3033
INPUT:	So if you sinful people know how to give good gifts to your children , how much more will your heavenly Father give the Holy Spirit to those who ask him . ”
PRED:	Horrela , bada , nola egin duen duen duen duen orok bere Aitaren bidez , berak emandako Espiritu Santuaren bidez emango die » .
GOLD:	Beraz , zuek , gaiztoak izanik , seme-alabei gauza onak ematen baldin badakizue , zenbatez areago ez die zeruko zuen Aitak Espiritu Santua emango eskatzen diotenei ? »

ID:	3034
INPUT:	Then David said to Joab and all those who were with him , “ <unk> your clothes and put on burlap . Mourn for <unk> ” And King David himself walked behind the procession to the grave .
PRED:	Orduan , Davidek esan zion Davidi : — Atera zaitez , bada , etzan zeure burua , etzan eta etzan zen David bere burua .
GOLD:	Davidek esan zien Joabi eta honekin ziren gizonei : « Urratu zeuen jantziak , hartu soinean dolu-jantzia eta egizue negar Abnerren aurrean » .Ondoren , David hilkutxaren atzetik joan zen .

ID:	3035
INPUT:	There will always be some in the land who are poor . That is why I am commanding you to share freely with the poor and with other Israelites in need .
PRED:	Han izango duzue lurralde honetan lurralde honetan emango diedan lurraldean ; horregatik , zuei emango dizuedan lurraldean ; horregatik , beraiei emango dizuet .
GOLD:	« Ez da herrian behartsurik faltako ; horregatik agintzen dizuet zeuen herritarrekin , zeuen ardurapean dituzuen dohakabe eta behartsuekin , eskuzabal izateko .

ID:	3036
INPUT:	“ They tax the people they have conquered , ” Peter replied. “ Well , then , ” Jesus said , “ the citizens are free !
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Joan naiz , eta dei egin zioten : — Maisu !
GOLD:	Pedrok erantzun zion : — Arrotzengandik.Jesusek , orduan : — Etxekoak libre daude , beraz .

ID:	3037
INPUT:	Solomon also sent this message to King Hiram at Tyre : “ Send me cedar logs as you did for my father , David , when he was building his palace .
PRED:	Salomonek mezulariak bidali zizkion Salomoni : « Har itzazu Eufrates ibai ondoko hamar mila eta ezarri zizkion Davidek .
GOLD:	Nik Jaunari , ene Jainkoari , tenplua eraiki nahi diot eta berari sagaratu . Han intsentsua eta usainki gozoak erreko ditugu Jaunaren aurrean , berari eskainitako ogiak jarriko ditugu etengabe eta egunero , goiz eta arratsalde ; eta larunbatetan , ilberri-jaietan eta Jaunaren , gure Jainkoaren , jai nagusietan erre-opariak eskainiko ditugu . Hala eginen da beti Israelen .

ID:	3038
INPUT:	Do n't get <unk> ; keep your feet from following evil .
PRED:	Ez ibili maitasunez eta maitasunez .
GOLD:	Ez zaitez desbidera ez eskuin , ez ezkerretara ; urrundu oinak gaiztakeriatik .

ID:	3039
INPUT:	All Scripture is inspired by God and is useful to teach us what is true and to make us realize what is wrong in our lives . It corrects us when we are wrong and teaches us to do what is right .
PRED:	Liburu Santuak dioen bezala : ez dugu ona , ez dugu ona , ez direnentzat , ez dugu zerikusirik .
GOLD:	Liburu Santuetan idatzirik dagoen guztia Jainkoak inspiratua da eta irakasteko , arrazoiak emateko , okerrak zuzentzeko eta biziera zuzenean hezteko baliagarria ;

ID:	3040
INPUT:	When the officer heard this , he went to the commander and asked , “ What are you doing ? This man is a Roman citizen ! ”
PRED:	Hori entzutean , gertatuaren berri ematera joan zen . Jendeak galdetu zion : — Zer da gizon hori ?
GOLD:	Hitz hauek entzutean , ehuntariak gudalburuari jakinarazi zion , esanez : — Begira ongi zer egiten duzun ! Gizon hori Erromako hiritarra duzu .

ID:	3041
INPUT:	“ When you are attacking a town and the war drags on , you must not cut down the trees with your axes . You may eat the fruit , but do not cut down the trees . Are the trees your enemies , that you should attack them ?
PRED:	« Orduan , hautsa hautsa hautsa hautsa hautsa hautsa hautsa hautsa hautsa hautsa hautsa bezala egingo dituzue , baina ezin izango dituzue jan , ezta zuhaitz handiren azpian .
GOLD:	« Hiri bat , eraso eta konkistatu aurretik , luzaroan setiatu behar baduzue , ez dituzue inguruko arbolak aizkoraz botako , beraien fruituez janaritu beharko duzue eta . Gizaki ote dira , bada , arbolak , setiatutzat hartzeko ?

ID:	3042
INPUT:	Cyrus , the Lord 's Chosen One
PRED:	Jainko ahalguztiduna , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa ,
GOLD:	Otoitza

ID:	3043
INPUT:	A wise person thinks a lot about death , while a fool thinks only about having a good time .
PRED:	Zentzu ona irabazten du , eta ongi ongi ongi ongi daki .
GOLD:	Zuhurrak , hiletak jotzen ari direnetxean du bihotza ; tentelak , berriz , jaietan dagoen etxean .

ID:	3044
INPUT:	Then they put their hands over their ears and began shouting . They rushed at him
PRED:	Orduan , eskuak jarri ziren , eta oihu egin zioten .
GOLD:	Orduan , haiek belarriak itxi eta , garrasika , gainera jaurti zitzaizkion Estebani denak batean .

ID:	3045
INPUT:	The western boundary was the shoreline of the Mediterranean <unk> are the boundaries for the clans of the tribe of Judah .
PRED:	Judaren leinuko senitarteei , Mediterraneo itsasoraino hedatzen zen .
GOLD:	Mendebaldeko muga Mediterraneo itsasoa zen.Horra , bada , Judaren leinukoei senitarteka banaturiko lurralde-zatiaren mugak .

ID:	3046
INPUT:	Amaziah did what was pleasing in the Lord 's sight , but not like his ancestor David . Instead , he followed the example of his father , Joash .
PRED:	Jaunari atsegin zaiona egin zuen , baina ez zuen bezala , bere arbaso Daviden arbaso Daviden aita Manasesek bezala .
GOLD:	Jaunari atsegin zaiona egin zuen Amatziasek ; ez , ordea , David bere arbasoak bezain zintzo . Bere aita Joaxen antzera jokatu zuen Amatziasek ere .

ID:	3047
INPUT:	Josiah was the father of Jehoiachin and his brothers ( born at the time of the exile to Babylon ) .
PRED:	Josiasek , bere aita eta honen anaiak hilarazi zituen , Babiloniako errege Nabukodonosorrek Babiloniara erbesteratu zituen .
GOLD:	eta Josiasek Jekonias eta honen anaiak , israeldarrak Babiloniara erbesteratu zituzten garaian .

ID:	3048
INPUT:	What joy for those you choose to bring near , those who live in your holy <unk> festivities await <unk> your holy Temple .
PRED:	Izan ere , izan zaitezte zeuen poza , zeuen bizileku eta kultu-lekutzat aukeratuko duen bezala .
GOLD:	Ezin konta ahala dira gure erruak , baina zuk barkatu egiten dizkiguzu hobenak .

ID:	3049
INPUT:	“ When the owner of the vineyard returns , ” Jesus asked , “ what do you think he will do to those farmers ? ”
PRED:	Jesusek esan zien : — Zenbat nora joan eta zer egingo du ?
GOLD:	Jesusek galdetu zien : — Zer egingo ote die nekazari horiei mahasti-jabeak itzultzean ?

ID:	3050
INPUT:	“ You must not covet your neighbor 's house . You must not covet your neighbor 's wife , male or female servant , ox or donkey , or anything else that belongs to your neighbor . ”
PRED:	« Ez ostu , ez hil inor , ez hil emaztea emaztea , ez hil emaztea , ez hil inor » .
GOLD:	« Ez gutiziatu lagun hurkoarenik ezer : ez haren emazterik , ez morroi-miraberik , ez idirik , ez astorik , eta ez beste ezertxo ere » .

ID:	3051
INPUT:	This is your punishment for all your lewdness and detestable sins , says the Lord .
PRED:	Horregatik , kopa izango dituzue , eta idoloak gurtuz . Honela dio Jaunak .
GOLD:	Orain , zeure jokabide zital eta higuingarriaren ondorenak jasan behar dituzu . Nik , Jaunak , esana .

ID:	3052
INPUT:	Do you remember what I told you ? ‘ A slave is not greater than the master . ' Since they persecuted me , <unk> they will persecute you . And if they had listened to me , they would listen to you .
PRED:	Izan ere , zer esan nahi duzue : “ Ez al da nagusia nagusia nagusia ? ” Eta zuek barre egingo dizute .
GOLD:	Gogoratu esan nizuena : morroia ez da nagusia baino handiago . Ni pertsegitu banaute , zuek ere pertsegituko zaituztete ; nire mezua nola hartu , hala hartuko dute zuena ere .

ID:	3053
INPUT:	Your priests have violated my instructions and defiled my holy things . They make no distinction between what is holy and what is not . And they do not teach my people the difference between what is ceremonially clean and unclean . They disregard my Sabbath days so that I am dishonored among them .
PRED:	Nire legea hautsi eta nire arauak hautsi dute nire aurrean , eta ez dute nire artean ezer kutsaturik geldituko , ez dute nire artean ezer kutsaturik geldituko .
GOLD:	Apaizek nire legea hausten dute eta nire gauza santuak profanatzen ; ez dute bereizten sakratua eta profanoa , ez dute ezagutarazten garbiaren eta kutsatuaren arteko aldea ; ez zaie axola nire larunbata ; horrela , profanatu egiten naute .

ID:	3054
INPUT:	But Samuel replied , “ Why ask me , since the Lord has left you and has become your enemy ?
PRED:	Samuelek erantzun zion : — Zergatik atera nauzu , bada , Jauna ?
GOLD:	Samuelek erantzun zion : — Jauna urrundu baldin bazaizu eta kontra jarri , zertarako egin niri kontsulta ?

ID:	3055
INPUT:	“ Please eat something now for your own good . For not a hair of your heads will perish . ”
PRED:	« Zoaz , bada , ez jan ezer ezer ere , ezta moztu ere » .
GOLD:	Jan , bada , mesedez , beharrezkoa baituzue salbatzeko . Ez duzue inork buruko ile bat ere galduko » .

ID:	3056
INPUT:	In the same way , it is not my heavenly Father 's will that even one of these little ones should perish .
PRED:	Era berean ere , ez da ezer ere zeruko zeruko zeruko zeruko zeruko zeruko Aitaren aurrean ere , baita beste guztiek ere ere .
GOLD:	Era berean , zeruko zuen Aitak ez du nahi txiki hauetako inor galtzerik .

ID:	3057
INPUT:	The wicked are punished in place of the godly , and traitors in place of the honest .
PRED:	Zintzoaren aurka altxatu dira , gaiztoak , bihotz eta gaiztakeriatik urruntzen dira .
GOLD:	Zintzoa eta zuzena salbatuak , gaiztoa eta maltzurra haien ordez gaitzetsiak .

ID:	3058
INPUT:	All right , here is the king you have chosen . You asked for him , and the Lord has granted your request .
PRED:	Izan ere , eman dizue Jainkoak , eta zuk eman diguzu . Izan ere , Jaunak , eman dizun guztia .
GOLD:	Hemen duzue , bada , zeuek hautatu eta eskatu duzuen erregea . Hara , Jaunak erregea eman dizue .

ID:	3059
INPUT:	and one sheep or goat for every 200 in your flocks in Israel . These will be the grain offerings , burnt offerings , and peace offerings that will make atonement for the people who bring them , says the Sovereign Lord .
PRED:	eta ardiak , asto bat , berrehun ardi eta erdi bat eskainiko ditu , erre-opariak eta elkartasun-opariak eskainiko ditu , Jainko Jaunak , esana » .
GOLD:	Israelgo zelaietan dauden ardi edo ahuntzetatik berrehuneko bat eskainiko duzue . Hau guztia labore-oparitzat , erre-oparitzat nahiz elkartasun-oparitzat aurkeztuko duzue bekatuen barkamen-ohikunea egiteko . Honela diot nik , Jainko Jaunak .

ID:	3060
INPUT:	For I am always aware of your unfailing love , and I have lived according to your truth .
PRED:	Izan ere , beti maite dut zure maitasuna , zure arabera bizi naiz .
GOLD:	Begi aurrean dut beti zure maitasunaeta leial jokatu dut zurekiko ;

ID:	3061
INPUT:	The earth <unk> as they advance , and the heavens <unk> sun and moon grow dark , and the stars no longer shine .
PRED:	Lurrak ere , lurrak dardara egingo du , ilargia eta ilargia ilargia ilargia eta ilargia ilargia ilargia ilargia bezala .
GOLD:	Haien aurrean dar-dar dagi lurrak , ikara da zerua ; eguzki-ilargiak ilundu egiten dira , izarrek beren dirdira galtzen .

ID:	3062
INPUT:	So Gideon said , “ After the Lord gives me victory over Zebah and Zalmunna , I will return and tear your flesh with the thorns and briers from the wilderness . ”
PRED:	Orduan , Gedeonek esan zien Jaunak : « Eraso eta filistearren esku jarriko ditut , eta irudiak irudiak irudiak » .
GOLD:	Gedeonek esan zien : — Ongi da . Baina Jaunak Zebah eta Tzalmuna nire esku uztean , basamortuko otez eta garduz urratuko zaituztet .

ID:	3063
INPUT:	But do this in a gentle and respectful way . Keep your conscience clear . Then if people speak against you , they will be ashamed when they see what a good life you live because you belong to Christ .
PRED:	Zuk , ordea , bihozbera eta bihozbera eta bihozbera da ; horrela , hitz egingo duzue , eta zuek , Kristoren berri onaren eraginez .
GOLD:	baina egizue apaltasunez eta errespetuz , kontzientzia garbiz jokatuz . Horrela , Kristoren sinesle bezala duzuen jokaera onaz gaizki-esaka ari direnak beren hitz gaiztoez lotsatuko dira .

ID:	3064
INPUT:	<unk> Israel 's Journey
PRED:	Jordanez beste aldera igaro
GOLD:	Irteerako etapen zerrenda

ID:	3065
INPUT:	That is how the Lord rescued Hezekiah and the people of Jerusalem from King Sennacherib of Assyria and from all the others who threatened them . So there was peace throughout the land .
PRED:	Orduan , Jaunak Asiriako errege Senakeribek Asiriako errege Senakeribek Asiriako errege Senakeribek eta Asiriako errege guztiei eraso egin zituen .
GOLD:	Honela salbatu zituen Jaunak Ezekias eta Jerusalemgo bizilagunak Asiriako errege Senakeriben eta gainerako etsaien eskuetan erortzetik . Eta bakea eman zien alde guztietan .

ID:	3066
INPUT:	The homeland allocated to the clans of the tribe of Zebulun included these towns and their surrounding villages .
PRED:	Horiek izan ziren Judaren leinuko senitarteei ere , aipaturiko hiri eta beraien herrixkak barne .
GOLD:	Hori izan zen zabulondarren ondarea , senitarteka banatua , aipaturiko hiri eta herrixkak barne .

ID:	3067
INPUT:	They lose their <unk> even the most delicious food .
PRED:	Ez dute ezer , ezta janaria ere , ezta janaria ere ,
GOLD:	Orduan , janaria , jakirik goxoena ere , nazkagarri gertatzen zaio .

ID:	3068
INPUT:	If I go up to heaven , you are there ; if I go down to the grave , you are there .
PRED:	Orain , zerutik jaitsi naiz , zure ondoan joango naiz .
GOLD:	Zerura igota ere , zu hantxe ! Hildakoen Egoitzara jaitsita ere , zu bertan !

ID:	3069
INPUT:	Then the rebel kings of Sodom , Gomorrah , Admah , Zeboiim , and Bela ( also called Zoar ) prepared for battle in the valley of the Dead Sea .
PRED:	Orduan , Sodoma , Sodoma , Sodoma , Sodoma eta zerbitzaria zerbitzaria bidali zizkioten , guda-etxolak , guda-etxolak , Itsaso Gorritik , Itsaso Gorritik .
GOLD:	Irten ziren , orduan , Sodoma , Gomorra , Adma , Tzeboim eta Bela edo Tzoarko erregeak , eta eraso egin zieten Sidimgo haranean

ID:	3070
INPUT:	You know perfectly well what the kings of Assyria have done wherever they have gone . They have completely destroyed everyone who stood in their way ! Why should you be any different ?
PRED:	Ongi dakizue , bada , Asiriako erregeak , Asiriako errege horrek , erabat suntsitu egin dira . Zergatik ez dira gauza horiek ?
GOLD:	Zeuk entzun duzu zer egin dieten Asiriako erregeek herrialde guztiei : erabat hondatu . Eta zu libratuko zarelakoan al zaude ?

ID:	3071
INPUT:	They will cover the land so that you wo n't be able to see the ground . They will devour what little is left of your crops after the hailstorm , including all the trees growing in the fields .
PRED:	Ez dute zapalduko lurralde hartatik botako , ezta lurrera botako ere , ezta erein ere , landatu ere , ezta zuhaitz guztietatik ere ;
GOLD:	dena estaliko dute , lurra bera ezin ikusteraino . Kazkabarrak hondatzeke utziriko apurra ere jan egingo dute eta baita landetan ernetzen ari diren zuhaitzak ere .

ID:	3072
INPUT:	Jesus Predicts Peter 's Denial
PRED:	Jesusek nekaldi-piztuerak bigarrenez iragarri
GOLD:	Jesusen agindu berria

ID:	3073
INPUT:	And I will give you shepherds after my own heart , who will guide you with knowledge and understanding .
PRED:	Orduan , nire ondoan izango naiz ni , eta arrazoi izango naiz .
GOLD:	Neure gogoko buruzagiak emango dizkizuet , jakinduriaz eta zuhurtasunez gidatuko zaituztetenak .

ID:	3074
INPUT:	The Death of Joshua
PRED:	Josue hil
GOLD:	Israel herriak Jauna baztertu

ID:	3075
INPUT:	Then he takes what 's <unk> makes his god : a carved idol ! He falls down in front of it , worshiping and praying to it. “ Rescue me ! ” he <unk> “ You are my god ! ”
PRED:	Gero , gurtu egingo du idoloa , lurrera lurrera lurrera bota eta bota egin zituen , esanez : « Ea , bota niri ! »
GOLD:	Beste erdiarekin , berriz , jainko-irudi bat egiten du eta aurrean ahuspezturik gurtzen . Eta otoitz egiten dio , esanez : « Salba nazazu , zu baitzaitut jainko ! »

ID:	3076
INPUT:	Do you know where the gates of death are located ? Have you seen the gates of utter gloom ?
PRED:	Ba al duzu hiriko ate ondoan , hiriko ate ondoan ?
GOLD:	Erakutsi al dizkizuteHerioaren erreinu iluneko ateak ?

ID:	3077
INPUT:	I will <unk> them ‘ Rejected Silver , <unk> I , the Lord , am <unk> them . ”
PRED:	« Aurpegi emango diot : “ Neu naiz Jauna » .
GOLD:	“ Zilar mespretxagarri ” deituko dituzte , mespretxatu egin baititut nik , Jaunak » .

ID:	3078
INPUT:	I heard the size of their army , which was 200 <unk> mounted troops .
PRED:	entzun nituen gudari guztiak , berrehun gudari gudari ausart hartu nituen .
GOLD:	Zaldizko gudariak berrehun milioi zirela entzun nuen .

ID:	3079
INPUT:	Their mother is a shameless <unk> became pregnant in a shameful <unk> said , ‘ I 'll run after other <unk> sell myself to them for food and water , for clothing of wool and linen , and for olive oil and drinks . '
PRED:	haurdun gelditu zen , eta emakume batek esan zion : “ Ez dut gehiago gehiago gehiago gehiago gehiago edango , eta edan ahal izango ” .
GOLD:	Bestela , larrugorrian utziko dut , jaio zen egunean bezala biluzik.Basamortuaren antzeko egingo dut , lur idor bihurtukoeta egarriz hilaraziko .

ID:	3080
INPUT:	Then his daughter , also named Herodias , came in and performed a dance that greatly pleased Herod and his guests . “ Ask me for anything you like , ” the king said to the girl , “ and I will give it to you . ”
PRED:	Orduan , Herodesek , loak hartu zuen , eta oso haserretu egin zen Herodes erregea , eta esan zion : — Nahi baduzu , ongi iruditzen zaizuna » .
GOLD:	Sartu zen jantokian Herodiasen alaba eta dantzan egin zuen , eta atsegin izan zitzaien Herodesi eta honen mahaikideei . Orduan , erregeak neskatxari esan zion : — Eskatu nahi duzuna , eta emango dizut .

ID:	3081
INPUT:	It will be a day when the Lord 's anger is poured out — a day of terrible distress and anguish , a day of ruin and desolation , a day of darkness and gloom , a day of clouds and <unk> ,
PRED:	Egun hartan , Jaunak Egiptoren aurka ekingo dio Jaunak : « Egun hartan , Babilonia eta Egiptoren erdian eta Egiptoren erdian erreko du » .
GOLD:	Haserre-eguna izango da , larritasun- eta nahigabe-eguna , hondamendi handiko eguna , ilunpe- eta goibeltasun-eguna , hodei- eta laino beltzaren eguna .

ID:	3082
INPUT:	Asa responded by removing the silver and gold from the treasuries of the Temple of the Lord and the royal palace . He sent it to King Ben-hadad of Aram , who was ruling in Damascus , along with this message :
PRED:	Orduan , erregeak erantzun zien : — Jaunaren etxea eta erregearen etxean sartu zituen Akazek Jaunaren etxera bidali zituen , esanez : — Erregearen agindua zuen .
GOLD:	Orduan , Asak Jaunaren etxeko eta bere jauregiko altxortegietan zeuden urre-zilarrak hartu eta Damaskon bizi zen Siriako errege Ben-Hadadi bidali zizkion , esanez :

ID:	3083
INPUT:	And you have brought this upon <unk> rebelling against the Lord your God , even though he was leading you on the way !
PRED:	Horrela , Jainko Jaunak zeuen Jainkoak , Israelen Jainkoak , zuen Jainkoa , eta zuek ere , zeuen Jainkoaren aurrean .
GOLD:	« Ez ote hau guztia , Israel , bidean gidatu zintuen Jauna , zeure Jainkoa , baztertu duzulako ?

ID:	3084
INPUT:	Praise the Lord ! Yes , give praise , O servants of the Lord.Praise the name of the Lord !
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Kanta . Kanta . Kanta . Daviden salmoa .
GOLD:	Aleluia ! Gora Jauna ! Goretsazue , Jaunaren zerbitzariok , goretsi Jaunaren izena !

ID:	3085
INPUT:	Great is his faithfulness ; his mercies begin <unk> each morning .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	Goizero berritzen dira . Bai handia , Jauna , zure leialtasuna !

ID:	3086
INPUT:	“ ‘ How can you say , “ We are wise because we have the word of the Lord , ” when your teachers have twisted it by writing lies ?
PRED:	« Zer da , bada , zer dioen Jaunak , bada , zer dioen Jaunak , zure hitz egitea ? »
GOLD:	Nolatan esan dezakezuejakintsu zaretela , zeuekin duzuela Jaunaren legea ? Zeuen lege-maisuen luma gezurtiakfaltsu bihurtu du lege hori !

ID:	3087
INPUT:	A sign announced the charge against him . It read , “ The King of the Jews . ”
PRED:	seinale hau eman zioten : « juduen erregea eta juduen erregea » .
GOLD:	Eta honela zioen kondenaren arrazoia adierazten zuen idazkunak : « Juduen erregea » .

ID:	3088
INPUT:	“ And in the future , your children will ask you , ‘ What does all this mean ? ' Then you will tell them , ‘ With the power of his mighty hand , the Lord brought us out of Egypt , the place of our slavery .
PRED:	« Orduan , seme-alabek eta esango dizute : “ Zer ikusiko duzu , bada , zeure ahalmen hori ” . Orduan , ahalmen handiz atera gintuen Egiptotik .
GOLD:	Bihar edo etzi zuen seme-alabek honek guztiak zer esan nahi duen galdetzean , hau erantzungo diezue : “ Jaunak ahalmen handiz atera gintuen Egiptotik , esklabotzatik .

ID:	3089
INPUT:	Do not bring any detestable objects into your home , for then you will be destroyed , just like them . You must utterly detest such things , for they are set apart for destruction .
PRED:	Ez dezatela gauza sakraturik hartu , ezta sartu ere , zuek suntsitu egingo ere ; ez duzue gauza bera izango , ezta horien oroitzapena ere gauza bera ere .
GOLD:	Ez eraman , beraz , ezer higuingarririk zeuen etxera , zuek ere , idoloak bezala , erabat suntsi ez zaitzaten . Guztiz arbuiagarri eta higuingarritzat hartuko dituzue , erabat suntsituak behar dute izan eta .

ID:	3090
INPUT:	“ Then you helped our ancestors conquer kingdoms and nations , and you placed your people in every corner of the land . They took over the land of King Sihon of Heshbon and the land of King Og of Bashan .
PRED:	« Gure arbasoek , zuen arbasoek , eta zure funtzionario eta Og erregea , Sihon eta Og erregea , Sihon eta Og erregea , Sihon eta Og erregea , Sihon eta Og erregea .
GOLD:	Erreinu eta herriakmenpean jarri zenizkien , eta inguruko lurrak banatu.Hexbongo errege Sihon-en lurraldeahartu zuten , Baxango errege Og-ena .

ID:	3091
INPUT:	Be careful to live properly among your unbelieving neighbors . Then even if they accuse you of doing wrong , they will see your honorable behavior , and they will give honor to God when he judges the world .
PRED:	Begira , bada , ez du gehiago gehiago gehiago gehiago egingo , ezta bere burua ere , baizik eta epaileak ere , herriak emango dio Jainkoak .
GOLD:	Joka ezazue ongi jentilen artean ; horrela , orain gaizkiletzat salatzen bazaituztete ere , zuen egintza onak aitortu beharko dituzte eta Jainkoa goretsiko dute , hura kontuak hartzera etortzean .

ID:	3092
INPUT:	They plan to topple me from my high position.They delight in telling lies about me.They praise me to my <unk> curse me in their <unk>
PRED:	Nire sumina desegin nau , herrien iseka-gai bihurtu dira , herrien herrien iseka-gai bihurtu .
GOLD:	Noiz arte oldartu behar duzue gizakiaren kontra , hau akabatu nahian ? Pareta okertua , hesi koloka zarete guztiok !

ID:	3093
INPUT:	List all the men between the ages of thirty and fifty who are eligible to serve in the Tabernacle .
PRED:	hogeita hamar urtetik berrogeita hamar urtetik berrogeita hamar urtetik berrogeita hamar urtetik berrogeita hamar dira .
GOLD:	Erroldatu hogeita hamar urtetik berrogeita hamar artekoak , elkarketa-etxolako zerbitzua bete dezaten .

ID:	3094
INPUT:	Jesus replied , “ Do n't let anyone mislead you ,
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ez zaitzatela inork engaina !
GOLD:	Honela mintzatu zitzaien , orduan , Jesus : « Kontuz ! Ez zaitzatela inork engaina .

ID:	3095
INPUT:	Moses built an altar there and named it <unk> ( which means “ the Lord is my banner ” ) .
PRED:	Moisesek aldarea eraiki zuen aldarea , esanez : « Neu naiz Jauna » .
GOLD:	Moisesek aldarea eraiki zuen eta « Jauna , nire bandera » ezarri zion izena ,

ID:	3096
INPUT:	After a very hard delivery , the midwife finally exclaimed , “ Do n't be afraid — you have another son ! ”
PRED:	Ondoren , guztira bederatziehun batek esan zion : « Ez beldurtu ! Ez izan beldur »
GOLD:	Erdiminetan zegoela , emaginak esan zion : « Ez izan beldur ; mutikoa duzu berriro ! »

ID:	3097
INPUT:	Jesus and the Prince of Demons
PRED:	Jesus eta Beeltzebul
GOLD:	Jesus eta Beeltzebul

ID:	3098
INPUT:	When Tamar arrived at Amnon 's house , she went to the place where he was lying down so he could watch her mix some dough . Then she baked his favorite dish for him .
PRED:	Heldu zenean , Tamar bere etxera joan zen . Hartu zuen , lehoi bat kilo garagar , beste aldera jotzen zuen .
GOLD:	Joan zen , bada , Tamar bere anaia Amnonen etxera ; hau ohean zetzan . Tamarrek ogi-irina hartu , orea egin , anaiaren aurrean opilak prestatu eta erre zituen .

ID:	3099
INPUT:	Then Moses and the leaders of Israel gave this charge to the people : “ Obey all these commands that I am giving you today .
PRED:	Orduan , Moisesek eta israeldar guztiei agindu zien : « Hona hemen gaur gaur gaur gaur gaur gaur gaur gaur gaur gaur gaur gaur gaur gaur ematen dizuedan » .
GOLD:	Moisesek , Israelgo arduradunekin batera , agindu hau eman zion herriari : « Bete gaur ematen dizkizuedan agindu guztiok .

ID:	3100
INPUT:	Menahem <unk> the money from the rich of Israel , demanding that each of them pay fifty pieces of silver to the king of Assyria . So the king of Assyria turned from attacking Israel and did not stay in the land .
PRED:	eta dirua ordaindu zizkion Israelgo erregeari , eta berrogeita hamar urtetik berrogeita hamar urtetik berrogeita hamar idi eta Israelgo errege izendatu zuten . Horrela , Jaunak ez zuen lurraldera .
GOLD:	Asiriako erregearentzat zilar-kopuru hori bildu ahal izateko , Israelgo aberats guztiei zilarrezko berrogeita hamarna txanpon emanarazi zien , zergatzat . Asiriako erregea , Israelen gelditu gabe , bere erreinura itzuli zen .

ID:	3101
INPUT:	“ On the very day I punish Israel for its sins , I will destroy the pagan altars at <unk> horns of the altar will be cut offand fall to the ground .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Egun hartan , suntsitu egingo dut Israel , Baalen idolo higuingarria ezarriko dut , eta erre egingo dut » .
GOLD:	Israeli bere gaiztakerien kontuaeska diezaiodan egunean , Betelgo aldarearen kontraekingo diot : ertzak apurtuko dizkioteta lurrera botako .

ID:	3102
INPUT:	Then say , ‘ In this same way Babylon and her people will sink , never again to rise , because of the disasters I will bring upon her . ' ” This is the end of Jeremiah 's messages .
PRED:	Orduan , honela dio Jaunak : « Begira , Jauna , ez diot nik gertatuko » .
GOLD:	esanez : “ Horrela hondoratuko da Babilonia , ez da jaikiko nik bidaliko diodan hondamenditik ” » .Hemen amaitzen dira Jeremiasen mezuak .

ID:	3103
INPUT:	The next day , before anyone had heard about Gedaliah 's murder ,
PRED:	Biharamunean , jendearen aurrean entzun zuenean , Ahikamen seme Gedalias hil zen .
GOLD:	Baziren bi egun Gedalias hila zela , gertatuaren berri artean inork ez jakin arren .

ID:	3104
INPUT:	and I am no longer worthy of being called your son . Please take me on as a hired servant . ” '
PRED:	eta ez dut zuen artean bizi diren arren , ez nazazu hartu nire zerbitzaria » .
GOLD:	Ez dut gehiago seme-izenik merezi . Har nazazu zeure langileetako bat bezala ” .

ID:	3105
INPUT:	Your mighty army will be left dead in the <unk> the mountain vultures and wild <unk> vultures will tear at the corpses all <unk> wild animals will <unk> at the bones all winter .
PRED:	Zuen gudaroste handi bihurtuko dira , eta basapiztien harrapakin izango dira , eta basapiztien harrapakin izango dira , eta basapiztien hezurrak jango dute .
GOLD:	mendiko hegazti harraparientzateta basapiztientzat uzten dira , hegazti harrapariek udaeta basapiztiek neguabertan igaro dezaten.Halaxe gertatuko daetiopiarrekin ere » .

ID:	3106
INPUT:	I will praise your mighty deeds , O Sovereign Lord.I will tell everyone that you alone are just .
PRED:	Daviden salmoa . Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	Zure tenplu bikainean sartuko naiz , Jainko Jauna , leiala zu bakarrik zarela iragarriko .

ID:	3107
INPUT:	But as for you , you will drop dead in this wilderness .
PRED:	Baina zuek , berriz , hilik geldituko zarete .
GOLD:	Zuen gorpuak , berriz , basamortu honetan geldituko dira ;

ID:	3108
INPUT:	O Zion , messenger of good news , shout from the mountaintops ! Shout it louder , O <unk> , and do not be <unk> the towns of Judah , “ Your God is coming ! ”
PRED:	Hau dio Jaunak : « Ai hiria ! Egin poz-oihu , zeruok ! Ez egin negarrik , ezta Judaren hiri guztietan ere ! »
GOLD:	Igo mendi garai batera , Sion , albiste pozgarria hots egitera ; goratu indarrez ahotsa , Jerusalem , goratu beldurgabe ahotsa , esan Judako hiriei : « Hemen da zuen Jainkoa !

ID:	3109
INPUT:	“ But be very careful ! You did not see the Lord 's form on the day he spoke to you from the heart of the fire at Mount Sinai .
PRED:	« Begira , bada , Jaunaren eguna ! Ez zenuten entzun Jaunaren eguna , Sinai mendira igo zen Sinai mendira .
GOLD:	« Izan kontu , beraz ! Jauna suaren erditik Horeb mendian mintzatu zitzaizuenean , ez zenuten inolako irudirik ikusi .

ID:	3110
INPUT:	“ Fear not ; you will no longer live in <unk> n't be afraid ; there is no more disgrace for you.You will no longer remember the shame of your <unk> the sorrows of <unk> .
PRED:	« Ez izan beldurrik , ez baita zuekin biziko , ez baita zuen kalterako izango .
GOLD:	Ez beldurtu , ez zara barregarri geldituko ; ez lotsatu , ez zaituzte laidotuko.Ahaztu egingo duzugaztetako lotsaizuna , ez zara oroitukoalargun zineneko laidoaz ,

ID:	3111
INPUT:	But if the second husband also turns against her , writes a document of divorce , hands it to her , and sends her away , or if he dies ,
PRED:	Baina bigarren aldiz , gizon batek , legearen esku baldin badu , sendatu eta hiltzen bazaio , hil egingo da .
GOLD:	Senar berriak ere , emakumeaz gogaiturik , dibortzio-agiria idatzi , emakumeari eman eta etxetik bidaltzen badu edota senar berria hiltzen bada ,

ID:	3112
INPUT:	Unless the Lord had helped me , I would soon have settled in the silence of the grave .
PRED:	Izan ere , izan ere , Jauna , ni bertan bizi naiz .
GOLD:	Jaunak lagundu ez balit , herio-isilpean nengokeen dagoeneko .

ID:	3113
INPUT:	Open for me the gates where the righteous enter , and I will go in and thank the Lord .
PRED:	Ireki , bada , erne eta egon erne , Jauna !
GOLD:	Zabaldu niri garaileen ateak , Jauna gorestera sar nadin .

ID:	3114
INPUT:	The king of Egypt then installed Eliakim , the brother of Jehoahaz , as the next king of Judah and Jerusalem , and he changed Eliakim 's name to Jehoiakim . Then Neco took Jehoahaz to Egypt as a prisoner .
PRED:	Orduan , Egiptoko errege izendatu zuen , Eliakim jauregizaina eta Asafen anaia , Joiakim erregearen izenean ezarri zuen . Orduan , Egiptoko errege izaten hasi zen . Orduan , Egiptoko errege faraoiari , preso hartu zuen .
GOLD:	Egiptoko erregeak Joakazen anaia Eliakim ezarri zuen Judako eta Jerusalemgo errege ; baina izena aldatu zion , Joiakim deituz . Joakaz , berriz , Egiptora eraman zuen preso .

ID:	3115
INPUT:	Better to hear the quiet words of a wise personthan the shouts of a foolish king .
PRED:	Hobe zuhur bihurtzen , zuhur bihurtzen , zuhurrak zuhurrak atzera egitea .
GOLD:	Jakintsuaren hitz eztiakerrazago aditzen diraergelen buruzagiarendeiadarrak baino .

ID:	3116
INPUT:	and the ravines that extend as far as the settlement of Ar on the border of Moab . ”
PRED:	Hona hemen Moabeko muga Moabeko muga Moabeko muga » .
GOLD:	bere ibaiadarrekin , Ar ibarrera jaitsieta Moabeko muga ondotikigarotzen dena » .

ID:	3117
INPUT:	How great is the Lord , how deserving of praise , in the city of our God , which sits on his holy mountain !
PRED:	Handia da Jauna , gure Jainkoa , gure Jainkoa , mendi santuan !
GOLD:	Kanta . Koreren semeen salmoa .

ID:	3118
INPUT:	You Levites and your families may eat this food anywhere you wish , for it is your compensation for serving in the Tabernacle .
PRED:	Lebitarrei dagokienez , jan ahal izango duzue janari hau belaunez belaun .
GOLD:	Nonahi jan dezakezue zeuek eta zuen etxekoek . Hori da zuen ordaina elkarketa-etxolako zerbitzuagatik .

ID:	3119
INPUT:	Pilate saw that he was n't getting anywhere and that a riot was <unk> . So he sent for a bowl of water and washed his hands before the crowd , saying , “ I am innocent of this man 's blood . The responsibility is yours ! ”
PRED:	Pilatok , ordea , beldurrez dar-dar egin zuen , eta harri bat bidali zuen , esanez : « Nire odola , odol bihurtu naiz » .
GOLD:	Guztia alferrik zela eta , gainera , iskanbila sortzera zihoala ikusirik , Pilatok ura hartu eta eskuak garbitu zituen jendearen aurrean , esanez : — Ez naiz gizon honen heriotzaren erantzule ! Zeuek ikusi !

ID:	3120
INPUT:	These are the nations : the Philistines ( those living under the five Philistine rulers ) , all the Canaanites , the Sidonians , and the Hivites living in the mountains of Lebanon from Mount <unk> to Lebo-hamath .
PRED:	Hona hemen filistearren lurraldeak : filistearren eta filistearren lurraldean bizi dira , Hexbongo Sihon eta Tzobako errege amortar , periztar , hibiar eta jebustarren lurraldera joan ziren .
GOLD:	Hona hemen zein ziren jentil-herri haiek : filistearren bost buruzagiak , kanaandar guztiak , sidondarrak eta Baal-Hermon menditik Hamateko sarreraraino Libanoko mendialdean bizi ziren hibiarrak .

ID:	3121
INPUT:	The captain of the guard also took the small bowls , incense burners , basins , pots , lampstands , ladles , bowls used for liquid offerings , and all the other articles made of pure gold or silver .
PRED:	Guardiaburuak , isipu-ontziak , isipu-ontziak , isipu-ontziak , isipu-ontziak , isipu-ontziak , isipu-ontziak , isipu-ontziak , zilar eta isipu-ontziak , urre , urre , zilar eta isipu-ontziak .
GOLD:	Guardiaburuak , gainera , urre nahiz zilar hutsezko tresnak hartu zituen : errautsontziak , intsentsu-ontziak , isipu-ontziak , eltzeak , argimutilak eta katiluak .

ID:	3122
INPUT:	Do n't just say to each other , ‘ We 're safe , for we are descendants of Abraham . ' That means nothing , for I tell you , God can create children of Abraham from these very stones .
PRED:	Ez esan elkarri elkarri : “ Ez gara gara gara ” esaten , Abraham , Abraham , Isaaken ondorengoen ondorengoak .
GOLD:	eta ez pentsa nahikoa duzuenik “ Abrahamen ondorengo gara ” esatea . Egia esan , honako harri hauetatik ere atera ditzake Jainkoak Abrahamen ondorengoak .

ID:	3123
INPUT:	And when great disasters come down on them , this song will stand as evidence against them , for it will never be forgotten by their descendants . I know the intentions of these people , even now before they have entered the land I swore to give them . ”
PRED:	Egun hartan , harri handiak bidaliko die Jainkoak , haien aurka ekingo diet : ez diet sartuko , ezta haien ondorengoak ere , zin eginez agindutako lurraldean » .
GOLD:	Eta zoritxar eta atsekabe izugarri horiek gertatzean , kantika hau lekuko izango dute beren kontra , ondorengoek ere gogoan eta ahoan izango baitute . Izan ere , ondotxo dakit zer asmo darabiltzan gogoan herri honek , zin eginez agindutako lurraldera eraman baino lehenagotik ere » .

ID:	3124
INPUT:	And even when you ask , you do n't get it because your motives are all wrong — you want only what will give you pleasure .
PRED:	Eta zuek ere , ez duzu kalterik egiten , ez duzuela , ez duzu atsegin izango , ezta asmo txarrak ere .
GOLD:	Eta eskatu eta hartzen ez baduzue , gaizki eskatzen duzuelako da , zeuen grina txarrak asetzeko .

ID:	3125
INPUT:	Fire fell upon their followers ; a flame consumed the wicked .
PRED:	Jende asko erori ziren denak , gaiztoen egintza harrigarriak egingo ditu .
GOLD:	Suak kiskali zuen haien taldea , garrak irentsi gaiztoak .

ID:	3126
INPUT:	Lot chose for himself the whole Jordan Valley to the east of them . He went there with his flocks and servants and parted company with his uncle Abram .
PRED:	Lotek alde egin zuen , Jordan ibaiaz beste aldera joan zen . Gero , Lot , Labanek bere zerbitzariak , Laban bere zerbitzariak igaro zuen .
GOLD:	Lotek Jordango ibar osoa hautatu zuen beretzat eta ekialderantz jo . Honela , banatu egin ziren bata bestearengandik .

ID:	3127
INPUT:	In all , there were <unk> articles of gold and silver . Sheshbazzar brought all of these along when the exiles went from Babylon to Jerusalem .
PRED:	eta inguruko gauza guztiak , zilar eta zilar , zilar eta inguruko zilar eta inguruko zilar eman zizkion .
GOLD:	Guztira , urre eta zilarrezko 5.400 ontzi.Hori guztia eraman zuen Xexbatzarrek , erbesteratuak Babiloniatik Jerusalemera itzuli zirenean .

ID:	3128
INPUT:	And “ do n't sin by letting anger control you. ” Do n't let the sun go down while you are still angry ,
PRED:	Eta , ordea , ez egin kalterik kalterik egin ! Ez zaitez ezer ezer ere , ez sumindu egin .
GOLD:	Haserretzen bazarete ere , ez heldu bekatu egiteraino ; zuen haserreak ez beza eguzkia sartu arte iraun .

ID:	3129
INPUT:	You must bring them to the priest , who will present the first bird as the sin offering . He will wring its neck but without <unk> its head from the body .
PRED:	« Apaizak miatu egingo du apaizak ; baina bere hobenaren ondorenak jasan beharko du ; baina arropak garbituko ditu .
GOLD:	Apaizari eramango dizkio . Apaizak barkamen-oparitzat eskaini beharrekoa aurkeztuko du lehenbizi ; burua moztuko dio lepo-hezur ondotik , baina erabat erauzi gabe ;

ID:	3130
INPUT:	It is hidden from the eyes of all <unk> the <unk> birds in the sky can not discover it .
PRED:	Izan ere , bai , bai , bai , bai , ezta zenbatu ere , ezta zenbatu ere .
GOLD:	Bizidun ororen bistatik ezkutuan dago , zeruko hegaztientzat gordeta .

ID:	3131
INPUT:	For even his brothers did n't believe in him .
PRED:	Izan ere , ez zuten sinetsi , ezta sinetsi ere ,
GOLD:	Haren senideek ere ez zuten , hain zuzen , berarengan sinesten .

ID:	3132
INPUT:	Offerings of Dedication
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona egin
GOLD:	Elkarketa-etxola eramateko gurdien eskaintza

ID:	3133
INPUT:	I had to feed you with milk , not with solid food , because you were n't ready for anything stronger . And you still are n't ready ,
PRED:	Gose bainintzen bainintzen eta ez zenidaten jaten eman , ezta hartatik jaten ere . Eta ez zenuten ezer txarrik izan .
GOLD:	Esnez hazi zintuztedan , ez janari sendoz , hau hartzeko ez baitzineten oraindik gauza . Orain ere ez zarete gauza ,

ID:	3134
INPUT:	Ziba has slandered me by saying that I refused to come . But I know that my lord the king is like an angel of God , so do what you think is best .
PRED:	Niri atsegin ez dit kalterik egin nahi izan , ene errege jauna , ene errege jauna , errege jauna , errege jauna .
GOLD:	Honek erantzun : — Ene errege jauna , engainatu egin ninduen morroiak . Nik , zure zerbitzari honek , astoa txalmatzeko agindu nion , gainean jarri eta erregearekin joateko , herrena naiz eta .

ID:	3135
INPUT:	<unk> n't you revive us again , so your people can rejoice in you ?
PRED:	Ez al duzu zeure herria , zeure herria , inguruko promesaren arabera ?
GOLD:	Beti haserre egon behar al duzu gurekin , menderik mende kopetilun ?

ID:	3136
INPUT:	‘ The said to my Lord , Sit in the place of honor at my right handuntil I humble your enemies beneath your feet . '
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna : « Eseri nire eskuinean : etsaiak etsaiak etsaiak etsaiak etsaiak etsaiak etsaiak etsaiak ” .
GOLD:	Hona Jaunak ene Jaunari esana : « Eseri nire eskuinean , zeure etsaiak oinazpian jartzen dizkizudan bitartean » .

ID:	3137
INPUT:	They brag about themselves with empty , foolish boasting . With an appeal to twisted sexual desires , they lure back into sin those who have barely escaped from a <unk> of deception .
PRED:	Zentzu ona egiten du , gezur huts egiten da , baina ez du ezertarako ezertarako balio , eta ihes egiten du .
GOLD:	Hots handiko hitzaldi hutsak egiten dituzte eta grina lizunen bitartez okerbidetik aldendu berriak liluratzen .

ID:	3138
INPUT:	“ You may eat any animal that has completely split hooves and chews the cud ,
PRED:	« bitan banaturiko apatxak dituztenak , bitan banaturiko apatxak dituztenak ,
GOLD:	Bitan banaturiko apatxak dituzten eta hausnartzaile diren animalia guztiak jan ditzakezue .

ID:	3139
INPUT:	to say to you : ‘ Please forgive your brothers for the great wrong they did to you — for their sin in treating you so cruelly . ' So we , the servants of the God of your father , beg you to forgive our sin. ” When Joseph received the message , he broke down and wept .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion : “ Ene anaia , ene anaia , bekatu egin zenien bezala ; horregatik , bekatu egin zenien bezala , beren arbasoen Jainkoak , esanez : “ Bekatu egin dugu ” » .
GOLD:	zuri hau esateko : “ Barkatu , mesedez , zure senideen hobena eta bekatua ; kalte egin dizute , bai , baina orain barkatu beraien hobena zure aitaren Jainkoaren zerbitzari hauei ” » .Hau entzutean , negar egin zuen Josek .

ID:	3140
INPUT:	Daniel soon proved himself more capable than all the other administrators and high officers . Because of Daniel 's great ability , the king made plans to place him over the entire empire .
PRED:	Daniel , beste aldetik , beste aldetik , Mexak eta hauen esku jarri ziren . Daniel , Daniel , Daniel , Beltxatzar ere esana bete zuen .
GOLD:	Haien buru hiru ministro ezarri zituen ; hauei eman behar zieten eskualdeburuek beren administrazioaren kontua , erregearen kaltetan ibil ez zitezen . Daniel zen hiru ministro horietako bat

ID:	3141
INPUT:	He was a devout , God-fearing man , as was everyone in his household . He gave generously to the poor and prayed regularly to God .
PRED:	Izan ere , gizon egin zituen Jainkoak , gizaki eta gogo osoz , gogo osoz , gogo osoz , gogo eta gogo osoz ematen zien .
GOLD:	Bere etxeko guztiak bezala , Israelen Jainkoa gurtzen zuen eta jainkozalea zen ; limosna asko ematen zizkion judu-herriari eta otoitz egiten zion Jainkoari ohiko orduetan .

ID:	3142
INPUT:	But Moses gave no allotment of land to the tribe of Levi , for the Lord , the God of Israel , had promised that he himself would be their allotment .
PRED:	Moisesek , berriz , ez zien israeldarren Jainkoak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , Israelen Jainkoak , hitzeman bezala .
GOLD:	Lebiren leinuari ez zion ondarerik eman , Jauna , Israelen Jainkoa , baitzuen ondare , Jaunak berak hitzeman bezala .

ID:	3143
INPUT:	But the plant soon wilted under the hot sun , and since it did n't have deep roots , it died .
PRED:	erre egin ondoren , erre egin zen , eta erre egin zuelako .
GOLD:	baina eguzkiak jo orduko , erre egin zen eta , sustrairik ez zuelako , ihartu .

ID:	3144
INPUT:	God 's Judgment on Judah and Israel
PRED:	Jaunak nazioak zigortuko
GOLD:	Moab

ID:	3145
INPUT:	You have fed us with <unk> made us drink tears by the <unk> .
PRED:	Izan ere , bakea eman diguzu , eta bertan bizi gara .
GOLD:	Jauna , Jainko ahalguztiduna , noiz arte egon behar duzu haserre , herria otoizka duzun bitartean ?

ID:	3146
INPUT:	Also included were the towns of Arab , Dumah , <unk> ,
PRED:	baita amondarren hiri ere : juduei , Nahor , Nahor ,
GOLD:	Arab , Duma , Exan ,

ID:	3147
INPUT:	Remember , only the priests and Levites on duty may enter the Temple of the Lord , for they are set apart as holy . The rest of the people must obey the Lord 's instructions and stay outside .
PRED:	« Izan ere , apaizak eta apaizak Jaunaren etxean sartuko dira , Jaunaren zerbitzurako eta toki sakratuan jango dute . Betiko lege izango dira .
GOLD:	Ez bedi inor sar Jaunaren etxean , zerbitzaldia duten apaiz eta lebitarrak izan ezik ; horiek sar daitezke , sagaratuak baitira . Baina gainerako jendeak bete dezala Jaunaren agindua .

ID:	3148
INPUT:	“ I , Jesus , have sent my angel to give you this message for the churches . I am both the source of David and the heir to his throne . I am the bright morning star . ”
PRED:	Jesusek esan zion : — Neure aingeru bat bidali dut , eta eliz elkarteei esaten dizuet : “ Nire aurrean dut neure aintza ! »
GOLD:	« Nik , Jesusek , neure aingerua bidali dut eliz elkarteei mezu hau ematera . Neu naiz Daviden kimua eta jatorria , neu goizeko artizar distiratsua » .

ID:	3149
INPUT:	The Lord will mediate between <unk> will settle disputes between strong nations far away.They will hammer their swords into plowsharesand their spears into pruning hooks.Nation will no longer fight against nation , nor train for war anymore .
PRED:	Egun hartan , nazio askoren artean barreiatuko ditu , zure aurka altxatuko dira , zure aurka altxatuko , zure aurka altxatuko dira , zure aurka hustuko .
GOLD:	Hark herri asko epaituko ditu , nazio indartsuen auziak erabakiko , baita urrutikoenenak ere.Ezpatak golde bihurtuko dituzteeta lantzak igitai.Ez da nazioriknazioren kontra altxatuko , ez dira gehiagogudurako prestatuko .

ID:	3150
INPUT:	But they hit a <unk> and ran the ship <unk> too soon . The bow of the ship stuck fast , while the stern was repeatedly smashed by the force of the waves and began to break apart .
PRED:	Baina , ihes egin eta , ihes egin zuten , eta , urrutitik ihes egin zuten , eta , pozez oihuka hasi ziren .
GOLD:	Baina hondar-meta batean hondoa jo zuten ; branka hondarretan sartua gelditu zen , mugitu ezinik ; txopa , berriz , zartatuz zihoan olatuen kolpez .

ID:	3151
INPUT:	Praise the Lord , all you <unk> him , all you people of the earth .
PRED:	Goretsazue Jauna , zuen Jainkoa , munduko herri guztien gainera .
GOLD:	Goretsazue Jauna , nazio guztiok , ospa ezazue , herri guztiok !

ID:	3152
INPUT:	The caravans turn aside to be refreshed , but there is nothing to drink , so they die .
PRED:	Ardoa edaten dute , baina ez dute ura edango , ezta ura ere edango ere .
GOLD:	Karabanak bidetik okertu egiten dira : erreka lehorrei eremurantz jarraitu eta bertan galtzen .

ID:	3153
INPUT:	“ And the King will say , ‘ I tell you the truth , when you did it to one of the least of these my brothers and sisters , you were doing it to me ! '
PRED:	« Eta esango dizute : “ Bene-benetan diotsuet : Bene-benetan diotsuet : Nire senideak , ni baino lehen emaitza .
GOLD:	Eta erregeak erantzungo die : “ Benetan diotsuet : Nire seniderik txikien hauetako edozeini egin zeniotena , neuri egin zenidaten ” .

ID:	3154
INPUT:	Greet all the brothers and sisters with a sacred kiss .
PRED:	Senideok , har ezazue elkar besarkada santuaz .
GOLD:	Agurtu besarkada santuaz senide guztiak .

ID:	3155
INPUT:	The Temple servants , however , whose leaders were Ziha and <unk> , all lived on the hill of Ophel .
PRED:	Tenpluko laguntzaileak : Akub , Talmon eta Akub ziren ; guztira bizi ziren .
GOLD:	Tenpluko laguntzaileak Ofel auzategian bizi ziren ; Tziha eta Gixpa ziren haien buru .

ID:	3156
INPUT:	Then the Lord came down in a cloud and stood there with him ; and he called out his own name , Yahweh .
PRED:	Orduan , Jaunaren aurrera jaitsi zen , eta han gelditu zen Jauna , hari dei egin zion izena .
GOLD:	Orduan , Jainko Jauna laino batean jaitsi eta Moisesekin egon zen , eta bere izena hots egin zuen : « Jauna » .

ID:	3157
INPUT:	The Futility of Wealth
PRED:	Bizitza ederra da ;
GOLD:	Diruzalekeria

ID:	3158
INPUT:	When the festival ended , the Israelites who attended went to all the towns of Judah , Benjamin , Ephraim , and Manasseh , and they smashed all the sacred pillars , cut down the Asherah poles , and removed the pagan shrines and altars . After this , the Israelites returned to their own towns and homes .
PRED:	Hala , israeldarrek , israeldarrek , israeldarrek , israeldarrek , Juda eta Efraim , Efraim , Efraim eta Juda eta Juda eta Efraim , lebitarrek jarraitu egin zuten .
GOLD:	Jai haiek bukaturik , bertan izaniko israeldarrak Judako hirietan barrena ibili ziren zutarri sakratuak hausten , zutoin sakratuak ebaki eta kultu-leku eta aldareak desegiten , denak suntsitu arte . Eta hori bera egin zuten Benjamin , Efraim eta Manasesen lurraldeetan ere . Ondoren , israeldar guztiak nor bere hiri eta etxera itzuli ziren .

ID:	3159
INPUT:	O Lord , do not stay far away ! You are my strength ; come quickly to my aid !
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	Nire jantziak banatzen dituzte , nire soinekoa zotz egiten .

ID:	3160
INPUT:	You must distribute the land among the clans by sacred lot and in proportion to their size . A larger portion of land will be allotted to each of the larger clans , and a smaller portion will be allotted to each of the smaller clans . The decision of the sacred lot is final . In this way , the portions of land will be divided among your ancestral tribes .
PRED:	zati bat emango dizue lurraldea : zati bat hartuko du ondarea , zati bat hartuko du lurraldea , senitarteka banatua , senitarteka banatua , zati bat hartuko du .
GOLD:	Zozketaz banatuko duzue lurraldea leinu eta senitarteen artean : senitartea ugaria bada , ondare-zatia ere handiagoa emango zaio , eta urria bada txikiagoa . Senitarte bakoitzak zozketan egokituriko ondarea jasoko du .

ID:	3161
INPUT:	“ Now learn a lesson from the fig tree . When its branches bud and its leaves begin to sprout , you know that summer is near .
PRED:	« Izan ere , gorputza ateratzen bada , moztu eta bere lanaren emaitzaz emaitzaz emaitzaz emaitzaz .
GOLD:	« Ikasi pikondoaren irudi honetatik : kimua berritzen eta hostoa zabaltzen zaioneko , badakizue uda hurbil dela .

ID:	3162
INPUT:	I thought , ‘ Those who are older should speak , for wisdom comes with age . '
PRED:	Esaten nuen : “ Hauxe da jakinduria , jakinduria ” .
GOLD:	Neure artean nioen : “ Hitz egin beza adinak , irakats bezate urteek jakinduria ” .

ID:	3163
INPUT:	When all Israel realized that the king had refused to listen to them , they responded , “ Down with the dynasty of David ! We have no interest in the son of Jesse.Back to your homes , O Israel ! Look out for your own house , O David ! ” So the people of Israel returned home .
PRED:	Izan ere , Israelen erregea , ez zela entzun , ezta jaramonik egin ere , esanez : « Ez dugu ! Ez dugu zerikusirik , israeldarrok ! »
GOLD:	Israel herriak , erregeak kasurik ere ez ziola egiten oharturik , ihardetsi zion : « Ez dugu deus ere nahi Davidekin ! Ez dugu parterik nahiJeseren semearekin ! Zeuen etxoletara , israeldarrok ! Zaindu zeuk zeure etxea , David ! » Horrela , bada , israeldarrak beren etxoletara joan ziren .

ID:	3164
INPUT:	He has showered his kindness on us , along with all wisdom and understanding .
PRED:	Bere gurutzea hartu ditu , eta zentzu ona egiten du .
GOLD:	bere eskuzabaltasunaren dohainakoparo isuri ditu gure gainera , jakinduria eta ezaguera orozgu hornituz .

ID:	3165
INPUT:	and you eat the crops that grow there , you must set some aside as a sacred offering to the Lord .
PRED:	eta abere bat jango duzue , Jaunari eskainiriko ogia jango duzue .
GOLD:	eta hango ogia jatean , zati bat bereizi eta Jaunari eskainiko diozue .

ID:	3166
INPUT:	Come back to the Lord and live ! Otherwise , he will roar through Israel like a fire , devouring you <unk> gods in <unk> n't be able to quench the flames .
PRED:	Itzul zaitez , Jauna , Israelen Jainkoa , ur handi bat , ez ukitu handik , ezta itsas hondora iritsi ere .
GOLD:	Ibili Jaunaren bila , bizi zaitezten.Bestela , Joseren ondorengoengainera oldartuko da , itzali ezineko suzirentsiko du Betel .

ID:	3167
INPUT:	But now Tamar tore her robe and put ashes on her head . And then , with her face in her hands , she went away crying .
PRED:	Hartu zuen , bada , soingainekoa erantzi eta jantzi zion . Orduan , etzan zen bere burua .
GOLD:	Orduan , ordea , bere burura hautsa bota , soinekoa urratu eta eskuak buruan zituela , garrasika joan zen Tamar .

ID:	3168
INPUT:	<unk> , Mizpeh , Joktheel ,
PRED:	Kanta . Koreren semeen salmoa .
GOLD:	Dilan , Mitzpe , Jokteel ,

ID:	3169
INPUT:	Jerusalem 's Last Warning
PRED:	Jerusalemen aurka
GOLD:	Etsaiak ateetan

ID:	3170
INPUT:	But this is what the Lord has told me : “ When a strong young <unk> <unk> over a sheep it has killed , it is not frightened by the shouts and <unk> a whole crowd of <unk> the same way , the Lord of Heaven 's Armieswill come down and fight on Mount Zion .
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna : « Jerusalem , Sion bizirik bizirik bizirik utzi du Sion , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem , Jerusalem ! »
GOLD:	Jaunak hau esan dit : « Lehoiak nahiz lehoikumeakorro eginezerasotzen dio harrapakinari , eta ez dute beldurtzenaurka datorkionartzain-taldearen oihuek , ez eta uzkurraraztenhaien zalapartak.Halaxe etorriko daJaun ahalguztidunaSion mendira , bere mendira , borrokara .

ID:	3171
INPUT:	He said to himself , ‘ What should I do ? I do n't have room for all my crops . '
PRED:	Hark esan zien : “ Zer egin behar dut etxe guztietan ? ”
GOLD:	Eta honela hasi zen berekiko pentsatzen : “ Zer egin , ez baitut uzta non jasorik ? ”

