BLEU:	0.05624773755328973
ID:	0
INPUT:	“ But I have this complaint against you . You are permitting that woman — that Jezebel who calls herself a prophet — to lead my servants astray . She teaches them to commit sexual sin and to eat food offered to idols .
PRED:	« Baina Jezabelek salatzen dizuet , emakumearen kontra esaten dizuet , bere zerbitzariei egiten dizuet Jezabelek , nire zerbitzariei dagokienez .
GOLD:	Baina badut zerbait zure aurka : bere burua profetesatzat duen Jezabel horri utzi egiten diozula bere irakatsiekin nire zerbitzariak engainatzen , Jainkoarekiko desleial izan eta sasijainkoei eskainiriko haragia jatera bultzatuz .

ID:	1
INPUT:	The rest of the events in Rehoboam 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .
PRED:	Roboamen gainerako jarduerak eta egintza guztiak « Judako Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
GOLD:	Roboamen gainerako jarduerak eta egintza guztiak « Judako Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .

ID:	2
INPUT:	The Church in Antioch of Syria
PRED:	Siriako eliz elkarteari
GOLD:	Palestinatik kanpora ( 11 , 19 — 12 , 25 )

ID:	3
INPUT:	Ezekiel as Israel 's Watchman
PRED:	Ezekiel profeta
GOLD:	JERUSALEM ERORI OSTEKOA : ITXAROPENA ETA BIZI BERRIA ISRAELENTZAT ( 33 , 1 — 39 , 29 )

ID:	4
INPUT:	When our enemies and the surrounding nations heard about it , they were frightened and humiliated . They realized this work had been done with the help of our God .
PRED:	Entzutean , herrien artean , herri eta ikaragarria entzutean , beraien aurka egin zuten , eta beraien Jainkoak laguntza eske .
GOLD:	Gure etsaiak eta inguruko herriak , hori jakin zutenean , zeharo harriturik gelditu ziren , eta lan hori gure Jainkoaren laguntzaz egina zela aitortu beharra izan zuten .

ID:	5
INPUT:	They talked it over among themselves . “ If we say it was from heaven , he will ask why we did n't believe John .
PRED:	Haiek beren artean hitz egin zioten : « Zerutik esaten badiogu , zergatik ez dugu sinesten .
GOLD:	Haiek honela ari ziren beren artean : « Jainkoaren aginduz ari zela esaten badiogu , zergatik ez genion sinetsi erantzungo digu .

ID:	6
INPUT:	When Moses came down Mount Sinai carrying the two stone tablets inscribed with the terms of the covenant , he was n't aware that his face had become radiant because he had spoken to the Lord .
PRED:	Moises mendira jaitsi zenean , bi harlauzak idatzirik , ez zuen aurpegira idatzia idatzirik , Jaunak esana .
GOLD:	Ondoren , Moises Sinai menditik jaitsi zen , legearen bi harlauzak eskuan zeramatzala . Ez zekien aurpegia distiratsu zuenik , Jaunarekin mintzatu izanagatik .

ID:	7
INPUT:	“ Do not permit any of your children to be offered as a sacrifice to Molech , for you must not bring shame on the name of your God . I am the Lord .
PRED:	« Ez zaitezte seme-alabak eskainiko , ezta zuen seme-alabarik ere , ez zaituztet lotsagarria izango . Neu naiz Jauna , zuen Jainkoa , zuen Jainkoa .
GOLD:	« Ez duzu zeure haurrik Molok jainkoaren ohorez hilko , zeure Jainkoaren izena profanatuz . Neu naiz Jauna .

ID:	8
INPUT:	Ezra Reads the Law
PRED:	Esdras legearen irakaspena
GOLD:	Etxola Jaia

ID:	9
INPUT:	Pharaoh became angry with these two officials ,
PRED:	Faraoia haserretu zen faraoiaren funtzionarioak ,
GOLD:	Haserretu zen faraoia bi zerbitzarion aurka

ID:	10
INPUT:	When King Balak heard that Balaam was on the way , he went out to meet him at a Moabite town on the Arnon River at the farthest border of his land .
PRED:	Balaamek Balaam errege Balaami jakitean , moabdarren lurraldera joan zen Balaamek Arnon lurraldera . Arnon errekaraino heldu zen .
GOLD:	Balaam zetorrela jakitean , bidera irten zitzaion Balak , Edom lurraldeko muga-ertzean , Arnon erreka ondoan , zegoen Ar hirira ,

ID:	11
INPUT:	“ These burnt offerings are to be made each day from generation to generation . Offer them in the Lord 's presence at the Tabernacle entrance ; there I will meet with you and speak with you .
PRED:	« Erre-opariak belaunez belaun belaunez belaun belaunez belaun ikaratuko dituzue egoitzaren sarreran , Jaunaren aurrean eta egoitzaren sarreran hitz egingo dizuet .
GOLD:	Eguneroko erre-opari horiek belaunez belaun egingo dituzte Jaunaren aurrean , elkarketa-etxolaren sarreran , zurekin mintzatzeko elkartuko natzaizun lekuan .

ID:	12
INPUT:	but they begged him , “ Stay the night with us , since it is getting late . ” So he went home with them .
PRED:	Baina haiek , ordea , esan zioten : — Geldi gaitezen gaua , beraz , etxera joan eta etxera joan zen .
GOLD:	Baina haiek arren eta arren eskatu zioten : « Geldi zaitez gurekin , berandu baita eta iluna gainean dugu » . Eta herrian sartu zen haiekin gelditzeko .

ID:	13
INPUT:	for they still did n't understand the significance of the miracle of the loaves . Their hearts were too hard to take it in .
PRED:	Oraindik ez zuten ulertzen , baina haien artean ere ez ziren bihotzeko .
GOLD:	oraindik ez baitzitzaien ogiena buruan sartu , adimena itsu zeukaten eta .

ID:	14
INPUT:	“ Therefore , Pharaoh should find an intelligent and wise man and put him in charge of the entire land of Egypt .
PRED:	« Horregatik , faraoiak eta jakintsuaren arduraduna ezarri eta Egiptoko buruzagi guztia .
GOLD:	Orain , beraz , faraoi jauna , hauta ezazu gizon argi eta jakintsua , eta emaiozu aginpidea Egipto guztiaren gain .

ID:	15
INPUT:	These things happened because of the Lord 's anger against the people of Jerusalem and Judah , until he finally banished them from his presence and sent them into exile.Zedekiah rebelled against the king of Babylon .
PRED:	Hau gertatu zen Jaunaren haserrea Jerusalemgo jendearen kontra , eta Babiloniako errege Nabukodonosorren aurka jaikirik , Babiloniako erregearen kontra jaiki zen .
GOLD:	Hain zegoen haserre Jauna Jerusalemen eta Judaren kontra , ezen bere aurretik urruti bota baitzituen . Babiloniako errege Nabukodonosorren kontra jaiki zen Sedekias .

ID:	16
INPUT:	Do as they ask , but solemnly warn them about the way a king will reign over them . ”
PRED:	Jainkoaren erregealdiko ohartarazi zien , baina ohartarazi erregeari eskatuko diote .
GOLD:	Onartzazu , beraz , haien eskaria ; baina jakinarazi argi eta garbi , nolako eskubideak izanen dituen beraien gain aginduko duen erregeak » .

ID:	17
INPUT:	Remember what I told you : I am going away , but I will come back to you again . If you really loved me , you would be happy that I am going to the Father , who is greater than I am .
PRED:	Izan gogoan esan nizuen : Zuek etorriko zaituztet , baina zuengana itzuliko zarete . Zuek maite duzue neure Aitak baino handiagoa baino gehiago .
GOLD:	Entzun duzue esan dizuedana : “ Banoa , baina itzuliko naiz zuengana ” . Benetan maite baninduzue , poztu egingo zinatekete Aitarengana noalako , Aita ni baino handiago baita .

ID:	18
INPUT:	“ Do not violate your father by having sexual relations with your mother . She is your mother ; you must not have sexual relations with her .
PRED:	« Ez duzu sexu-harremanik izango zeure aitarekin : ez duzu sexu-harremanik izango . Ez duzu sexu-harremanik .
GOLD:	« Ez duzu zeure amarekin sexu-harremanik izango , zeure ama baita : aita eta ama , biak desohoratuko zenituzke .

ID:	19
INPUT:	yet there will be continuous day ! Only the Lord knows how this could happen . There will be no normal day and night , for at evening time it will still be light .
PRED:	Oraindik egun osoan osoan osorik egingo duzue Jaunaren egunean , eta gauez balio ilunabarruan ilunabarruan .
GOLD:	paregabeko egun izango da , gaurik gabeko egun , arratsean ere iraungo baitu argiak . Hori noiz gertatuko den , Jaunak bakarrik daki .

ID:	20
INPUT:	They shed innocent blood , the blood of their sons and daughters.By sacrificing them to the idols of Canaan , they polluted the land with murder .
PRED:	Odola , errugabea eta semeen odola erasotzen zituzten , eta Kanaan lurraldea eskaini zituzten .
GOLD:	Odol errugabea isuri zuten , beren seme-alaben odolakanaandar idoloei opari eskainiz : lurraldea odolez busti zuten eta profanatu .

ID:	21
INPUT:	But the Lord said to Moses , “ If her father had done nothing more than spit in her face , would n't she be defiled for seven days ? So keep her outside the camp for seven days , and after that she may be accepted back . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : — Ez al da aitaren aurpegia botatzen , eta zazpi egunetan kanpalekutik kanpalekutik kanpalekutik kanpalekutik kanpalekutik atera eta zazpi egunetan onartuko da .
GOLD:	Jaunak erantzun zion : — Aitak aurpegira txu egin izan balio , zazpi egunez lotsatan egon beharko zukeen , ezta ? Beraz , geldi bedi zazpi egunez kanpalekutik urruti ; ondoren , itzuliko da .

ID:	22
INPUT:	In the year when King <unk> <unk> of Assyria sent his commander in chief to capture the Philistine city of Ashdod ,
PRED:	Asiriako erregeak igarotzean , Asiriako gudalburuak igarotzean , filistear gudalburuak igarotzean ,
GOLD:	Behin batean , Asiriako errege Sargonek bere gudalburu nagusia bidali zuen Axdod-era , eta hark hiriari eraso eta hartu egin zuen .

ID:	23
INPUT:	He will have no respect for the gods of his ancestors , or for the god loved by women , or for any other god , for he will boast that he is greater than them all .
PRED:	Ez ditu jainkoen arbasoei begirune izango , ez baitu jainkoen jainkorik maite izan , ez baitute jainkorik maite , ez baino handiagoa baino handiagoa .
GOLD:	Errege honek ez die izango begirunerik beraren arbasoek gurtu zituzten jainkoei , ez emakumeek begiko duten jainkoari , ezta beste edozein jainkori ere ; jainko guztiak baino handiagotzat joko baitu bere burua .

ID:	24
INPUT:	They scoff at kings and <unk> scorn all their fortresses.They simply pile ramps of earthagainst their walls and capture them !
PRED:	Israelgo erregeak garaitu dituzte , buruzagi egiten dute , erasotzaileak erasotzen dituzte .
GOLD:	Erregeak isekaz darabiltzate , handikiei irri egiten . Gotorlekuek barreguraematen diete , ondoan lur-pilak eginezhartzen baitituzte .

ID:	25
INPUT:	When Abraham 's servant heard their answer , he bowed down to the ground and worshiped the Lord .
PRED:	Abrahamek erantzun zien morroiari , eta lurreraino ahuspeztu eta Jauna gurtu zuen .
GOLD:	Abrahamen morroia , hitzok entzun orduko , lurrean ahuspeztu zen , Jaunari eskerrak emanez .

ID:	26
INPUT:	On August 29 of the second year of King Darius 's reign , the Lord gave a message through the prophet Haggai to Zerubbabel son of Shealtiel , governor of Judah , and to Jeshua son of Jehozadak , the high priest .
PRED:	Darioren erregealdiko bosgarren urtean , Ageo profetaren bigarren urtean , Ageo profetaren bidez , Josueren seme Zorobabelen seme Josueren apaiz nagusiaren bidez .
GOLD:	Darioren erregealdiko bigarren urtean , seigarren hilaren lehen egunean , Ageo profetaren bitartez mintzatu zitzaien Jauna Xealtielen seme Zorobabel Judako gobernariari eta Jotzadaken seme Josue apaiz nagusiari .

ID:	27
INPUT:	Yes , I will pursue them with war , famine , and disease , and I will scatter them around the world . In every nation where I send them , I will make them an object of damnation , horror , contempt , and mockery .
PRED:	Goseak eta izurrietan barreiatuko ditut , goseak eta izurriak barreiatuko ditut , herri guztien inguruan barreiatuko ditut . Eta beldurgarria galduko dut : beldurgarria eta beldurgarria .
GOLD:	Gerraz , gosez eta izurriz erasoko diet . Hori ikustean , lurreko erreinu guztiak ikaraturik geldituko dira : madarikazio eta izu , lotsaizun eta iseka-gai izango dira jaurtiko ditudan nazio guztietan .

ID:	28
INPUT:	Annas the high priest was there , along with Caiaphas , John , Alexander , and other relatives of the high priest .
PRED:	Anasen apaiz nagusiaren apaiz nagusiaren apaiz nagusiaren apaiz nagusiaren anaia .
GOLD:	han ziren Anas apaiz nagusia , Kaifas , Joan , Alexandro eta apaizburuen familietako guztiak .

ID:	29
INPUT:	He shouted the news down to David , and the king replied , “ If he is alone , he has news . ” As the messenger came closer ,
PRED:	Davidek , orduan , erregeari oihu egin zion : — Erregeak bakarrik baldin badu , bakarrik etorri da , bakarrik dagoen bila .
GOLD:	eta erregeari jakinarazi zion oihuka . Erregeak esan zuen : — Bakarrik baldin badator , berri onak dakartza . Lasterkaria hurbildu ahala , ordea ,

ID:	30
INPUT:	In addition to all of these , hold up the shield of faith to stop the fiery arrows of the devil .
PRED:	Gainera , deabruaren salbatzaile , deabruaren sinesmena eta deabruarengana jo gabe .
GOLD:	Eduki beti besoan babeskitzat fedea , etsaiaren suzko geziak oro itzali ahal izateko .

ID:	31
INPUT:	As a result , the deepest thoughts of many hearts will be revealed . And a sword will pierce your very soul . ”
PRED:	Horrela , Jainkoaren barrutik agertuko zaio bihotzean , gogogo zaituzte » .
GOLD:	horrela guztien asmo ezkutuak agerian geldi daitezen . Eta zuri ere saminezko ezpatak zulatuko dizu bihotza » .

ID:	32
INPUT:	in flaming fire , bringing judgment on those who do n't know God and on those who refuse to obey the Good News of our Lord Jesus .
PRED:	Orduan , sua ekartzen duenak bezala , Jainkoaren epaia bezala , Jesus gure Jaunaren berri onari ona emateko .
GOLD:	sugarrez inguraturik agertuko da , Jainkoa aintzat hartu nahi ez eta Jesus gure Jaunaren berri ona onartu nahi ez dutenak zigortzera .

ID:	33
INPUT:	For the Lord hardened their hearts and caused them to fight the Israelites . So they were completely destroyed without mercy , as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Izan ere , Jaunak setatsu bihurtu zituen israeldarren kontra borrokatu eta Jaunak Moisesi agindu bezala .
GOLD:	Jaunaren erabakiz , burugogorkeriaz lehiatu ziren israeldarrei kontra egiten , israeldarrek errukirik gabe erabat suntsitu eta desegin zitzaten , Jaunak Moisesi agindu bezala .

ID:	34
INPUT:	And I persecuted the followers of the Way , hounding some to death , arresting both men and women and throwing them in prison .
PRED:	Eta emakume batzuk bota eta emakume batzuk heriotzara eta emakume batekin elkartzelara .
GOLD:	Hil beharrez eraso izan diot kristau-bide honi , gizon eta emakumeak atxilotu eta kartzelan sartuz .

ID:	35
INPUT:	Job scraped his skin with a piece of broken pottery as he sat among the ashes .
PRED:	Jobek pilatua hautsi eta hautsi egin zuen : errautsak hautsi eta errautsak eseri zituen .
GOLD:	Orduan , hazka egiteko teila-puska bat harturik , zabor artera joan zen Job .

ID:	36
INPUT:	They will not work in vain , and their children will not be doomed to misfortune.For they are people blessed by the Lord , and their children , too , will be blessed .
PRED:	Beren seme-alabak alferrik egingo dituzte egingo , beren seme-alabak bedeinkatuko baitira . Bedeinkazioak bedeinkatuko baitira Jaunak bedeinkatuko .
GOLD:	Ez dira alferrik nekatuko , ezta ezbeharrez hiltzeko haurrikekarriko ere , Jaunak bedeinkaturikoherria baitira , eta halaxe izangoberaien ondorengoak ere .

ID:	37
INPUT:	One day Terah took his son Abram , his daughter-in-law Sarai ( his son Abram 's wife ) , and his grandson Lot ( his son Haran 's child ) and moved away from Ur of the Chaldeans . He was headed for the land of Canaan , but they stopped at Haran and settled there .
PRED:	Haranen seme Abrahami , bere erraina , Sarai — emaztea , Abrami — eta bere seme Abraharanen biloba Abraharanen semea , Haranen biloba zen . Haranen seme Kanaan lurraldera joan zen . Haranen ondoan gelditu ziren . Haranera , Kanaan lurraldera igo zen .
GOLD:	Hartu zituen Terahek bere seme Abram , bere biloba Lot , Haranen semea , eta bere erraina Sarai , Abramen emaztea , eta kaldearren Ur hiria utzi zuen Kanaan lurraldera joateko . Haranera iritsi zirenean , bertan kokatu ziren .

ID:	38
INPUT:	And when my Temple is among them forever , the nations will know that I am the Lord , who makes Israel holy . ”
PRED:	Betiko herrien artean , betiko nazioen artean jakingo dute ni naizela Jauna , Israelen Jainkoa » .
GOLD:	Neure santutegia beraien artean betiko jarriko dudanean , orduan jakingo dute nazioek ni naizela Jauna , Israel beretzat sagaratu duena » .

ID:	39
INPUT:	I sank down to the very roots of the mountains.I was imprisoned in the earth , whose gates lock shut forever.But you , O Lord my God , snatched me from the jaws of death !
PRED:	Jaunaren aurrean oinazearen aurrean goratuz , ate-sarrerako ateetan sartzen zaitut , itxi handiagoa . Jauna , zure Jainkoa , heriotzatik ateratzen nauzu .
GOLD:	Ura leporaino heldu zitzaidan , itsas leizeak inguratu ninduen , itsas belarrak buruanbildu zitzaizkidan .

ID:	40
INPUT:	A cheerful look brings joy to the heart ; good news makes for good health .
PRED:	Bihotz-bihotzez alaitzen du alaitu , eskuak ona egiten du onarengatik .
GOLD:	Begirada argiak bihotzondoa alaitzen , albiste pozgarriek indarra berritzen .

ID:	41
INPUT:	Let us now lie down in shameand cover ourselves with dishonor , for we and our ancestors have sinnedagainst the Lord our God.From our childhood to this daywe have never obeyed him . ”
PRED:	Orain , estali genituen eta garbikuntza eta estalia , eta beronen gurasoen aurka eta beronen ondorengoen emaitza . Orain , Jauna , gure arbasoen eskuetatik betetzeko » .
GOLD:	Ahuspez gaitezen lotsaturik , desohorez beterik ; zeren bekatu egin baituguJaunaren , geure Jainkoaren , kontrageuk eta geure gurasoekgaztetandik gaurdaino . Ez dugu adituJaunaren , geure Jainkoaren , esana » .

ID:	42
INPUT:	Blessings for Obedience
PRED:	( Mk 20 , 1-2 ; Lk 20 , 1-6 )
GOLD:	Bedeinkazioak

ID:	43
INPUT:	When I saw that they were not following the truth of the gospel message , I said to Peter in front of all the others , “ Since you , a Jew by birth , have discarded the Jewish laws and are living like a Gentile , why are you now trying to make these Gentiles follow the Jewish traditions ?
PRED:	Benetan diotsuet : Benetan diotsuet nik , ordea , Pedroren mezua hots egitean , Pedroren mezua hots egitean , judu guztiek bezala , juduen legeak bezala ?
GOLD:	Beraz , berri onaren egiaren bidetik zuzen ez zebiltzala ohartu nintzenean , honela esan nion Pedrori denen aurrean : « Zu , judu izanik , jentil bezala bizi baldin bazara eta ez judu bezala , zergatik behartzen dituzu jentilak judu bezala bizitzera ? »

ID:	44
INPUT:	“ This is what Jephthah says : Israel did not steal any land from Moab or Ammon .
PRED:	« Hau dio israeldarrei : Ez zuen amondarrak ere lapurtu , ezta amondarrak ere .
GOLD:	beste mezu honekin : « Hau dio Jeftek : Israeldarrek ez zuten moabdarren , ez amondarren lurralderik hartu .

ID:	45
INPUT:	Each of you , dear brothers and sisters , should remain as you were when God first called you .
PRED:	Senideok , senideok , Jainkoak deituko dituzue lehenengoak deituko dituzue .
GOLD:	Senideok , jarrai beza bakoitzak Jainkoaren aurrean , honek deitzerakoan zuen bizi-egoeran .

ID:	46
INPUT:	As I watched , the Lamb broke the first of the seven seals on the scroll . Then I heard one of the four living beings say with a voice like thunder , “ Come ! ”
PRED:	Bildotsa ikusi nuen Bildotsaren lehenengo zazpi zigiluak ikusi nituen , eta lau zigiluetako lau zigiluetara itzuli nuen , esanez : « Zatozte izakiei » .
GOLD:	Gero , Bildotsak zazpi zigiluetarik lehena ireki zuela ikusi nuen , eta lau izaki bizidunetatik lehenengoak trumoi antzeko ahotsez hau esaten zuela entzun nuen : « Zatoz » .

ID:	47
INPUT:	But remember that they will have to face God , who stands ready to judge everyone , both the living and the dead .
PRED:	Baina Jainkoaren aurpegia erabakiko dute , epaitzeko prest dagoen epaia eta hildakoen artean .
GOLD:	Baina kontuak eman beharko dizkiote biziak eta hilak epaitzeko prest dagoenari .

ID:	48
INPUT:	When the wicked are in authority , sin flourishes , but the godly will live to see their downfall .
PRED:	Gaiztoek , ordea , gaiztoak lapurtzen ditu , zintzoak galdu egingo du .
GOLD:	Gaiztoak agintean , bidegabekeria ugari ; haien erorketaren lekuko izango zintzoak .

ID:	49
INPUT:	When the ten other disciples heard what James and John had asked , they were indignant .
PRED:	Hamar ikasleek , Santiago hamar ikasleek , Santiago haserre egin zioten .
GOLD:	Beste hamarrak , hori entzutean , bi anaien aurka haserre jarri ziren .

ID:	50
INPUT:	I will put an end to the happy singing and laughter in the streets of Jerusalem . The joyful voices of bridegrooms and brides will no longer be heard in the towns of Judah . The land will lie in complete desolation .
PRED:	Izan ere , poz-oihuak ezarriko ditut eta senar-alaitasunez poz-oihuak , senarrak eta senar-emaztegaiengatik , Judako hirietako jendearen ahotsa entzuteko .
GOLD:	Judako hirietan eta Jerusalemgo kaleetan poz-alaitasunezko oihuak eta senar-emaztegaien kantuak bukaraziko ditut , lurraldea basamortu bihurtua geldituko baita » .

ID:	51
INPUT:	I am saying this to shame you . Is n't there anyone in all the church who is wise enough to decide these <unk> es ?
PRED:	Eliz elkarteari lotsagarri diotsuet : Ez al duzue inolako eliz elkarteari inork bere erabakia duena ?
GOLD:	Zeuen lotsarako diotsuet . Ez ote duzue inor aditurik , senide arteko auziak erabaki ditzakeenik ?

ID:	52
INPUT:	For I will bring them from the <unk> from the distant corners of the <unk> will not forget the blind and lame , the expe<unk> ant mothers and women in labor.A great company will return !
PRED:	Izan ere , ez dira ahaztuko , ez dira itsurik , ez ahaztuko , ezta kanpora joango . Itsuak kanpora joango dira , ezta emakumeak baino handiagoak .
GOLD:	Begira ! Iparraldetik ekarriko ditut , lurreko azken mugetatik bilduko . Jendetza izugarria itzuliko da : itsuak eta herrenak ere bai , haurduneta haurra izan berriekin batera .

ID:	53
INPUT:	Each man stood at his position around the camp and watched as all the Midianites rushed around in a panic , shouting as they ran to escape .
PRED:	Etxolaren inguruan zegoen madiandarren kanpalekura joan zen madiandarren inguruan , eta ihes egin zuten .
GOLD:	Israeldarrak kanpaleku inguruan nor bere tokian zeudelarik , kanpalekukoak lasterka , garrasika eta iheska hasi ziren .

ID:	54
INPUT:	Then Moses raised his hand and struck the rock twice with the staff , and water gushed out . So the entire community and their livestock drank their fill .
PRED:	Orduan , Moisesek eskua hartu zuen harkaitza eta makila bider batera jo zuen , eta edan osoa hartu zuen . Horrela , abereen artean ura edan zuen .
GOLD:	Hori esanik , besoa jaso eta bi aldiz jo zuen makilaz harkaitza . Ur-mordoa atera zen , eta jendeak eta abereek edan zuten .

ID:	55
INPUT:	All the fighting men had taken some of the plunder for themselves .
PRED:	Gudari-talde guztiak harrapatu zituzten , harrapakin batera eraman zituzten .
GOLD:	Bitxiok soldaduek guduan nork beretzat harrapatuak ziren .

ID:	56
INPUT:	For then the dust will return to the earth , and the spirit will return to God who gave it .
PRED:	Izan ere , lurra itzuliko da lurrera , eta Jainkoaren espirituaren espirituak itzuliko dira .
GOLD:	Hautsa lurrera itzuliko duk , handik sortua denez . Bizi-arnasa Jainkoarenganabihurtuko duk , berak emana denez .

ID:	57
INPUT:	Later Judah asked his friend Hirah the Adullamite to take the young goat to the woman and to pick up the things he had given her as his guarantee . But Hirah could n't find her .
PRED:	Judaren adiskidearen adiskide bat galdetu zion : — Anaiaren anaia eta arrazoia emakumeari eman zion . Hala ere , ordea , ez zuen ikustera .
GOLD:	Gerora , antxumea igorri zuen Judak Adulamgo adiskidearen bidez , emakumeagandik bahitura jasotzeko , baina ez zuen aurkitu .

ID:	58
INPUT:	and forgive us our sins , as we have forgiven those who sin against us .
PRED:	Bekatu eta barkatu egin digugu bekatuari , bekatuari barkatzen diogu bekatuak .
GOLD:	eta barkatu gure erruen zorra , guk ere geure zorduneibarkatu diegunez gero ;

ID:	59
INPUT:	If your neighbor is poor and gives you his cloak as security for a loan , do not keep the cloak overnight .
PRED:	Lagun hurkoaren soinekoa hartzen baduzue , behartsuaren soinekoa hartzen badituzue , baina arrazoirik gabe gelditzen ez badituzue .
GOLD:	Hartzailea pobrea bada , ez zarete bahituran harturiko soingainekoaz estaliko gauez ,

ID:	60
INPUT:	In all , the Temple servants and the descendants of Solomon 's servants numbered 392 .
PRED:	Tenpluko laguntzaileak eta Salomonen zerbitzarien ondorengoak , guztira lagun .
GOLD:	Tenpluko laguntzaileak eta Salomonen zerbitzarien ondorengo guztiak , 392 lagun .

ID:	61
INPUT:	When the donkey saw the angel of the Lord , it tried to <unk> ze by and crushed Balaam 's foot against the wall . So Balaam beat the donkey again .
PRED:	Jaunaren aingeruaren aingerua ikusi zuen Balaamen menpeko bizilagunak . Horregatik , astoak jo eta astoak jo zituen Balaamen aurka .
GOLD:	Astemea , hura ikustean , harresira arrimatu zen , Balaamen berna harresiaren kontra zanpatuz . Balaamek jo egin zuen berriro .

ID:	62
INPUT:	Afterward , when Jesus was alone in the house with his disciples , they asked him , “ Why could n't we cast out that evil spirit ? ”
PRED:	Ondoren , Jesus bakarrik zegoenean , bere ikasleekin batera , esan zioten : — Zergatik botatzen dugu gaiztakeria ?
GOLD:	Jesus etxeratu zenean , ikasleek bakarrean galdetu zioten : — Eta guk , zergatik ezin izan dugu bota espiritu hori ?

ID:	63
INPUT:	I was holding Pharaoh 's wine cup in my hand , so I took a cluster of grapes and <unk> the juice into the cup . Then I placed the cup in Pharaoh 's hand . ”
PRED:	Faraoiak Edalondoa hartu nuen faraoiaren mahats-mordoa , eta mahatsik ezarri nituen . Edalondoa ezarri nuen faraoiaren eskuan .
GOLD:	Nik faraoiaren edalontzia nuen eskuan ; mahats-mordoak hartu nituen eta , edalontzi gainean zukuturik , edalontzia faraoiaren eskuetan ezarri nuen .

ID:	64
INPUT:	Look up into the sky , and see the clouds high above you .
PRED:	Hara , zerura jaiki eta hodei gainean zerura ikusi duzue .
GOLD:	« Begira arretaz ortziari , so egin zeu baino askoz gorago dauden hodeiei .

ID:	65
INPUT:	The two disciples left and found the colt standing in the street , tied outside the front door .
PRED:	Bi ikasleak aurkitu zituen , eta plazan ere , kanpoan kanpoan kanpora bota zituzten .
GOLD:	Joan ziren , bada , eta han aurkitu zuten astakumea ate ondo batean kanpotik lotuta , eta askatzen hasi ziren .

ID:	66
INPUT:	Who could pry open its jaws ? For its teeth are terrible !
PRED:	Zentzugabeak zuzengabearen ahoa , zentzugabearengandik salbatzen baititu .
GOLD:	Hain indartsua duenez sama , izu-ikaratu egiten du aurrean duen guztia .

ID:	67
INPUT:	For the Scriptures say that God told Pharaoh , “ I have appointed you for the very purpose of displaying my power in you and to spread my fame throughout the earth . ”
PRED:	Izan ere , Liburu Santuak dioen bezala : Ezarri dizkizuet faraoiaren ahalmena ezarri dizuet , eta nire indarrak izateko .
GOLD:	Honela esaten dio Jainkoak faraoiari Liburu Santuan : Honetarako utzi zaitut bizirik : nire ahalmena erakusteko eta mundu osoak nor naizen jakin dezan .

ID:	68
INPUT:	The relatives of the poor despise them ; how much more will their friends avoid them ! Though the poor plead with them , their friends are gone .
PRED:	Behartsuaren adiskideek baino gehiago egiten badituzte , eta behartsuak ere erregutu egingo dituzte .
GOLD:	Neba-arrebentzat ere higuingarri bada behartsua , nola ez zaizkio , bada , urrunduko lagunak ?

ID:	69
INPUT:	You will have great joy and gladness , and many will rejoice at his birth ,
PRED:	Zuek alaituko zaituzte , eta poztu egingo dituzue eta poz-oihuak jaioko dira .
GOLD:	Pozez beteko zara , eta beste jende asko ere poztuko da haren jaiotzaz ,

ID:	70
INPUT:	As soon as the chariot commanders realized he was not the king of Israel , they stopped chasing him .
PRED:	Guda-gurdien guda-gurdia zegoela , Israelgo erregearen guda-gurdia gelditu zen .
GOLD:	eta guda-gurdien arduradunek , hura Israelgo erregea ez zela oharturik , atzera egin zuten .

ID:	71
INPUT:	If a wise person takes a fool to court , there will be ranting and ridicule but no satisfaction .
PRED:	Zuhurrak , berriz , zentzugabearen aurrean hartzen badu , eta barre egiten badu , eta barre egingo da .
GOLD:	Burugabearekin auzitan hasten den zuhurrak , haserretu nahiz barre egin , ez du atsedenik izaten .

ID:	72
INPUT:	The wise are mightier than the strong , and those with knowledge grow stronger and stronger .
PRED:	Zuhurrak baino ahaltsuago , ezaguera baino indartsuago eta indartsuago .
GOLD:	Hobe gizon zuhurra indartsua baino , eta gizon ikasia ahaltsua baino .

ID:	73
INPUT:	“ As these men watch you , Jeremiah , smash the jar you brought .
PRED:	Babiloniako ontziak puskatu zituen Jeremiasek .
GOLD:	« Hau esan ondoren , apurtu egingo duzu pitxerra zurekin doazen gizonen aurrean ,

ID:	74
INPUT:	Jesus Calls Levi ( Matthew )
PRED:	( Mt 3 , 1-2 ; Mk 1 , 1-6 )
GOLD:	Bekatuen barkamenari buruz : elbarriaren sendakuntza

ID:	75
INPUT:	Yet their message has gone throughout the earth , and their words to all the world.God has made a home in the heavens for the sun .
PRED:	Baina haiek , ordea , Jainkoaren hitzak igarotzen dituzte , eguzkia zeruko Jainkoaren etxean .
GOLD:	mintzorik eta hitzik gabe : entzun ezinekoa da haien ahotsa .

ID:	76
INPUT:	I said , “ In the prime of my life , must I now enter the place of the dead ? Am I to be robbed of the rest of my years ? ”
PRED:	Samuelek esan zion : — Nire bizia hildakoen artean sartu behar ote naiz , bada , hildakoen artean sartu behar ote naiz ? »
GOLD:	« Hau pentsatu nuen : Bizitzako sasoirik oneneanjoan behar ; Hildakoen Egoitzara naramate , gainerako bizi-urteakkentzen dizkidate .

ID:	77
INPUT:	If you take your neighbor 's cloak as security for a loan , you must return it before sunset .
PRED:	Lagun hurkoaren soinekoa hartu baduzue , eguzkia hartuko duzue eguzkia , eguzkia itzuliko zarete .
GOLD:	ez baitu hori beste estalkirik . Zerekin babestuko da , bestela , etzaterakoan ? Laguntza eske deiadar egitean , entzun egingo diot , errukiorra bainaiz ni .

ID:	78
INPUT:	for God bought you with a high price . So you must honor God with your body .
PRED:	Garesresresreskuratzen dituzue , beraz , Jainkoaren ohorez eskainiko zarete .
GOLD:	garesti ordainduz eskuratu baitzaituzte Jainkoak . Goretsazue , bada , Jainkoa zeuen gorputzaz .

ID:	79
INPUT:	It had fresh green leaves , and it was loaded with fruit for all to eat . Wild animals lived in its shade , and birds <unk> in its branches . All the world was fed from this tree .
PRED:	Bere gehiago bizirik zegoen , eta abere-fruitua bildurik , abere-etxolaren gainean bildurik , adarretan bizi zen eta mundu osoaren egoitzaren tokian .
GOLD:	Utzi lurrean , ostera , zuhaitzondoa bere erroekin , lotu burdinazkoeta brontzezko kateez , eta geldi bedi zelaiko belarretan . Busti beza ortziko ihintzak , janaritu bedi belarrez , abereak bezala .

ID:	80
INPUT:	for she thought , “ If I can just touch his robe , I will be healed . ”
PRED:	Emakumeak esan zion : — Bere jantzia ukitzen badut , sendatuko dut » .
GOLD:	honela baitzioen berekiko : « Jantzia ukitzen badiot , besterik gabe sendatuko naiz » .

ID:	81
INPUT:	Some of your very own sons will be taken away into exile . They will become eunuchs who will serve in the palace of Babylon 's king . ”
PRED:	Zeure semeak , beraz , zeure ondorengoak erbesteratu egingo dituzte , Babiloniako erregearen jauregian zerbitzatuko dira » .
GOLD:	Zuregandik jaio diren , zeuk sortu dituzun seme-alabetariko batzuk ere eraman egingo dituzte , Babiloniako erregearen jauregian zerbitzari izateko » .

ID:	82
INPUT:	However , the sons of the king of the north will assemble a mighty army that will advance like a flood and carry the battle as far as the enemy 's fortress .
PRED:	Baina semeak , ordea , iparraldeko erregearen aurretik eramango dituzte , etsaiak gudarostearen aurrean eramango dituzte .
GOLD:	« “ Iparraldeko erregearen semeak gerrarako prestatuko dira , gudaroste handiak bilduz . Seme horietako bat uholde baten antzera sartuko da bere gudariekin hegoaldeko mugetan barrena . Itzultzean , etsaiaren gotorleku bati erasoko dio .

ID:	83
INPUT:	Even the sparrow finds a home , and the swallow builds her nest and raises her youngat a place near your altar , O Lord of Heaven 's Armies , my King and my God !
PRED:	Habia eta etxera ikusten du etxean , eta mugarrea eraiki dituen etxean . Jaun ahalguztiduna , zure Jainko ahalguztiduna , eta neure Jainkoa , ene Jainko ahalguztiduna .
GOLD:	Urtzen daukat barrena zure tenpluko atarien irrikaz . Bihotza eta naizen guztiapoz-oihuz ari zait , oi Jainko , Jainko bizia .

ID:	84
INPUT:	The crowd went to Pilate and asked him to release a prisoner as usual .
PRED:	Jendeak askatu eta askatu egin zuen , eta askatu egin zuen .
GOLD:	Igo zen jendea gobernariaren jauregira eta ohitura zuena emateko eskatu zioten .

ID:	85
INPUT:	Adoraim , Lachish , Azekah ,
PRED:	Lakiko bizitza , Lakixeko bizitza ,
GOLD:	Adoraim , Lakix , Azeka ,

ID:	86
INPUT:	The eunuch asked Philip , “ Tell me , was the prophet talking about himself or someone else ? ”
PRED:	Felipe irenak galdetu zion : — Esadazu profetak bere burua etorri nahi duena ?
GOLD:	Galdetu zion irenak Feliperi : — Esadazu , mesedez : Nortaz dio hori profetak , bere buruaz ala beste norbaitez ?

ID:	87
INPUT:	Nevertheless , I withdrew my judgment against them to protect the honor of my name before the nations that had seen my power in bringing them out of Egypt .
PRED:	Baina orain , ordea , alde egin nahi izan nuen , eta nire izeneko jende guztiak ikusi nituen , Egiptotik atera zituen nire izenean .
GOLD:	Halere , ez nuen egin , baizik eta neure izenaren ohorez jokatu nuen , nire izena belztua izan ez zedin israeldarrak Egiptotik ateratzen ikusi ninduten nazioen artean .

ID:	88
INPUT:	Although I have caused his terror to fall upon all the living , Pharaoh and his hordes will lie there among the outcasts who were slaughtered by the sword . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Etorri naizela , faraoiaren beldurra eroriko dut faraoiaren kontra , eta gerran hildakoen artean gerran hildakoen artean . Nik , Jainko Jaunak , esana » .
GOLD:	Izu-ikara ezarri baitzuen bizidunen artean , faraoia eta bere gudarostea sinesgabeen artean geldituko dira etzanik , gerran hildakoekin batera . Nik , Jainko Jaunak , esana » .

ID:	89
INPUT:	O Babylon , you will be destroyed.Happy is the one who pays you backfor what you have done to us .
PRED:	Zure eskubidea zuregandik hartuko dituzu , zure etsaien eskuetara eta zure eginkizun guztiak egin dituzu .
GOLD:	Babilonia , hiriburu kriminal hori ! Bejondeiola , zuk guri eginaren ordaina emango dizunari !

ID:	90
INPUT:	Then he brought the Ark of the Covenant into the Tabernacle and hung the inner curtain to shield it from view , just as the Lord had commanded him .
PRED:	Itun-kutxa eraman zuen elkarketa-etxolara eta barneko oihala , Jaunak agindu bezala .
GOLD:	Ondoren , egoitzara eraman zuen kutxa eta errezela ezarri itun-kutxa estaltzeko , Jaunak agindu bezala .

ID:	91
INPUT:	“ Then the earth quaked and trembled.The foundations of the heavens shook ; they quaked because of his anger .
PRED:	Orduan , Jaunari dei egin nion deiadarka , esanez : « Ene Jainko Jaunari , bere Jainkoari , bere haserre-sumina entzuteko .
GOLD:	Ikaratu zen lurra eta dardaratu , zeruaren oinarriak mugitu , Jainkoaren haserreakbaitzituen astindu .

ID:	92
INPUT:	And because the king , in his anger , had demanded such a hot fire in the furnace , the flames killed the soldiers as they threw the three men in .
PRED:	Orduan , erregeak bere haserre-sutan esan zion erregeari : su kiskali zituzten gudariek hiru gizonekin .
GOLD:	Erregearen agindu zorrotzaren arabera labea bizi-bizi piztu baitzuten , Xadrak , Mexak eta Abed-Nego jaurtitzeko labera hurbildu ziren gudariak berak suak kiskalita hil ziren .

ID:	93
INPUT:	But his brothers hated Joseph because their father loved him more than the rest of them . They could n't say a kind word to him .
PRED:	Baina Josek , ordea , bere aitak baino gehiago atsedenagoak baino gehiago esan zien .
GOLD:	Aitak maiteago zuela ikusirik , anaiak gorrotatzen hasi zitzaizkion eta hitza bera ere ukatu egiten zioten .

ID:	94
INPUT:	But because their God was watching over them , the leaders of the Jews were not prevented from building until a report was sent to Darius and he returned his decision .
PRED:	Baina Jainkoak bere buruzagiei egiten zielako , juduen artean eraikitzen zieten , eta Darioren kontra eraikitzeko garaipena itzuli arte .
GOLD:	Baina Jauna erne zegoen juduen arduradunak zaintzeko eta ez zizkieten lanak geldiarazi , harik eta Dariogana txostena bidali eta honen erantzuna jaso arte .

ID:	95
INPUT:	While at Micah 's house , they recognized the young Levite 's accent , so they went over and asked him , “ Who brought you here , and what are you doing in this place ? Why are you here ? ”
PRED:	Mikak , orduan , Mikaren etxean zabaldu zirelarik , hizketan ezagutzen ziren lebitar gaztea ; honela mintzatu zitzaion Mikari : — Zergatik zabiltza hori ?
GOLD:	Mikaren etxean zeudelarik , lebitar gaztearen ahotsa ezagutu zuten eta , berarengana zuzenduz , galdetu zioten : — Nork ekarri zaitu hona ? Zer ari zara ? Zertan zabiltza hemen ?

ID:	96
INPUT:	“ Take the anointing oil and anoint the Tabernacle and all its furnishings to consecrate them and make them holy .
PRED:	« Hartu gantzuketa-olioa eta sakratua egoitzako zerbitzurako tresna eta sagaratua .
GOLD:	« Hartu gantzuketa-olioa eta isuri egoitzaren eta bertan dagoen guztiaren gainera . Honela sagaratuko duzu bere tresna guztiekin , eta toki sakratua izango da .

ID:	97
INPUT:	Then Jesus told them , “ A prophet is honored everywhere except in his own hometown and among his relatives and his own family . ”
PRED:	Orduan , Jesusek esan zien : — Eta bere herrian dagoen profetak bere herrian eta bere senideen artean eta bere herrian izan ezik » .
GOLD:	Jesusek esan zien : « Profeta bati edonon ematen zaio ohore , bere herri , senitarte eta etxean izan ezik » .

ID:	98
INPUT:	Then the Lord said , “ I will pardon them as you have requested .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaidan Jauna : « Otoitz egiten dizuet , nahigabea aurkituko zaituztet .
GOLD:	Jaunak erantzun zion : — Bai , barkatzen diot , zuk eskatu bezala .

ID:	99
INPUT:	Then they went on from there into the hill country of Ephraim and came to the house of Micah .
PRED:	Gero , Efraimgo mendialdera joan ziren Efraimgo mendialdera , Mikaren etxera joan ziren .
GOLD:	Handik Efraimgo mendialdera jo zuten eta Mikaren etxera heldu ziren .

ID:	100
INPUT:	Because of this , I always try to maintain a clear conscience before God and all people .
PRED:	Horregatik , izan ere , ezpainetako kontzientzientzientzia eta kontzientzientzientzia .
GOLD:	Horregatik ahalegintzen naiz ni ere , neure kontzientzia Jainkoaren eta gizonen aurrean beti garbi gordetzen .

ID:	101
INPUT:	After the festival was over , Solomon sent the people home . They blessed the king and went to their homes joyful and glad because the Lord had been good to his servant David and to his people Israel .
PRED:	Jaietan , Salomonen etxera bidali zuen Salomonek , bedeinkazioa eta bedeinkatu egin zuten erregea , bere zerbitzaria eta beronen zerbitzari Daviden zerbitzaria .
GOLD:	Biharamunean Salomonek bidali egin zuen herria . Jendea , erregea agurtu ondoren , bere etxeetara itzuli zen , alai eta bihotza bozkarioz betea zuela , Jaunak bere zerbitzari Davidi eta bere herri Israeli egin zien on guztiarengatik .

ID:	102
INPUT:	So the Three broke through the Philistine lines , drew some water from the well by the gate in Bethlehem , and brought it back to David . But he refused to drink it . Instead , he poured it out as an offering to the Lord .
PRED:	Hiru atera zituzten filistearrek hiru atera zituzten , eta Daviden ondoren , eta Belengo sarrerara itzuli zuen . Davidek , ordea , ez zuen Jaunari eskainitako barkamen-oparia isuri .
GOLD:	Hiru adoretsuek , filistearren gudari-tokira sartu , Belengo atean dagoen urtegitik ura atera eta eraman zioten Davidi . Honek , ordea , ez zuen edan nahi izan , eta isuri egin zuen Jaunarentzako eskaintza bezala .

ID:	103
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says to his people : “ Do not listen to these prophets when they prophesy to you , filling you with futile hopes.They are making up everything they say.They do not speak for the Lord !
PRED:	Honela diotsuet nik , Jaun ahalguztidunak : « Ez ezazue hitz hauek entzutean , profeta honela diotsuet : Ez ibili behar duzue hitz egitean , ezta adierazi behar duzue beren esanean .
GOLD:	Hau dio Jaun ahalguztidunak : « Israeldarrok , ez egin jaramonikprofeta hauen hitzari , amets hutsalezbetetzen baitizuete burua . Beraien kasketako irudipenakazaltzen dizkizueteeta ez nik agindutakoak .

ID:	104
INPUT:	“ Who is that man walking through the fields to meet us ? ” she asked the servant.And he replied , “ It is my master . ” So Rebekah covered her face with her veil .
PRED:	Rebekak galdetu zion : — Nor da soroetara , bada , bidean ibili gabe ? Haiek erantzun zion : — Nire nagusiak irentsi zion , bada , erregeak erantzun : — Nire nagusiak estaltzen ditu .
GOLD:	eta morroiari galdegin : — Nor da landan zehar bidera datorkigun gizon hori ? Morroiak erantzun : — Ene nagusia . Orduan , Rebekak bere aurpegia estali zuen zapi batez .

ID:	105
INPUT:	You have brought these men here , but they have stolen nothing from the temple and have not spoken against our goddess .
PRED:	Zuek eraman duzue haiek , baina haiek ez duzue jainkoen jainkosaren jainkosa haien jainkosa gurtzen .
GOLD:	Hona ekarri dituzuen gizon hauek ez dira gure jainkosaren kontrako sakrilego , ez biraolari .

ID:	106
INPUT:	He will make plans to come with the might of his entire kingdom and will form an alliance with the king of the south . He will give him a daughter in marriage in order to overthrow the kingdom from within , but his plan will fail .
PRED:	Egitasmo txarreko asmoak etorriko ditu , bada , elkarketa-emaztearekin batera , beste erregearen alaba izango da , baina erregetzaren alaba izango da .
GOLD:	Bere indar guztiekin hegoaldeko erreinuaz jabetzea erabakiko du . Horretarako , hegoaldeko erregearekin hitzarmena egingo du , alaba emaztetzat emanez , haren erreinua hondatzeko asmoz ; baina ez du lortuko bere xedea .

ID:	107
INPUT:	And I saw a great white throne and the one sitting on it . The earth and sky fled from his presence , but they found no place to hide .
PRED:	Zuri-tronua ikusi nuen eta zeru-tronuan eseria ikusi nuen , eta ez zuen ihes egin .
GOLD:	Tronu handi zuri bat ikusi nuen , baita bertan eseria zegoena ere ; beronen aurretik ihes egin zuten lurrak eta zeruak eta aztarnarik utzi gabe desagertu .

ID:	108
INPUT:	You will look in <unk> those who tried to conquer you.Those who attack youwill come to nothing .
PRED:	Ez dira gehiago , zeure seme-alabak , zapaltzaileen zapaltzaileak ahuspeztu egingo dituzte .
GOLD:	Bilatu eta inon ez dituzu aurkitukoborroka egiten zizutenak ; ezerez eta huts bihurtuko diragerra egiten zizutenak .

ID:	109
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Orduan , Jaunak esan zion Moisesi :

ID:	110
INPUT:	Then Abraham took a tenth of all he had captured in battle and gave it to Melchizedek . The name Melchizedek means “ king of justice , ” and king of Salem means “ king of peace . ”
PRED:	Abrahamek , orduan , Abrahamen hamarrenak harrapatu zituen Abrahamek , Melkisedekek esan zion : — Melkisedekek erregearen izeneko erregearen ondorengoak .
GOLD:	Abrahamek guduan harrapatutako guztiaren hamarrenak eman zizkion orduan . Alde batetik , Melkisedek izenak « Justizi errege » esan nahi du ; eta , bestetik , Salemgo errege zen , hau da , « Bake-errege » .

ID:	111
INPUT:	Does a fig tree produce olives , or a grapevine produce figs ? No , and you ca n't draw fresh water from a salty spring .
PRED:	Pikondoak olibondoak ematen dituzue mahatsondoak , ezta hatsondoak ere ez ote dituzue izateko ?
GOLD:	Senideok , pikondoak ematen ote du olibarik , edota mahatsondoak pikurik ? Iturri gaziak ez dezake ur gezarik eman .

ID:	112
INPUT:	When the crowd saw what Paul had done , they shouted in their local di<unk> ct , “ These men are gods in human form ! ”
PRED:	Jende guztiak ikusi zutenean , Paulok egin zioten : — Nola ikustean , gizakien arrotzak gizakien antzera joango dira .
GOLD:	Paulok egina ikustean , oihuka hasi zen jendea Likaoniako hizkuntzan : « Jainkoak jaitsi zaizkigu geure artera giza itxuran ! »

ID:	113
INPUT:	Tamar was aware that Shelah had grown up , but no arrangements had been made for her to come and marry him . So she changed out of her widow 's clothing and covered herself with a veil to disguise herself . Then she sat beside the road at the entrance to the village of <unk> , which is on the road to Timnah .
PRED:	Ohartu zuen bezala , Tamarren emaztea , eta emaztetzat ezkondu zen , eta emaztetzat hartu zuen . Ondoren , alargun bat aldatu zuen . Gero , alarguntsaren sarrerara joan zen . Gero , alarguntsaren sarrerara iritsi zen .
GOLD:	Orduan , Tamar , alargun-soinekoak erantzi eta , inork ez antzemateko bere burua zapiz estalirik , Timna bidean dagoen Enaim hiriko sarreran jarri zen . Izan ere , Xela handi egin zela ikusten zuen , baina ez ziotela senartzat ematen .

ID:	114
INPUT:	For the Lord your God has blessed you in everything you have done . He has watched your every step through this great wilderness . During these forty years , the Lord your God has been with you , and you have lacked nothing . ” '
PRED:	Izan ere , Jaunak zeuen Jainkoak bedeinkazioak bedeinkatu dituzue guztietan , eta berrogei urtez ikusi duzue basamortuan , Jaunak zuen Jainkoak ez zarete ikusirik .
GOLD:	Gogoan izan Jaunak zeuen Jainkoak egintza guztietan bedeinkatu zaituztela eta basamortu izugarri honetan egin duzuen ibilaldiaz arduratu dela ; zeuekin izan duzue berrogei urte hauetan eta ez zaizue ezer falta izan .

ID:	115
INPUT:	“ Suppose a man has two wives , but he loves one and not the other , and both have given him sons . And suppose the firstborn son is the son of the wife he does not love .
PRED:	« Emakume batek bi emaztea maite badu , eta bestea maite duela , eta semea eman dio , eta semearen lehen-semearen lehen-semearen lehen-semea maite duela .
GOLD:	« Eman dezagun gizon batek bi emazte dituela eta bata bestea baino maiteago duela , eta , batak zein besteak seme-alabak eman dizkion arren , gutxiago maite duenarena dela lehen-semea .

ID:	116
INPUT:	The sco<unk> will be gone , the arrogant will disappear , and those who plot evil will be killed .
PRED:	Ez dute inoiz galduko , ez dira gehiago inoiz galduko , harrokeriak hilko dira .
GOLD:	Izan ere , zapaltzailea hilko da , harroputza galduko , kalte egiteko erne dabiltzanakakabatuko :

ID:	117
INPUT:	Then Bildad the Shuhite replied :
PRED:	Orduan , Bildad erantzun zion :
GOLD:	Orduan , Xuaheko Bildadek hitz egin zuen :

ID:	118
INPUT:	“ The distance around the entire city will be 6 miles . And from that day the name of the city will be ‘ The Lord Is There . ' ”
PRED:	Hiritik urrutitik urrutira izango da , hamasei kilometro eta hiritik hamabost kilometro izango da Jaunaren izena » .
GOLD:	Hiriaren perimetroa bederatzi kilometrokoa izango da . « Aurrerantzean , “ Jauna bertan dago ” deituko da hiria » .

ID:	119
INPUT:	and all the territory of King Og of Bashan , who had reigned in Ashtaroth and Edrei . King Og was the last of the Rephaites , for Moses had attacked them and driven them out .
PRED:	eta Baxango Og errege Baxango Og errege Og errege Baxango Og errege Og eta Og errege Og erregeari eraso zien . Moisesek eta fatarren lurraldea eraso zien .
GOLD:	baita bere egoitza Axtarot eta Edrei hirietan zuen Baxango Og erregearen erreinu osoa ere . Og erregea zen antzinako refatar erraldoietatik gelditutako bakarra . Moisesek garaitu egin zituen bi erregeak eta beren lurraldeetatik bota .

ID:	120
INPUT:	“ Joseph is still alive ! ” they told him . “ And he is governor of all the land of Egypt ! ” Jacob was stunned at the news — he could n't believe it .
PRED:	Josek erantzun zion : — Oraindik bizi da , bada , Egiptoko gobernariaren berri ona . Jakoben herrialde guztiekin batera , ez zuten sinesten .
GOLD:	berria eman zioten : « Bizi da Jose oraindik eta bera da agintari Egipto lurralde osoan » . Jakobek , halaz guztiz , ez zuen zirkinik ere egin , ezin sinetsirik .

ID:	121
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : I will make Tyre an uninhabited ruin , like many others . I will bury you beneath the terrible waves of enemy attack . Great seas will swallow you .
PRED:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Tiro bizirik geldituko naiz Tiroko bizilagunak , eta lur handietako uhilean eroriko ditut , itsasoko ur handiaren antzeko .
GOLD:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Hondaturiko hiri bihurtuko zaitudanean — jenderik gabeko hiriak bezala — , itsas leizea zure aurka altxarazi eta ur handiek estaliko zaituztenean ,

ID:	122
INPUT:	So they searched throughout the land of Israel for a beautiful girl , and they found Abishag from Shunem and brought her to the king .
PRED:	Abiatu ziren israeldarren lurralde osoan , Abixunemdarrak eta neskatxa Abixunemdarra etorri ziren Abixunemdarra .
GOLD:	Beraz , Israel lurralde osoan neska gazte polit baten bila ibili ondoren , Abixag aurkitu zuten , Xunemgoa , eta bera eraman zioten erregeari .

ID:	123
INPUT:	An angry person starts fights ; a hot-tempered person commits all kinds of sin .
PRED:	Ikara bota egiten du ikaragarria , mota guztietako ogia ;
GOLD:	Odol-beroak liskarra sorrarazten , suminkorrak bekatuak ugaltzen .

ID:	124
INPUT:	This was their song : “ Saul has killed his thousands , and David his ten thousands ! ”
PRED:	Eta honela mintzatu zitzaien : — Hamar milaka eta milaka eta milaka hamar mila .
GOLD:	Emakumeek , alai dantzatuz , honela kantatzen zuten , batzuek besteei erantzunez : « Saulek mila hil , Davidek hamar mila ! »

ID:	125
INPUT:	There has never been a day like this one before or since , when the Lord answered such a prayer . Surely the Lord fought for Israel that day !
PRED:	Egun hartan , ez da inor bezalakorik , ez da inor Jaunaren aurrean erantzun zion Israelen otoitza . Hala ere , Jaunak erantzun zion :
GOLD:	Ez zen aurretik izan , ezta geroztik ere izango , egun hura bezalakorik : egun hartan Jaunak gizon baten esana egin zuen , Israelen alde borrokan ari baitzen Jauna .

ID:	126
INPUT:	Then King Balak demanded of Balaam , “ What have you done to me ? I brought you to curse my enemies . Instead , you have blessed them ! ”
PRED:	Orduan , Balaamek esan zion Balaami : — Zer egin didazu ? Etsaiak madarikazioa egin didazu , bedeinkazioa madarikatzeko .
GOLD:	Orduan , Balakek esan zion Balaami : — Baina , zer egin didazu ? Etsaiak madarikatzeko ekarri , eta zuk bedeinkazioz bete ?

ID:	127
INPUT:	You see , we do n't go around preaching about ourselves . We preach that Jesus Christ is Lord , and we ourselves are your servants for Jesus ' sake .
PRED:	Ikusi duzue , bada , Jesu Kristo gure Jaunaren zerbitzariei hots egiten dizuegu , Jesu Kristo gure zerbitzariengatik .
GOLD:	Ez gara geure buruak predikatzen ari , Jesu Kristo Jauna dela baizik , eta gu ez gara zuen zerbitzari besterik Jesusen maitasunagatik .

ID:	128
INPUT:	“ What have you done ? ” Joseph demanded . “ Do n't you know that a man like me can predict the future ? ”
PRED:	Josek erantzun zion : — Zer egin duzue ? Ez al dakizue etorkizue etorkizue etorkizuna ? Zer etorkizue etorkizuna ?
GOLD:	Josek esan zien : — Baina , zer egin duzue ? Ez al zenekiten ni bezalako batek den-dena igar dezakeela ?

ID:	129
INPUT:	Then the armies of the nations attacked him , surrounding him from every direction.They threw a net over himand captured him in their pit .
PRED:	Orduan , nazio guztiek israeldarrek atera egin zuten , sarearen inguruko inguruetatik bota .
GOLD:	Inguruko eskualdeetako jendeaberaren kontra altxatu zen ; sarea bota zioten gaineraeta beren zuloan harrapatu .

ID:	130
INPUT:	A Call to Repentance
PRED:	Itxurazko konbertsioa
GOLD:	Bihozberritu ala hil

ID:	131
INPUT:	So Isaiah the prophet asked the Lord to do this , and he caused the shadow to move ten steps backward on the sundial of Ahaz !
PRED:	Orduan , Isaias profetak galdetu zion Jaunak Isaiasi : — Akaziara jaitsi eta hamar maila itzalarazi zituen Akazen maila .
GOLD:	Orduan , Isaias profetak otoitz egin zion Jaunari eta ordurako jaitsiak zituen hamar mailak berriro igoarazi zizkion Jaunak itzalari Akazen mailadian .

ID:	132
INPUT:	Do not forget that he led you through the great and terrifying wilderness with its poisonous snakes and scorpions , where it was so hot and dry . He gave you water from the rock !
PRED:	Ez ahaztu sugeak eta eskorpiritu handi bat egitean , sugeak eta beronen bidez sugeak eman zizkizuen , eta beronen harkaitza lehorretan .
GOLD:	bera da suge pozoitsu eta eskorpioiz beteriko basamortu handi eta ikaragarritik , ur-tantarik gabeko eremu elkor horretatik , eraman zaituztena ; bera , suharritik ura atera eta edaten eman dizuena ;

ID:	133
INPUT:	Our king — the Lord 's anointed , the very life of our nation — was caught in their snar<unk> had thought that his shadowwould protect us against any nation on earth !
PRED:	Gure erregeak gantzutu zituen Jaunaren gantzutua , geure bizitza handiak ilunpetan jarri zituen , horrela , ilunpetan jarri genuen bere herriaren aurka .
GOLD:	Gure arnasberritzailea , Jaunak gantzuturiko erregea , preso erori da etsaiaren sarean . Herrien artean haren gerizpean biziko ginela uste genuen .

ID:	134
INPUT:	So David and his men went to Keilah . They slaughtered the Philistines and took all their livestock and rescued the people of Keilah .
PRED:	Beraz , beraz , Davidek Keilara joan ziren Keilara , filistearrak Keilara , Keilara eta Keilara joan ziren Keilara .
GOLD:	Abiatu zen , bada , David bere gizonekin Keilarantz eta oldartu zitzaien filistearrei . Haien abere-taldeak hartu eta izugarrizko sarraskia egin zien . Horrela salbatu zituen Davidek Keilako bizilagunak .

ID:	135
INPUT:	A long time afterward the Lord said to me , “ Go back to the Euphrates and get the loincloth I told you to hide there . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna : — Zoaz , Eufrates itzuli gerriko gerrikoa eta gerriko gerrikoa .
GOLD:	Handik denboraldi batera Jaunak esan zidan : « Zoaz Eufrates ibaira eta hartu han gordetzeko agindu nizun gerrikoa » .

ID:	136
INPUT:	“ A priest must not defile himself by being in the presence of a dead person unless it is his father , mother , child , brother , or unmarried sister . In such cases it is permitted .
PRED:	« Ez dute hildakoen aurrean sartuko , aitaren aurrean hildakoen aurrean sartzen ez bada , seme-alaba , aitak erabakia erabakitzen ez badio ,
GOLD:	Ez dute gorpurik ukituko , kutsa ez daitezen , aita edo amarena , seme edo alabarena , anaia edo ezkongabeko arrebarena izan ezik .

ID:	137
INPUT:	But Jacob replied , “ My son will not go down with you . His brother Joseph is dead , and he is all I have left . If anything should happen to him on your journey , you would send this grieving , white-haired man to his grave . ”
PRED:	Jakobek erantzun zion : — Ez da hildakoen seme Joseren anaia hildakoen artean hildakoen artean hildakoen artean , hildakoen artetik atera natzaizu .
GOLD:	Jakobek , orduan : — Ez da jaitsiko nire semea zuekin , hila baitu bere anaia eta bera bakarrik gelditzen zait Rakelengandik . Bidean zoritxarren bat gertatuko balitzaio , agure hau Hildakoen Egoitzara jaitsaraziko zenukete atsekabez .

ID:	138
INPUT:	Pray , too , that we will be rescued from wicked and evil people , for not everyone is a believer .
PRED:	Egizue otoitz egitea , gaiztoengandik libratuko dugu gaiztoarengandik .
GOLD:	Egin otoitz gizon oker eta gaiztoengandik gu onik atera gaitezen ere , ez baitira denak leialak .

ID:	139
INPUT:	This letter is from Paul , chosen by the will of God to be an apostle of Christ Jesus . I have been sent out to tell others about the life he has promised through faith in Christ Jesus .
PRED:	Nik , Paulok , Paulok , Jainkoaren apostolu naizela , Jesu Kristoren apostolu naizen honek , Kristoren bidez bidaliko ditut Kristoren bidez .
GOLD:	Nik , Paulok , Jainkoak hala nahirik , Kristo Jesusen bidez agindu zaigun bizia iragartzeko Jesu Kristoren apostolu naizen honek ,

ID:	140
INPUT:	For God made Christ , who never sinned , to be the offering for our sin , so that we could be made right with God through Christ .
PRED:	Izan ere , Kristo gure bekatuengatik , bekatu egiten baitugu Jainkoaren bidez , Kristoren bidez bekatua egiteko .
GOLD:	Bekatuarekin zerikusirik ez zuen hura , guregatik bekatuarekin bat egin zuen Jainkoak , guk haren bitartez Jainkoarengandik salbamena irits dezagun .

ID:	141
INPUT:	Saul Meets Samuel
PRED:	Samuelen eliz elkarteari
GOLD:	Saul , asto galduen bila

ID:	142
INPUT:	For sin is the sting that results in death , and the law gives sin its power .
PRED:	Haren egintza gaiztakeriaeta bekatuaren ahalmena ematen dio , eta ahalmena ematen dio .
GOLD:	Heriotza dakarren eztena bekatua da , eta bekatuak legetik hartzen du bere indarra .

ID:	143
INPUT:	a heart that plots evil , feet that race to do wrong ,
PRED:	Espiritu gaiztoak egiten dituzte ; horrela , gaiztoak jokatzen dituztela , gaiztoak egiten dituzte .
GOLD:	asmo txarretan dabilen burua , gaiztakeria egiteko presa duten oinak ,

ID:	144
INPUT:	I have wandered away like a lost sheep ; come and find me , for I have not forgotten your commands .
PRED:	Niregana joan naiz ardi galdurik , nire aginduak ahaztu eta ez dut zure aginduak ahaztu .
GOLD:	Ardi galduaren gisa desbideratuko banintz , bilatu zuk zeure zerbitzari hau , ez baititut zure aginduak ahazten .

ID:	145
INPUT:	Your life will constantly hang in the <unk> . You will live night and day in fear , unsure if you will survive .
PRED:	Izan ere , bizirik geldituko dira gauez , gauez etan bizirik geldituko dira .
GOLD:	Hari batetik zintzilik bezala biziko zarete , gau eta egun dardaraz , bizitzaz ere etsita .

ID:	146
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : I am ready to hear Israel 's prayers and to increase their numbers like a flock .
PRED:	« Honela diot nik , Jainko Jaunak : Israelen eskaria entzuteko agindu nuen otoitz egiteko .
GOLD:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Gainera , laguntza eske niregana etortzen utziko diet israeldarrei eta artaldea bezala ugalaraziko ditut .

ID:	147
INPUT:	In those days before the flood , the people were enjoying banquets and parties and weddings right up to the time Noah entered his boat .
PRED:	Uholdeak etorri ziren uholdeak , ezkondu eta ezkondu eta ezkondu ziren . Noe ontzian sartu zen Noe ontzian sartu zen ontzian .
GOLD:	Uholdearen aurretik , jan-edanean ziharduen eta ezkondu egiten zen jendea , Noe ontzian sartu zen arte ;

ID:	148
INPUT:	Look at the land of Babylonia — the people of that land are gone ! The Assyrians have handed Babylon overto the wild animals of the desert.They have built siege ramps against its walls , torn down its palaces , and turned it to a heap of rubble .
PRED:	Hara , Babiloniako herrialdera , Babiloniara joan dira Babiloniara , basapiztiei erasotzera , harresiekin basapiztiarekin batera , harresiak eraiki dituzte .
GOLD:	Begira Babiloniari : galdua da herria . Basapiztien menpe utzi du Asiriak ; eraso-dorreak altxaturik , jauregiak desegin dizkioeta lurraldeahondakin-pila bihurtu .

ID:	149
INPUT:	“ But now , as to whether there will be a resurrection of the dead — have n't you ever read about this in the Scriptures ? Long after Abraham , Isaac , and Jacob had died , God said ,
PRED:	Baina orain , ordea , hildakoen piztuera irakurriko duzue , Abrahamen piztuera irakurriko duzue , Isaak esan zion : — Gora , Abraham , Isaaken Jainkoa , Isaak eta Jakobi esan zion :
GOLD:	Gainera , hildakoen piztueraz , ez al duzue irakurri Jainkoak berak esan zizuena :

ID:	150
INPUT:	As Peter entered his home , Cornelius fell at his feet and worshiped him .
PRED:	Pedroren etxean sartu zen Pedro eta bere oinetan ahuspezturik ,
GOLD:	Pedro sartzera zihoala , Kornelio bidera atera zitzaion eta oinetara ahuspeztu .

ID:	151
INPUT:	No one could answer him . And after that , no one dared to ask him any more questions .
PRED:	Eta ez zuen inork erantzun , inork ez zion inor inor besterik inork galdetu zion .
GOLD:	Ezin izan zion inork erantzun , eta egun hartatik aurrera ez zen inor ausartu galderarik egiten .

ID:	152
INPUT:	They take bribes to let the wicked go free , and they punish the innocent .
PRED:	Jendeak eskupekoa eramateko , gaiztoak zigortu eta errugabeak zigortzeko .
GOLD:	errudunari diru-trukearrazoi emateneta errugabeari zuzenbideaukatzen diozuenok !

ID:	153
INPUT:	So I went and hid it by the Euphrates as the Lord had instructed me .
PRED:	Joan nintzen , beraz , Eufrates izeneko agindu bezala , Jaunak agindu bezala .
GOLD:	Joan nintzen eta gorde nuen Jaunak agindutako tokian .

ID:	154
INPUT:	He will make your innocence <unk> ate like the dawn , and the justice of your cause will shine like the noonday sun .
PRED:	Eguna atera egingo duzu eguna , egunsentitik atera eta agertuko zaizu eguzkiaren antzera .
GOLD:	goizeko argia bezain distiratsu egingo du zure zuzentasuna , eguerdiko eguzkia bezain argitsu zure zuzenbidea .

ID:	155
INPUT:	The World 's Hatred
PRED:	Bekatuak gorroto
GOLD:	Maitasunaren agindua

ID:	156
INPUT:	I will bless my people and their homes around my holy hill . And in the proper season I will send the showers they need . There will be showers of blessing .
PRED:	Bedeinka nire herriak bedeinkatuko ditut , eta neure lurrean sagaratuko ditut , beraz , alaituko ditut bedeinkazioa alaituko .
GOLD:	Neure mendi santuaren inguruan ezarriko ditut eta sasoian sasoiko euria bidaliko diet , neure bedeinkazioaren ezaugarri .

ID:	157
INPUT:	For false <unk> and false prophets will rise up and perform great signs and wonders so as to deceive , if possible , even God 's chosen ones .
PRED:	Izan ere , profetak gezurtiak piztuko dira , mirariak eta egintza harrigarriak ez dira engainatuko .
GOLD:	Izan ere , gezurrezko mesiasak eta sasiprofetak agertuko dira eta aukeratuak berak ere , ahal balitz , engainatzeko moduko mirari handiak eta egintza harrigarriak egingo dituzte .

ID:	158
INPUT:	They left Terah and camped at <unk> .
PRED:	Teratetik Terahera ;
GOLD:	Terahetik Mitkara ;

ID:	159
INPUT:	The Lamb Opens the Scroll
PRED:	Bildotsak oliburuak
GOLD:	Zazpi zigiluz jotako liburua

ID:	160
INPUT:	They also lived in Jeshua , Moladah , <unk> ,
PRED:	Josue , Molada , Molada ,
GOLD:	Jexuan , Moladan , Bet-Peleten ,

ID:	161
INPUT:	Abraham never <unk> in believing God 's promise . In fact , his faith grew stronger , and in this he brought glory to God .
PRED:	Izan ere , Abrahamek ez zuen sinesmenik , Jainkoaren agintzariak baino gehiago eta aintzatsuago eraman zion .
GOLD:	Jainkoaren agintzariaren aurrean ez zen sinesgogor izan , ezta zalantzan ibili ere , baizik eta sendotu egin zen sinesmenean ; horrela , Jainkoak egia zioela aitortu zuen ,

ID:	162
INPUT:	For just as the heavens are higher than the earth , so my ways are higher than your <unk> my thoughts higher than your thoughts .
PRED:	Izan ere , zeru-lurrak baino handiagoa baino gehiago , zeru-lurrak baino handiagoak baino gehiago .
GOLD:	Nola zerua lurraren gainetik garai , halaxe nire jokabideazuenaren gainetiketa nire egitasmoak zuenen gainetik .

ID:	163
INPUT:	We could n't go into the <unk> without danger to our lives.Our end was near ; our days were numbered.We were doomed !
PRED:	Ez genituen inolako ezin izango , ezin izango genituela izango , bere ondoan utzirik geldituko gara .
GOLD:	Gure urrats guztiak zaintzen dituzte : ez daukagu kalera ateratzerik . Hurbil dugu azkena , beteak egunak ; bai , heldu zaigu azkena !

ID:	164
INPUT:	Are you any better than Balak son of Zippor , king of Moab ? Did he try to make a case against Israel for <unk> ted land ? Did he go to war against them ?
PRED:	Hobe da Moabeko errege Moabeko erregeak , Tziporren semea ? Eta Israelgo erregearen kontra joango ote dira ? Nola ere , galdu egin zien lurraldera ?
GOLD:	Tziporren seme eta Moabeko errege Balak baino hobea zarelakoan al zaude ? Hura ez zen aitzakia bila ibili israeldarren kontra borrokatzeko .

ID:	165
INPUT:	Then Baasha son of Ahijah , from the tribe of Issachar , plotted against Nadab and assassinated him while he and the Israelite army were laying siege to the Philistine town of Gibbethon .
PRED:	Orduan , Baxaren seme Ahias , Isakarren leinukoa , Ahiasen seme Nadab eta hil egin zuen , eta beronen gudarostearen kontra borrokatu zituen .
GOLD:	Ahiasen seme eta Isakarren leinukoa zen Baxak jaiki eta hil egin zuen Nadab erregea , israeldar guztiekin Gibeton , filistearren hiria , setiatzen ari zenean . Hantxe bertan hil zuen Baxak .

ID:	166
INPUT:	I lift my eyes to you , O God , enthroned in heaven .
PRED:	Begiak altxatu egin dizkizut , Jainko , ene Jainko , ene Jainko , ene Jainko , ene Jainkoa .
GOLD:	Erromes-kanta . Begiak zuregana jasoak ditut , zeruan errege zaren horrengana .

ID:	167
INPUT:	Throughout the generations to come , you are to present a sacred offering to the Lord each year from the first of your ground flour .
PRED:	Labore-opariak eskainiko dizkizue Jaunari , zeuen Jainkoaren oparia eskainiko duzue .
GOLD:	Belaunez belaun egingo diozue Jaunari labeko lehen ogien eskaintza .

ID:	168
INPUT:	I praise you , O Lord ; teach me your decrees .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	Bedeinkatua zu , Jauna ! Irakats niri zeure arauak .

ID:	169
INPUT:	The Lord will come as he did against the Philistines at Mount Per<unk> imand against the Amorites at Gibeon.He will come to do a strange thing ; he will come to do an unusual deed :
PRED:	Jaunaren kontra beteko ditu filistearren aurka , bizilagunok beteko bizilagunok , Amortarren buruzagiaren aurka etorriko da . Egun harrigarria , Egoitza handi bat etorriko da .
GOLD:	Peratzim mendian bezalaekingo dio Jaunak , Gabaon haranean bezala , bere egitekoa betetzeko , bere lana burutzeko : egiteko harrigarria , ohi ez bezalako lana .

ID:	170
INPUT:	The land will be blackenedby the fury of the Lord of Heaven 's <unk> people will be fuel for the fire , and no one will spare even his own brother .
PRED:	Izan ere , Jaunaren indartsua egingo du lurralde honetako Jainkoaren haserre-sumina . Ez da inor bere anaia ere sumina izango .
GOLD:	eskuinaldetik horzkada , eta hala ere gose ; ezkerraldetik jan , eta ezin ase . Bakoitzak bere ondokoadu jaten .

ID:	171
INPUT:	He followed the example of his father , worshiping the same idols his father had worshiped .
PRED:	Bere aita , bere aita gurtu egin zuen , bere aita gurtu egin zuen .
GOLD:	bere aitaren jokabidea hartuz eta bere aitak zerbitzatu zituen idoloak gurtuz .

ID:	172
INPUT:	The rest of the people gave 20,000 gold coins , about 2,500 pounds of silver , and 67 robes for the priests .
PRED:	Hogeita hamar kilo urre , zilarrezko hogeita hamar kilo zilar eta zilarrezko txanpon .
GOLD:	Orduan , apaizak , lebitarrak , atezainak , kantariak , tenpluko laguntzaileak eta atzerritik etorritako israeldar guztiak beren hirietan jarri ziren bizitzen . Zazpigarren hilabetea iritsi zenean , israeldarrak jadanik beren hirietan zeuden .

ID:	173
INPUT:	He said these things while he was teaching in the synagogue in Capernaum .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien , sinagogako irakaspena Kafarnaumen .
GOLD:	Hau guztia Kafarnaumgo sinagogan irakatsi zuen Jesusek .

ID:	174
INPUT:	O Lord God , please continue to keep your promise to David my father , for you have made me king over a people as numerous as the dust of the earth !
PRED:	Beraz , Jauna , zeure Jainkoa betetzeko agindu bezala , zure aita Davidi egin didazu bezala , eta lurreko erregeak bezain ugaria bezain ugari .
GOLD:	Orain , bete ezazu , Jainko Jaun horrek , gure aita Davidi eman zenion hitza , zuk egin bainauzu lurreko hautsa baino ugariago den herri honen errege .

ID:	175
INPUT:	This very day you can see with your own eyes it is n't true . For the Lord placed you at my mercy back there in the cave . Some of my men told me to kill you , but I spared you . For I said , ‘ I will never harm the king — he is the Lord 's anointed one . '
PRED:	Egun hartan , begiak ikusiko dituzue zeure begiak egiazko ikustean , Jaunaren errukitsua ikusteko . Batzuek , ordea , erregearen ondorengoei esan zien : “ Ez zara nire esku utziko . Hala ere , Jaunaren gantzutu egingo dizuet .
GOLD:	Esan zion , orduan , Davidek Sauli : — Zergatik entzuten diozu David zu hondatu nahian dabilela diotsun jendeari ?

ID:	176
INPUT:	It was by faith that the people of Israel marched around Jericho for seven days , and the walls came crashing down .
PRED:	Fedearen espiritua zegoen israeldarrek zazpi egunez , Jerikoko harresiak bezala joan ziren .
GOLD:	Fedeari esker erori ziren Jerikoko harresiak , zazpi egunez hiria inguratu ondoren .

ID:	177
INPUT:	For , There is one God and one <unk> <unk> who can reconcile God and humanity — the man Christ Jesus .
PRED:	Izan ere , Jainkoak nahiz gizakiak igarotzen dituela , gizakiak eta gizakiak , Jesu Kristorengana jotzen duenak .
GOLD:	Izan ere , bakarra da Jainkoa eta bakarra Jainkoaren eta gizon-emakumeen bitartekoa ere : gizon bat , Kristo Jesus ,

ID:	178
INPUT:	In this vision I was at the fortress of Susa , in the province of Elam , standing beside the Ulai River .
PRED:	Susa hirian nengoen Susa hirian , Elamen ondoan , Elamen ondoan zegoen Elamen ondoan , Elamgo ibaia , argi ondoan zegoen ibaia .
GOLD:	Hona zer ikusi nuen : Elam eskualdean dagoen Susa gotorlekuan aurkitzen nintzen , Ulai ibai ondoan .

ID:	179
INPUT:	Everyone in the world will know that I am the Lord . My sword is in my hand , and it will not return to its sheath until its work is finished . '
PRED:	Mundu guztien aurrean jakingo dute ni naizela Jauna , neure ezpata zorrotza eta gaiztakeriarik gabe jokatuko dut , gaiztakeria arte .
GOLD:	Nik esan nion : « Ai Jainko Jauna ! Zera ari dira nitaz esaten : “ Ez al da hori beti parabolak kontatzen ari dena ? ” »

ID:	180
INPUT:	I will feed your enemies with their own flesh.They will be drunk with rivers of their own blood.All the world will know that I , the Lord , am your Savior and your Redeemer , the Mighty One of Israel . ”
PRED:	Beren etsai guztiak egiten dizkiet , beren ondasunak beren begiak egiten dituzte beren begietan , beraz , zuen askatzaile eta beren askatzaileak » . Neu naiz Jauna , zure askatzailea » .
GOLD:	Zure zapaltzaileei beren okelajanaraziko diet , beren odolez mozkorraraziko ditut , ardo berriz bezala . Horrela jakingo dute gizaki guztiekni , Jauna , naizela zure salbatzailea , ni , Jakoben Jainko indartsua , zure askatzailea » .

ID:	181
INPUT:	you will taunt the king of Babylon . You will say , “ The mighty man has been destroyed.Yes , your insolence is ended .
PRED:	Iraindu egingo zaituzte Babiloniako erregearen aurrean , esanez : « Harrokeria izango duzue eta haren buruzagi egingo zaituzte .
GOLD:	honako irri-kanta hau abestuko diozu Babiloniako erregeari : « Horra zertan den zapaltzailea ! Horra zertan denharen harrokeria !

ID:	182
INPUT:	“ All right then , ” Joshua said , “ destroy the idols among you , and turn your hearts to the Lord , the God of Israel . ”
PRED:	Orduan , Josuek esan zien : — Jauna , Israelen Jainkoarengana itzuli eta Israelen artean , Jaunaren zeuen Jainkoaren , Israelen Jainkoa » .
GOLD:	Orduan , Josuek : — Ken itzazue , bada , zeuen artean dituzuen sasijainkoen idoloak eta jar zaitezte erabat Jaunaren , Israelen Jainkoaren , aldean .

ID:	183
INPUT:	Therefore , ” says the Sovereign Lord , “ an enemy is coming ! He will surround them and shatter their defenses.Then he will plunder all their fortresses . ”
PRED:	« Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaunak : Etsaiak aterako ditu etsaiak , etsaiak lapurtu egingo ditu etsaiak eta lapurtu egingo ditu .
GOLD:	Horregatik , bada , etsaiak inguratuko du lurraldea , zure babeslekuak lurreratuko ditu , eta zure jauregiak hustuko » .

ID:	184
INPUT:	He called a meeting of the leading priests and teachers of religious law and asked , “ Where is the Messiah supposed to be born ? ”
PRED:	Apaizburu eta lege-maisuak bildu zituen eta lege-maisuak galdetu zien : — Non da Mesias ?
GOLD:	Orduan , herriko apaizburu eta lege-maisu guztiak bildu eta Mesias non jaiotzekoa zen galdetu zien .

ID:	185
INPUT:	For the Lord 's sake , submit to all human authority — whether the king as head of state ,
PRED:	Beraz , Jaunaren menpeko gizakiaren menpean , gizakiaren menpeko aginpidea bezala .
GOLD:	Jaunarengatik , izan zaitezte giza agintari guztien menpeko : bai denen gain agintea duen erregearen menpeko ,

ID:	186
INPUT:	But he did n't do this with the weaker ones , so the weaker lambs belonged to Laban , and the stronger ones were Jacob 's .
PRED:	Baina Labanek , ordea , Labanek bere arkume eta beronen arkumeak zegoen , Jakobek bere arkume eta indartsuago zegoen .
GOLD:	Ardiak ahulak zirenean , ordea , ez zituen ziriak ezartzen . Honela , ahulak Labanentzat eta azkarrak Jakobentzat suertatzen ziren .

ID:	187
INPUT:	but as a memorial . It will remind our descendants and your descendants that we , too , have the right to worship the Lord at his sanctuary with our burnt offerings , sacrifices , and peace offerings . Then your descendants will not be able to say to ours , ‘ You have no claim to the Lord . '
PRED:	Baina gure ondorengoak eta zuen ondorengoei gogorararaziko dizkizue Jaunari , zeuen ondorengoei eta erre-opariak eskainiko dizkizue , eta zuen ondorengoei kultu-opariak eskainiko dizkizue , eta gure ondorengoei esanez : “ Ez duzue Jaunari eskainiko .
GOLD:	gure eta zuen artean eta gure ondorengo belaunaldien artean ezaugarri izateko baizik ; hau da , beraren tenpluan geure erre-opari eta elkartasun-opariak eskainiz Jaunari kultu eman nahi diogula adierazteko ezaugarri . Horrela , zuen seme-alabek ezin esango diete gureei Jaunarekin zerikusirik ez dutela .

ID:	188
INPUT:	A shout for help brought their partners in the other boat , and soon both boats were filled with fish and on the verge of sinking .
PRED:	Jaunari dei egin eta beraien arrainekin batera ekarri zituzten , baina beraien ontzietara eraman eta eskaria bete zituzten .
GOLD:	Beste ontziko lagunei keinu egin zieten laguntzera etortzeko ; hurbildu ziren eta bi ontziak ia-ia hondoratzeraino bete zituzten .

ID:	189
INPUT:	The Lord replied , “ No , for I will give a sevenfold punishment to anyone who kills you . ” Then the Lord put a mark on Cain to warn anyone who might try to kill him .
PRED:	Jaunak erantzun zion : — Ez diot zigortuko , emango dizuet zigortuko dituenak . Orduan , Kainek Jaunari eskatzen diotenak .
GOLD:	Jaunak , ordea , erantzun zion : — Ez horixe ! Kain hiltzen duena , zazpi aldiz gogorrago izango da zigortua . Eta Jaunak ezaugarri bat ezarri zion Kaini , aurkitzen zuen inork hil ez zezan .

ID:	190
INPUT:	Only I , Daniel , saw this vision . The men with me saw nothing , but they were suddenly terrified and ran away to hide .
PRED:	Daniel , ordea , Daniel , ikuskaria , honela ikuskaria ikuskaria ikusi nuen , eta beldur-ikaraz joan ziren .
GOLD:	« Ikuskaria neuk bakarrik ikusi nuen . Nirekin zeudenek ez zuten ezer ikusi ; baizik eta , ikara handiak harturik , ihesi joan ziren eta ezkutatu .

ID:	191
INPUT:	While he was speaking to me , I looked down at the ground , unable to say a word .
PRED:	Begiratu ninduen , ezin ikusi nuen lurrean ezin ikusi .
GOLD:	« Horrela hitz egin zidanean , burumakur eta hitzik gabe gelditu nintzen .

ID:	192
INPUT:	Young Women of Jerusalem
PRED:	Emakumeak
GOLD:	Emakumeak

ID:	193
INPUT:	Saturday evening , when the Sabbath ended , Mary Magdalene , Mary the mother of James , and Salome went out and purchased burial spices so they could anoint Jesus ' body .
PRED:	Garai hartan , Larunbatez , Magdalako Maria , Magdalako Maria , Magdalako Maria , Santiago eta Jesus hilobira itzuli ziren .
GOLD:	Larunbata igaro zenean , Magdalako Mariak , Maria Santiagoren amak eta Salomek usain gozoko ukenduak erosi zituzten , Jesusen gorpua gantzutzeko .

ID:	194
INPUT:	“ The Hebrew women are not like the Egyptian women , ” the midwives replied . “ They are more vigorous and have their babies so quickly that we can not get there in time . ”
PRED:	Orduan , emakumeak esan zien : — Ez dira emakumeak egiptoarrek emakumeak bezalako emakumeak bezala . Haiek , orduan : — Ez dugu egiptoarren bitartean .
GOLD:	Emaginek erantzun zioten : — Hebrear emakumeak ez dira egiptoarrak bezalakoak ; oso dira azkarrak eta , emagina joan orduko , izana dute haurra .

ID:	195
INPUT:	Then they were eager to let him in the boat , and immediately they arrived at their destination !
PRED:	Eta arretaz arduratzen zuten ontzian , eta berehala elkarrekin elkartuko zioten .
GOLD:	Haiek , orduan , txalupan hartu nahi izan zuten , baina txalupa berehala iritsi zen zihoazen tokira .

ID:	196
INPUT:	But unlike his father , he did not humble himself before the Lord . Instead , Amon sinned even more .
PRED:	Hala ere , ez zuen aita Amonek bere aitaren aurrean ; baina Jaunaren aurrean bekatu egin zuen .
GOLD:	Gainera , beraren aita Manases bezala Jaunaren aurrean apaldu ordez , geroz eta okerkeria gehiago egin zuen .

ID:	197
INPUT:	Then Satan entered into Judas Iscariot , who was one of the twelve disciples ,
PRED:	Orduan , Satanasek Iskarias , Hamabi ikasleekin batera sartu zen .
GOLD:	Orduan , Satanas sartu zen Hamabien taldeko Judasengan , Iskariote deituarengan .

ID:	198
INPUT:	Their children will be successful everywhere ; an entire generation of godly people will be blessed .
PRED:	Haien seme-alabak belaunez belaun , zintzoaren ondorengoak bedeinkatuko dira , zintzoak bedeinkatuko .
GOLD:	Ahaltsua izango da lurraldean haren askazia , bedeinkatua zuzenaren ondorengotza .

ID:	199
INPUT:	So the king of Israel would send word to the place indicated by the man of God . Time and again Elisha warned the king , so that he would be on the alert there .
PRED:	Erregearen mezua bidali zuen Israelgo erregearen aurrean , hartu eta larrialdia hartu zuen Eliseok .
GOLD:	Israelgo erregeak gudariak igorri zituen Jainkoaren gizonak esandako tokira . Behin baino gehiagotan gertatu zen hau : Eliseok ohartarazten zuen erregea eta hau erne egoten zen .

ID:	200
INPUT:	So Joshua sent some men to make a search . They ran to the tent and found the stolen goods hidden there , just as Achan had said , with the silver buried beneath the rest .
PRED:	Josuek , orduan , Josuek bidali zituzten , etxolaren aurrean aurkitu zituzten eta etxolaren aurrean aurkitu zituzten eta zilarra ehortzi zuten .
GOLD:	Josuek gizon batzuk bidali zituen eta , lasterka oihal-etxolara joanik , dena aurkitu zuten oihal-etxolan gordea eta azpian dirua .

ID:	201
INPUT:	But I do n't want to bore you , so please give me your attention for only a moment .
PRED:	Hala ere , senideak ez ditut atsegin , zure ahoak eman didazun bezala .
GOLD:	Ez zintuzket gehiegi nekatu nahi , baina entzun gaitzazu , otoi , unetxo batean , ohi duzun bihotz onez .

ID:	202
INPUT:	When David returned home to bless his own family , Michal , the daughter of Saul , came out to meet him . She said in disgust , “ How distinguished the king of Israel looked today , shamelessly exposing himself to the servant girls like any vulgar person might do ! ”
PRED:	Davidek bedeinkazioak bedeinkatu eta bedeinkazioak bedeinkatu zituen Saulen alaba Mikalek , esanez : — Bedeinkazio-mailaren ondorengoak ikusiko dizkiozu , bere buruaren ondorengoak .
GOLD:	David bere jauregia bedeinkatzeko itzuli zenean , Saulen alaba Mikal atera zitzaion , esanez : — Itxura ederra azaldu du gaur Israelgo erregeak , bere morroi-mirabeen aurrean biluzik , edozein lagun zirtzil biluzik jarriko litzatekeen bezala , jarriz !

ID:	203
INPUT:	You know that these hands of mine have worked to supply my own needs and even the needs of those who were with me .
PRED:	Badakizue nire eskuak eman dizkidazue , eta nire erabakiak eman dizkidaten .
GOLD:	Ongi dakizue esku hauek irabazi dutela niretzat eta neurekin nituenentzat beharrezko guztia .

ID:	204
INPUT:	I will send a terrible plague upon this city , and both people and animals will die .
PRED:	Izurria bidaliko diot hiria , biak eta abereak hilko ditut .
GOLD:	Hirian bizi diren guztiak zaurituko ditut , gizaki nahiz abere , eta izurrite beldurgarriz hilko dira .

ID:	205
INPUT:	“ Go back to Pharaoh , the king of Egypt , and tell him to let the people of Israel leave his country . ”
PRED:	Egiptoko erregeak esan zion faraoiari : — Zoaz Egiptotik atera eta beronen lurraldera .
GOLD:	— Zoaz Egiptoko errege faraoiagana eta esaiozu israeldarrei joaten uzteko .

ID:	206
INPUT:	Open the heavens , Lord , and come down.Touch the mountains so they <unk> low smoke .
PRED:	Zabaldu Jaunaren zerua , lurrazalea , lurra bezala , lurrean zehar lurrean !
GOLD:	Ireki zerua , Jauna , eta jaitsi , ukitu mendiak eta jar bitez ketan .

ID:	207
INPUT:	The Lord detests the way of the wicked , but he loves those who pursue godliness .
PRED:	Gaiztoak gorroto ditu Jaunak gaiztoak , zuzentasuna irabaziko .
GOLD:	Jaunak higuin du jokabide gaiztoa , zuzentasun bila dabilena du maite .

ID:	208
INPUT:	Nothing was in the Ark except the two stone tablets that Moses had placed in it at Mount Sinai , where the Lord made a covenant with the people of Israel when they left Egypt .
PRED:	Izan ere , ez zuten Moisesek bi harlauza harlauzak ezarri , Jaunak israeldarrak ezarri zizkien Moisesi , Egiptotik irtenik , Jaunak Egiptotik irten ziren .
GOLD:	Kutxan ez zegoen Horeb mendian Moisesek bertan ipini zituen bi harlauzak besterik , Egiptotik irten ondoren Jaunak israeldarrekin eginiko itunaren harlauzak besterik ez , alegia .

ID:	209
INPUT:	Our inheritance has been turned over to strangers , our homes to foreigners .
PRED:	Gure ondarea arduratzen dugure etxea , arrotz etorkinaren etorkinak .
GOLD:	Gure etxaldeak kanpotarren eskuetara joan dira ; gure etxeak arrotzen eskuetara .

ID:	210
INPUT:	He put all these in the hands of Aaron and his sons , and he lifted these gifts as a special offering to the Lord .
PRED:	Aaronen eskuak ezarri zizkien Aaroni eta beronen semeek Jaunari eskainitako erretako opariak eskaintzeko .
GOLD:	Hori guztia Aaronen eta beronen semeen eskuetan jarri zuen , eta hauek Jaunari eskaini zioten , errituzko aurkezpen-keinua eginez .

ID:	211
INPUT:	Good people leave an inheritance to their grandchildren , but the sinner 's wealth passes to the godly .
PRED:	Herriak ondarea alde egin zuen ondarea , ordea , bekatariak itzuli ziren .
GOLD:	Zintzoaren herentzia , bere ondorengoentzat ; bekatariaren ondasunak ere zintzoarentzat .

ID:	212
INPUT:	Then Pharaoh will think , ‘ The Israelites are confused . They are trapped in the wilderness ! '
PRED:	Orduan , faraoiak esango diote : “ Itsasoan bizi dira lurrean ! ”
GOLD:	Faraoiak uste izango du basamortuak bidea ixten diela eta israeldarrak noraezean dabiltzala .

ID:	213
INPUT:	Do n't be so surprised ! Indeed , the time is coming when all the dead in their graves will hear the voice of God 's Son ,
PRED:	Ez harritu harriturik , ez harritu hilobietan , beren hilobietan hilobien hilobietan , Jainkoaren Semearen ahotsa entzutean .
GOLD:	Ez harritu esaten dizuedanaz , bai baitator ordua hildako guztiek haren ahotsa entzungo dutena ,

ID:	214
INPUT:	The heavens are yours , and the earth is yours ; everything in the world is yours — you created it all .
PRED:	Zuk , zu , oi Jainko , zurea , zuk egin dizu munduan , zure egindako guztia .
GOLD:	Zuk zulatu zenuen eta sarraskitu itsas munstroa , zuk sakabanatu beso bizkorrez etsaiak .

ID:	215
INPUT:	After the enemy army is swept away , the king of the south will be filled with pride and will execute many thousands of his enemies . But his success will be short lived .
PRED:	Gudaroste handia kenduko ditu , hegoaldeko erregearen hegoaldetik , hegoaldeko erregearen harrokeria eta milaka bizi izango da . Hala ere , bere milaka bizirik geldituko da .
GOLD:	Iparraldeko gudarostea suntsitzean , hegoaldeko erregea harropuztu egingo da ; baina , etsaiari milaka gudari hilagatik , ez du luzaroan iraungo agintean .

ID:	216
INPUT:	When his case comes up for judgment , let him be pronounced guilty.Count his prayers as sins .
PRED:	Haren auzia erabakia , haren arabera erabakia erabakia erabakia .
GOLD:	Atera bedi kondenatua auzian , huts egin biezaio bere goradeiak .

ID:	217
INPUT:	He said this when they were few in number , a tiny group of strangers in Canaan .
PRED:	esan zien : « Kanaan lur-talde batzuk atzera egiten zirenean , Kanaan lurralde batzuk arduratzen .
GOLD:	Gutxi batzuk besterik ez ziren , etorkin-taldetxo bat besterik ez ;

ID:	218
INPUT:	Your silver and gold will not save youon that day of the Lord 's anger.For the whole land will be devouredby the fire of his <unk> y.He will make a terrifying endof all the people on earth .
PRED:	Egun hartan , zilarra eta amaitu egingo dituzue Jaunaren suminari , eguna egiteko . Egun osoaren egunean , haren ondorengoa izango da lurralde osoa . Eta haren ondorengoa izango da .
GOLD:	Ezin izango dituzteberen zilar-urreek ere salbatuJaunaren haserre-egunean : haren grinaren sugarraklur osoa irentsiko du . Beldurgarria benetan , lurtar guztiak suntsituko baititu .

ID:	219
INPUT:	Every time I think of you , I give thanks to my God .
PRED:	Orain , ordea , eskerrak ematen dizkizut , Jainkoaren eskerrak ematen dizkizut .
GOLD:	Zuetaz oroitzen naizen bakoitzean eskerrak ematen dizkiot neure Jainkoari .

ID:	220
INPUT:	I will send these enemy troops among youlike poisonous snakes you can not charm.They will bite you , and you will die.I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	sugeak bidaliko ditut zuen artean , ez da zuen artean bezala gerriko ; ahalmena bezala , ordea , ahalmena ! Nik , Jaunak , esana » .
GOLD:	Jaunak dio : « Begira , suge pozoituak bidaliko dizkizuet . Ez duzue horiek liluratzekomodurik izango , eta zizta egingo dizuete » .

ID:	221
INPUT:	So the family went and lived in a town called Nazareth . This fulfilled what the prophets had said : “ He will be called a Nazarene . ”
PRED:	Bete zen , bada , Jesus Nazaretera , bete zen Nazaretera , esanez : « Hau da Nazaretarra Nazaretarra deituko da Nazaretarra .
GOLD:	eta Nazaret izeneko herrian jarri zen bizitzen ; horrela bete zen Jainkoak profeten bidez esana : « Nazaretarra esango diote » .

ID:	222
INPUT:	And beyond what I have given your brothers , I am giving you an extra portion of the land that I took from the Amorites with my sword and bow . ”
PRED:	Zure senideak emango dizkizuet , amortarrei emango dizkizuet amortarrei , eta amortarren senitartetik ahuspezturik , amortarren eskuetatik ahuspezturik .
GOLD:	Zure ondarea zure anaiena baino hobea izango da : Sikem emango dizut , ezpataz eta uztaiaz amortarrei kendu nien hiria » .

ID:	223
INPUT:	Your righteousness is like the mighty mountains , your justice like the ocean depths.You care for people and animals alike , O Lord .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Jainko handiak bezala , zuzenbidez handiak bezala . Jauna , zeure Jainkoa .
GOLD:	Jauna , zure maitasuna zeru zabala adinakoa , zure leialtasuna hodeietarainokoa .

ID:	224
INPUT:	Now we understand that you know everything , and there 's no need to question you . From this we believe that you came from God . ”
PRED:	Badakizue , bada , ez dakizue ulertzeko gaude guztia eta ez duzue sinesten . Horrela , Jainkoarengandik datorrela sinesten duzue » .
GOLD:	Ziur dakigu orain dena dakizula eta ez duzula inork galdetu beharrik ; honengatik sinesten dugu Jainkoarengandik etorri zarela .

ID:	225
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	226
INPUT:	I cry out to you ; rescue me , that I may obey your laws .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Zure xedapenak betetzen ditut zure xedapenak .
GOLD:	Dei degizut : salba nazazu , eta beteko ditut zure xedapenak .

ID:	227
INPUT:	<unk> angers will consume your wealth , and someone else will enjoy the fruit of your labor .
PRED:	Zertarako inolako aberastasuna izango duzu , bere fruitua emateko ;
GOLD:	Zure lan eta ahaleginen emaitzekez ditzatela ezezagunak asebete .

ID:	228
INPUT:	“ And what were all the flocks and herds I met as I came ? ” Esau asked.Jacob replied , “ They are a gift , my lord , to ensure your friendship . ”
PRED:	Orduan , Esauri galdetu zioten : — Zer abereak ? Jakobek erantzun zion : — Eta zerbitzari hori ? Haiek erantzun : — Ene jauna , zerbitzari hori ?
GOLD:	Esauk galdegin zion : — Zertarako dira ikusi ditudan abere-talde horiek guztiak ? Jakobek erantzun : — Zure abegi ona nahi nuen irabazi .

ID:	229
INPUT:	When the south wind blows , you say , ‘ Today will be a scorcher . ' And it is .
PRED:	Hegoaldeko haizea jotzen zenean , esan zion : “ Gaur bertako horren agintaria ! ”
GOLD:	Hego-haizea denean , berriz , “ Sargoria dugu ” esaten duzue , eta hala gertatzen da .

ID:	230
INPUT:	Make special containers of pure gold for the table — bowls , ladles , pitchers , and jars — to be used in pouring out liquid offerings .
PRED:	Mahaia egingo duzu urre garbiz , katilu eta katilu , erretilu , katilu eta katilu , katilu eta katiluak .
GOLD:	Egin azpilak , erretiluak , pitxerrak eta katiluak , isur-oparietarako ; guztiok urre garbiz egingo dituzu .

ID:	231
INPUT:	I have begun to punish Jerusalem , the city that bears my name . Now should I let you go unpunished ? No , you will not escape disaster . I will call for war against all the nations of the earth . I , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken ! '
PRED:	Hala ere , Jerusalemgo herriari sagaratua izan diodan hiriari , zigortu egingo diozu , zigorra baino handiagoa ihes egingo dizut . Nik , Jaun ahalguztidunak , esana » .
GOLD:	Izan ere , neuretzat sagaratua dudan hiritik hasi naiz zigorra ematen , eta beste nazioek zigorretik aske geldituko direla uste al dute ? Ez horixe ! Ez dira zigorrik gabe geldituko , munduko bizilagun guztiei bidaliko baitiet gerra . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .

ID:	232
INPUT:	For seven days the bread you eat must be made without yeast . Then on the seventh day , celebrate a feast to the Lord .
PRED:	Zazpi egunez legamia gabeko ogia jango duzue , eta zazpigarren egunean ospatuko duzue Jaunari .
GOLD:	« Zazpi egunez legamia gabeko ogia jango duzue , eta zazpigarrenean festa ospatuko duzue Jaunaren ohorez .

ID:	233
INPUT:	The Eastern Tribes Return Home
PRED:	Etxera itzuli
GOLD:	BUKAERA ( 22 , 1 — 24 , 33 )

ID:	234
INPUT:	If you turn away from him like this and he abandons them again in the wilderness , you will be responsible for destroying this entire nation ! ”
PRED:	Alde egiten baduzu , okertu egingo diozu , basamortutik aldendu egingo diozu , herri osoa hondatuko da » .
GOLD:	Izan ere , Jaunarengandik aldentzen bazarete , are gehiago luzatuko dio hark Israeli basamortuko egonaldia , eta , orduan , zuek izango zarete herri osoaren hondamendiaren erantzule .

ID:	235
INPUT:	This is what the Lord says : “ The people of Ammon have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! When they attacked Gilead to extend their borders , they ripped open pregnant women with their swords .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Amondarrei : Bekatu egingo diet berriro eta galaadeko jendeari , zigor galaad eta galaadeko jendeari , galaad lurraldeko muga irekiko diet .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Amondarrekgaiztakeriarik asko egin dute , zein baino zein handiago . Eta beraz , zigortu egingo ditut ! Galaadeko emakume haurduneisabela urratu baitzieten , beren lurraldeazabaldu ahal izateko ;

ID:	236
INPUT:	But his <unk> would n't wait . He had the man arrested and put in prison until the debt could be paid in full .
PRED:	Baina ez zekien itxaropenik atxilotu eta kartzelara sartu arte , kartzelan sartu arte .
GOLD:	Baina hark ezetz . Eta joan eta kartzelan sartu zuen , zorra ordaindu arte .

ID:	237
INPUT:	It is a land of wheat and barley ; of grapevines , fig trees , and pomegranates ; of olive oil and honey .
PRED:	garagarra eta pikondoa , pikondoa , pikondoa eta eztia , olioa , eztia eta eztia .
GOLD:	gari , garagar , mahasti , pikondo , granadondo , olibondo eta eztiz hornitua ;

ID:	238
INPUT:	They wove thorn branches into a crown and put it on his head , and they placed a reed stick in his right hand as a scepter . Then they knelt before him in mockery and taunted , “ Hail ! King of the Jews ! ”
PRED:	Emakumeari buruan sartu zitzaizkion buruan eta buruan makila bat ezarri zioten , eta belaunika bat ezarri zioten . Orduan , erregearen aurrean eta belaunika hasi zitzaizkion .
GOLD:	Arantzaz egindako koroa ezarri zioten buruan eta kanabera eskuan , eta , aurrean belaunikaturik , iseka egin zioten esanez : « Agur , juduen erregea ! »

ID:	239
INPUT:	What we do see is Jesus , who for a little while was given a position “ a little lower than the angels ” ; and because he suffered death for us , he is now “ crowned with glory and honor . ” Yes , by God 's grace , Jesus tasted death for everyone .
PRED:	Zer ikustean , Jesusek esan zion Jesusi : — Gutxi dago gizonaren onginahia betetzeko . Zeruak esan zion : — Heriotzara , bada , erregearen ohorez eta ohorea , Jainkoaren onginahia .
GOLD:	Baina ia aingeruen pareko egina izan zen Jesus hura ohorez eta aintzaz koroatua ikusten dugu , sufritu zuen heriotzagatik ; horrela , Jainkoaren onginahiaz , gu guztion onerako jasan zuen berak heriotza .

ID:	240
INPUT:	Lord
PRED:	Jaunak herria zigortu
GOLD:	Jaunaren zerbitzariaren pasioa eta aintza

ID:	241
INPUT:	Then at last , when the camels had finished drinking , he took out a gold ring for her nose and two large gold bracelets for her wrists .
PRED:	Azkenean , azkenean , gamelu bat edatean , sudurrekoa hartu zuen , eraztuna urrea eta muturrekoak ezarri zizkion .
GOLD:	Gamelu guztiak ase zirenean , hartu zituen morroiak sei gramoko urrezko eraztuna eta ehun gramo baino gehiago zuten urrezko bi eskumuturreko ,

ID:	242
INPUT:	For your Creator will be your husband ; the Lord of Heaven 's Armies is his name ! He is your Redeemer , the Holy One of Israel , the God of all the earth .
PRED:	Zuen egileak senarra izango baitu , Jaun ahalguztiduna , bere askatzailea , Israelen Jainko santuaren izenean , zuen askatzailea .
GOLD:	egin zintuenak emaztetzathartuko baitzaitu : Jaun ahalguztiduna , horixe du izena . Israelen Jainko santua dazure askatzailea : lur osoaren Jainkoa deritza .

ID:	243
INPUT:	My enemies whisper and <unk> as they plot against me all day long .
PRED:	Inor ez da nire kontra joango , ezta egun osoan dabiltzala ere .
GOLD:	Nire aurka marmarrean eta azpilanean ari dira etengabe etsaiak .

ID:	244
INPUT:	Then these Levites got right to work : From the clan of Kohath : Mahath son of Amasai and Joel son of Azariah.From the clan of Merari : Kish son of Abdi and Azariah son of Jehalle<unk> From the clan of Gershon : Joah son of <unk> mah and Eden son of Joah .
PRED:	Lebitarren ondorengoetan : Kehaten senitarteka Azariasen seme Azariasen seme Merari honen izena : Merariren seme Merari eta Merariren seme Merariren seme Merariasen seme Merariren ondorengoetan : Gerxonen semea , Gerxonen seme Azariasen seme Azariasen seme Azariasen semea . Hauxe gertu ziren ondorengoeta Gerxonen semea : Gerxonen leinukoa : Gerxonen semea , Gerxonen seme Azariagindu hau Joseme Azariasen seme Azariasen seme Azariaginteko guztieta Merariagindu hau da
GOLD:	Hona hemen beren buruak eskaini zituzten lebitarrak : Kehaten ondorengoetarik Amasairen seme Mahat eta Azariasen seme Joel ; Merariren ondorengoetarik Abdiren seme Kix eta Jehalelelen seme Azarias ; Gerxonen ondorengoetarik Zimaren seme Joah eta Joahen seme Eden ;

ID:	245
INPUT:	Then Balak tried again . This time he sent a larger number of even more distinguished officials than those he had sent the first time .
PRED:	Orduan , Balakek berriro bidali zituen Balakek , eta beste guztiek baino gehiago izan zituen .
GOLD:	Baina Balakek beste buruzagi batzuk bidali zituen , aurrekoak baino ugariago eta ospetsuagoak .

ID:	246
INPUT:	For I am about to do something <unk> <unk> , I have already begun ! Do you not see it ? I will make a pathway through the wilderness.I will create rivers in the dry wasteland .
PRED:	Izan ere , ez da inola igarotzen ? Nola ikustean , ez duzue ikusten , eta zuengana joango , arrazoirik gabeaeta lurrean ezarriko ditut .
GOLD:	Hara , zerbait berria egitera noa : hasia da sortzen , ez al diozue antzematen ? Bidea irekiko dut basamortuan , ibaiak sorraraziko landa lehorrean .

ID:	247
INPUT:	Greet each other with a kiss of love.Peace be with all of you who are in Christ .
PRED:	Goraintziak besarkada maitasuna .
GOLD:	Agur ezazue elkar , maitasunez besarkatuz . Bakea Kristorenak zareten guztioi .

ID:	248
INPUT:	Your navel is perfectly formedlike a <unk> filled with mixed wine.Between your thighs lies a <unk> of wheatbordered with lilies .
PRED:	Horrela , gertatuko da zuen ardoa , gatiaturik , ardorik gabe , bidegabeko mugetara , igarotzeko garaia .
GOLD:	— Bai politak zure oinak abarka horiekin , errege-alaba ! Zure izterretako bihurguneak , zilarginaren egiazko artelan .

ID:	249
INPUT:	My people have turned their backs on me and have refused to return . Even though I diligently taught them , they would not receive instruction or obey .
PRED:	Nire herriarengana itzuli naute , eta ez niregana itzuli arren , ez nintzen onartu .
GOLD:	Bizkarra eman didate , ez aurpegia . Etengabe irakatsi diedan arren , ez didate aditu eta ez dute zentzatu nahi izan .

ID:	250
INPUT:	The Lord said to Joshua ,
PRED:	Jaunak esan zion Josueri :
GOLD:	Jauna honela mintzatu zitzaion Josueri :

ID:	251
INPUT:	The king replied , “ I know what you are doing ! You 're stalling for time because you know I am serious when I say ,
PRED:	Erregeak erantzun zion : — Badakizu zer gertatuko zarete . Eta jakingo duzue , badakit zer esango dizuet .
GOLD:	Baina erregeak : — Badakit luzatu nahirik zabiltzatela , nire erabakien berri badakizuelako .

ID:	252
INPUT:	“ Why do you want to discourage the rest of the people of Israel from going across to the land the Lord has given them ?
PRED:	« Zergatik adorea nahi duzue , israeldarrek adorea kendu eta Jaunak eman dien lurraldea ?
GOLD:	Zergatik zabiltzate israeldarrak adoregabetzen , Jaunak emandako lurraldera igaro ez daitezen ?

ID:	253
INPUT:	Greet each other with a sacred kiss .
PRED:	Goraintziak besarkada santuaz besarkada santuaz .
GOLD:	Agur ezazue elkar besarkada santuaz . Fededun guztiek agurtzen zaituztete .

ID:	254
INPUT:	It will consist of two pieces , front and back , joined at the shoulders with two shoulder-pieces .
PRED:	Bi kilo eta bi kilo utzi dituzte , bi sorbalda-babeskiei eta bi sorbalda-babeskiei .
GOLD:	Bi sorbalda-babeski izango ditu , bi ertzetatik lotzeko .

ID:	255
INPUT:	To all who are victorious , who obey me to the very end , To them I will give authority over all the nations .
PRED:	Zure aginpidea ematen duenak , betetzen dizkiot herri guztien esku utziko .
GOLD:	Garaileari , nire nahia egiten azkeneraino irauten duenari , agintea emango diot nazioen gain ,

ID:	256
INPUT:	you must cut off her hand . Show her no pity .
PRED:	Zuk eskutik bota eta errukitu behar duzu , ez inolako errukirik .
GOLD:	moztu egingo diote eskua . Ez izan gupidarik !

ID:	257
INPUT:	Paul 's Final Greetings
PRED:	Agurra
GOLD:	Azken agurra

ID:	258
INPUT:	Aaron was 123 years old when he died there on Mount Hor .
PRED:	Beraz , gizonak hil zituen Aaronek Aaron mendian .
GOLD:	Ehun eta hogeita hiru urte zituen Aaronek Hor mendian hil zenean .

ID:	259
INPUT:	Rescue me from my rebellion.Do not let fools mock me .
PRED:	Libra nazazu zeure asmoa , ez utzi niregandik bekaturik .
GOLD:	Zer itxaron dezaket , beraz , Jauna ? Zuregan nire itxaropen bakarra !

ID:	260
INPUT:	Its prophets are arrogant liars seeking their own gain.Its priests defile the Temple by disobeying God 's instructions .
PRED:	Hau dio Jaunaren etxean : gizakiak dira gizakiak , apaizak gizakiak kutsatzen dituzte .
GOLD:	Hango profetak , ahobero eta engainatzaile . Jaunarentzat sagaratua kutsatzeneta legea hausten dute apaizek .

ID:	261
INPUT:	she became pregnant and gave birth to a son , and he named the boy Er .
PRED:	Haurdun gelditu zen eta semea izan zituen , eta mutikoa eman zion .
GOLD:	Haurdun gelditu zen emakumea eta semea izan zuen . Judak Er eman zion izen .

ID:	262
INPUT:	Towns for the Levites
PRED:	Lebitarren hiriak
GOLD:	Lebitarren hiriak

ID:	263
INPUT:	Most important of all , continue to show deep love for each other , for love covers a multitude of sins .
PRED:	Jainkoaren maitasuna ezagutzeko , maitasuna ezagutzeko .
GOLD:	Batez ere , gorde ezazue bizi-bizi elkarrenganako maitasuna , maitasunak bekatu askoren barkamena lortzen baitu .

ID:	264
INPUT:	When Moses finished speaking with them , he covered his face with a veil .
PRED:	Moisesek mintzatu zitzaien , aurpegia estali zuen Moisesek aurpegia estaltzen .
GOLD:	Hitz egiten amaitu zuenean , zapi batez estali zuen aurpegia .

ID:	265
INPUT:	An honest answeris like a kiss of friendship .
PRED:	Zintzoak bezalakoa da erantzuten ;
GOLD:	Ezpainetan musu ematea bezala daerantzun egokia ematea .

ID:	266
INPUT:	“ This is the rule the Levites must follow : They must begin serving in the Tabernacle at the age of twenty-five ,
PRED:	« Hona hemen lebitarrei : Hogeita bost urte izango dute elkarketa-etxolaren aurrean , hogeita bost urte eta hogeita bost urte egingo dute .
GOLD:	« Hogeita bost urtetik aurrera hasiko dira lebitarrak elkarketa-etxolan duten zerbitzua betetzen ,

ID:	267
INPUT:	For I will not fight against you forever ; I will not always be angry.If I were , all people would pass away — all the souls I have made .
PRED:	Haren kontra borrokatuko naiz betiko , ez naiz herri guztietara joango , jende guztiaren aurka , jende guztiaren aurka aldenduko nintzen .
GOLD:	Ez dut beti auzitan jardungo , ez naiz etengabe haserre egongo , neuk egindako biziduneknire aurreanbizi-arnasa gal ez dezaten .

ID:	268
INPUT:	A Message about Babylon
PRED:	Babiloniaren aurka
GOLD:	Babilonia erori

ID:	269
INPUT:	When Jeremiah had finished giving this message from the Lord their God to all the people ,
PRED:	Jaunak , beren Jainkoak Jeremiasi agindu zien Jeremiasi :
GOLD:	Jeremiasek oharpen guztiok adierazi zizkion herriari , Jaunaren , bere Jainkoaren , aginduz . Hitzaldia bukatzean ,

ID:	270
INPUT:	just as he does with cattle offered as a peace offering , and burn them on the altar of burnt offerings .
PRED:	Behiak erre-opariak eskainiko ditu , eta aldarean erre-opariak eskainiko ditu .
GOLD:	elkartasun-opariko zekorrarekin bezala , erre egingo du apaizak erre-oparien aldarean .

ID:	271
INPUT:	Her mightiest warriors no longer fight.They stay in their barracks , their courage <unk> have become like women.The invaders have burned the housesand broken down the city gates .
PRED:	Gudaroste harturik gelditu zirenean , beren oinetan geldituko dira ; gehiago bizirik gelditu egingo dute , hiriko ateetako batean .
GOLD:	Babiloniako gudaririk bulartsuenekuko egin diote borrokari , beren gotorlekuetan babestuz . Kemena galdurik , emajende dirudite . Hiriko ateak bota dituzte , etxeak sutan daude .

ID:	272
INPUT:	No longer will Israel 's scornful neighborsprick and tear at her like briers and thorns.For then they will knowthat I am the Sovereign Lord .
PRED:	Ez da Israel berriro bezala , hartu eta sasijainkozaleek hartu eta sasijainkozaleek hartu egingo dituzte . Honela diot nik , Jainko Jaunak .
GOLD:	« Ez dute jada auzoko herriek Israel mespretxatuko , ez dute arantza zorrotz eta lahar mingarriek bezala zulatuko . Eta jakingo dute ni naizela Jauna .

ID:	273
INPUT:	Then Eliashib the high priest and the other priests started to rebuild at the Sheep Gate . They dedicated it and set up its doors , building the wall as far as the Tower of the Hundred , which they dedicated , and the Tower of Hananel .
PRED:	Gero , Eliaxib apaiz nagusiaren atea eraikitzen zuten , Eliaxib eta Ate-ateak eraikitzen zituzten ate-dorrea eraikitzen , Atearen dorrea eraikitzen zuten eta Ananiasen dorrea eraikitzen .
GOLD:	Eliaxib apaiz nagusiak eta beronen apaizkideek ekin zioten , beraz , lanari , eta Ardien atea egin zuten . Sagaratu ondoren , ate-alderdiak konpondu zituzten . Gero , Ehunen dorreraino konpondu zuten harresia eta , sagaratu ondoren , Hananeelen dorreraino jarraitu zuten .

ID:	274
INPUT:	While I was still prophesying , Pelatiah son of Benaiah suddenly died . Then I fell face down on the ground and cried out , “ O Sovereign Lord , are you going to kill everyone in Israel ? ”
PRED:	Benaias profetaren seme Benaiasen seme Benaias hilarazi nintzen , eta lurrean ahuspezturik , esan zion : — Hau diot nik , Jainko Jauna , Israel herri osoa ?
GOLD:	Ni mezu hau aldarrikatzen ari nintzen bitartean , Pelatias , Benaiasen semea , hil egin zen . Ahuspez erori eta deiadar egin nuen ozenki : « Ai Jainko Jauna ! Gelditzen diren israeldarrak suntsitu behar dituzu ! »

ID:	275
INPUT:	Speak to the earth , and it will instruct you.Let the fish in the sea speak to you .
PRED:	Entzun eta aho batean lurrari egingo diozue , ulertzeko arrainak esango dizue .
GOLD:	lurreko narrastiei eta irakatsiko dizute , itsasoko arrainek ere kontatuko ;

ID:	276
INPUT:	I have warned him that judgment is coming upon his family forever , because his sons are blaspheming God and he has n't disciplined them .
PRED:	Betiko agindu diot : « Betiko epaia da betiko epaia , betiko Jainkoaren zigorra eta zuzenbidea iragartzen diet . Ez dio izugartzen .
GOLD:	Jakinarazi nion bere etxea betiko zigortuko nuela , egin dituzten gaiztakeriengatik . Bazekien bere semeak Jainkoa iraintzen ari zirena , eta ez zituen zuzenarazi .

ID:	277
INPUT:	assuming , by the way , that you know God gave me the special responsibility of extending his grace to you Gentiles .
PRED:	Bederatziako erregearen onginahia eman zenuen Jainkoaren onginahia eman zenuen , jentilen onginahia eman zenuen .
GOLD:	Jakingo duzue , noski , Jainkoak bere onginahian zuekiko eman didan eginkizuna ;

ID:	278
INPUT:	They offer sacrifices to idols on the mountaintops.They go up into the hills to burn <unk> sein the pleasant shade of oaks , <unk> <unk> , and terebinth trees . “ That is why your daughters turn to prostitution , and your daughters-in-law commit adultery .
PRED:	Idoloak mendietan dagoen mendietan , mendietako mendietako mendietara , atzerritarren legearen arabera ; gero , adulterioa eta lizunkeria , adulteriorik gabe . Horregatik , adulterio eta prostituzioaren legea .
GOLD:	Mendi-gailurretansakrifizioak eskaintzen dituzte , muinoetan intsentsua erretzen , arte , urki eta haritzenitzalpe ederrean . Horrela , zuen alabakemagaldu sakratu bihurtu dira , zuen errainak adulteriogile .

ID:	279
INPUT:	So Moses left Pharaoh 's court and went out of the city . When he lifted his hands to the Lord , the thunder and hail stopped , and the downpour ceased .
PRED:	Moisesek faraoiaren aurretik irten eta hiritik atera eta Jaunaren eskuak botatzen zituen , eta kazkabarra isuri eta kazkabarra isuri zitzaizkion .
GOLD:	Jauregitik eta hiritik irten zelarik , Moisesek eskuak altxatu zituen otoitzerako . Berehala atertu zituen kazkabarra eta euria , eta ez zen gehiago trumoirik izan .

ID:	280
INPUT:	For we know that when this earthly tent we live in is taken down ( that is , when we die and leave this earthly body ) , we will have a house in heaven , an eternal body made for us by God himself and not by human hands .
PRED:	Izan ere , lurrean bizi garela , mundu honetan bizi garela , mundu honetatik atera eta lurrean hilko garela , zeruko Jainkoaren etxetik atera eta betiko gizakiaren gorputza izango gara .
GOLD:	Jakin badakigu , mundu honetan bizileku dugun oihal-etxola hau hondatzen bazaigu ere , Jainkoak prestaturiko bizilekua dugula zeruan betiko , giza eskuz egin gabea .

ID:	281
INPUT:	I will judge you there just as I did your ancestors in the wilderness after bringing them out of Egypt , says the Sovereign Lord .
PRED:	Nik , Jainko Jaunak , zuen arbasoen arbasoei epaituko dizuet , Egiptotik atera eta Egiptotik atera ekarriko zaituztet . Nik , Jainko Jaunak , esana .
GOLD:	Zuen gurasoak Egipto ondoko basamortuan epaitu nituen bezala , hala egingo dut zuekin . Honela diot nik , Jainko Jaunak .

ID:	282
INPUT:	Paul Arrives at Jerusalem
PRED:	Paulo eta Jerusalemen
GOLD:	JERUSALEMDIK ERROMARA ( 21 , 17 — 28 , 31 )

ID:	283
INPUT:	My home is gone , and no one is left to help me rebuild it.My children have been taken away , and I will never see them again .
PRED:	Nire etxera igo da nire etxera , eta atera eraikiko didate nire seme-alabak , eta ez ditut berriro ikusiko .
GOLD:	Hondatua dago gure oihal-etxola , lokarri guztiak etenda . Seme-alabak kendu dizkigute , ez da bat ere gelditugure etxola jasotzeko , oihalak zabaltzeko .

ID:	284
INPUT:	While we live in these earthly bodies , we groan and sigh , but it 's not that we want to die and get rid of these bodies that clothe us . Rather , we want to put on our new bodies so that these dying bodies will be swallowed up by life .
PRED:	Lurrean , lurrean bizi garenean , eta barru-barruan dagoenean , eta gorputza irentsi nahi dugu , eta gorputza irentsi eta gorputza irentsiko dugu . Irentsi egingo dugu , bizia irentsiko dugu eta bizia irentsiko dugu .
GOLD:	Bai , oihal-etxola honetan bizi garenok , hasperenka gaude larri , ez baitugu oraingo jantzi hau galdu nahi , baizik eta honen gainetik beste jantzia hartu nahi dugu , hilkor dena biziak beregana dezan .

ID:	285
INPUT:	King Agrippa , do you believe the prophets ? I know you do — ”
PRED:	Erregeak , ordea , erregea , profetak ezagutzen nauzu ? Zergatik ez dakizu sinesten ? »
GOLD:	Sinesten al diezu profetei , Agripa erregea ? Ziur nago sinesten diezula .

ID:	286
INPUT:	The husband will be innocent of any guilt in this matter , but his wife will be held accountable for her sin . ”
PRED:	Senarrak errugabea emango dio errugabea , baina haren emazteak bekatuentzat emango dituzte .
GOLD:	Senarrari ez zaio errurik egotziko , eta emazte errudunak bere hobenaren ondorenak jasan beharko ditu » .

ID:	287
INPUT:	A poor person who oppresses the pooris like a pounding rain that destroys the crops .
PRED:	Behartsua dohakabea dohakabea ezartzen duena , euria bezala ezartzen duena .
GOLD:	Behartsu izan eta , gero , jende xehea zapaltzen duenauholde suntsigarria da : zer janik ere ez du uzten !

ID:	288
INPUT:	But if he chooses to remain quiet , who can criticize him ? When he hides his face , no one can find him , whether an individual or a nation .
PRED:	Baina berekin aukeraturik , isilik egokitzen badu , eta lurpean estaltzen badu , ez du inork aurpegia ikusiko .
GOLD:	Baina Jainkoak esku hartzen ez badu , nork gaitzetsiko du ? Aurpegia ezkutatzen badu , nork ikusi ahal izango du ? Halere , herriak eta gizateria osoa zaintzen ditu ,

ID:	289
INPUT:	Then this message came to Jeremiah from the Lord :
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jauna Jeremiasi :
GOLD:	Gainera , Jaunak esan zion Jeremiasi :

ID:	290
INPUT:	Even an ox knows its owner , and a donkey recognizes its master 's care — but Israel does n't know its master.My people do n't recognize my care for them . ”
PRED:	Badaki idiak bere nagusiaren jabeari , bere nagusiarekin batera , bere nagusiarekin batera bidegabetu gabe , baina ez dakite nire nagusiarengana jotzen » .
GOLD:	Ezagutzen du idiak nagusia , baita astoak ereugazabareneko aska ; Israelek , ostera , ez du ezagutzen , nire herriak ez du aditzen » .

ID:	291
INPUT:	Then Jehoiada brought out Joash , the king 's son , placed the crown on his head , and presented him with a copy of God 's laws . They anointed him and proclaimed him king , and everyone clapped their hands and shouted , “ Long live the king ! ”
PRED:	Orduan , Joiadak erregearen semea eraman zuen Joaxek , buruan buruko koroa eta erregearen buruan ezarri zizkion , eta erregeari : — Gora , erregea , erregearen agindua eta bizi zarete .
GOLD:	Orduan , Joiadak erregearen seme Joax aterarazi , koroa ezarri eta itunaren agiria eman zion , eta olioa isuriz , errege gantzutu zuen . Jende guztiak , txaloka , honela zioen oihuka : « Gora erregea ! »

ID:	292
INPUT:	But the Lord said , “ Go down and bring Aaron back up with you . In the meantime , do not let the priests or the people break through to approach the Lord , or he will break out and destroy them . ”
PRED:	Jaunak esan zion Aaroni : — Zoaz , Aaroni eta Jordan geldituko zaituzte ; baina ez zaituzte suntsituko , ez baitzuen herriaren bidez suntsituko , ez da suntsituko » .
GOLD:	Baina Jaunak esan zion : — Jaits zaitez eta igo berriro Aaronekin . Baina apaizak eta herria ez daitezela ahalegin niregana igotzen , haien artean sarraskirik egin ez dezadan .

ID:	293
INPUT:	This year there was a notorious prisoner , a man named Barabbas .
PRED:	Handik kartzela-Barrabas bat kartzelarik , Barrabas zeritzan .
GOLD:	Bazen orduan preso sonatu bat , Barrabas zeritzana .

ID:	294
INPUT:	Where can we go ? Our brothers have demoralized us with their report . They tell us , “ The people of the land are taller and more powerful than we are , and their towns are large , with walls rising high into the sky ! We even saw giants there — the descendants of Anak ! ” '
PRED:	Non da gure senideen barru-barruan , barruan barru-barruraino barruraino lehiago , esanez : « Zeruko hiri handiagoak dira , eta zure ondorengoak baino handiagoak eta erraldoiaren ondorengoak .
GOLD:	Nora joko dugu orain ? Mandatariek adore gabe utzi gaituzte esanez , hango jendea gu baino handiagoa eta indartsuagoa dela , hiriak handiak , zerurainoko harresiz inguratuak , eta Anak erraldoiaren ondorengoak ere ikusi dituztela .

ID:	295
INPUT:	A Promise of Restoration
PRED:	Erromes-jaiak
GOLD:	Jaunak Jerusalemen bizirik geldituak babestuko

ID:	296
INPUT:	“ Put away your sword , ” Jesus told him . “ Those who use the sword will die by the sword .
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Ekarri zeure ezpataz hilko zara . Ezpata hilko dute ezpataz hilko dira .
GOLD:	Jesusek esan zion : « Itzuli ezpata hori bere tokira , zeren ezpataz ari dena ezpataz hilko baita .

ID:	297
INPUT:	At daybreak he called together all of his disciples and chose twelve of them to be apostles . Here are their names :
PRED:	Egunean , bere ikasleei dei egin eta hamabi apostoluek aukeratu zituzten , beren izenak :
GOLD:	Eguna argitu zuenean , ikasleei deitu eta haietako hamabi aukeratu zituen , eta apostolu izena eman zien :

ID:	298
INPUT:	About noontime Elijah began mocking them . “ You 'll have to shout louder , ” he scoffed , “ for surely he is a god ! Perhaps he is daydreaming , or is relieving himself . Or maybe he is away on a trip , or is asleep and needs to be <unk> ened ! ”
PRED:	Eliasek begiratzen hasi zitzaizkien , esanez : « Berak baino handiagoagoago , barre eta barrena ! Ala beraren jainkoarena , eta bere buruarena izango da , eta bere burua izango da .
GOLD:	Eguerdian iseka egiten hasi zitzaien Elias , esanez : — Egizue dei ozenkiago ! Jainkoa duk , eta oso lanpetua egongo duk , edo alde egin beharra izango zian edota bidaian izango duk . Behar bada , lo egongo duk eta iratzarri beharra izanen dik .

ID:	299
INPUT:	The blameless will be rescued from harm , but the crooked will be suddenly destroyed .
PRED:	Zintzoaren eskutik libratuko zaio , bidea hondatuko .
GOLD:	Portaera prestukoa salbatu egiten da , jokabide okerrekoa bat-batean erori .

ID:	300
INPUT:	( Bethuel became the father of Rebekah . ) In addition to these eight sons from Milcah ,
PRED:	Rebekak , Betuelen aita Betuelen seme Rebekak , zortzi seme eta zortzi semeak .
GOLD:	hau Rebekaren aita izan zen . Zortzi seme hauek eman zizkion Milkak Abrahamen anaia Nahorri .

ID:	301
INPUT:	Rivers of tears gush from my eyesbecause people disobey your instructions .
PRED:	Iturburuak begiak nire herriaren aurrean , zure legearen irakaspena hausteko .
GOLD:	Ene begiek malko-errekak isurtzen dituzte , zure irakaspenari jarraitzen ez diotenengatik .

ID:	302
INPUT:	Then Aaron slaughtered the bull and the ram for the people 's peace offering . His sons brought him the blood , and he splattered it against all sides of the altar .
PRED:	Hil zuen Aaronek zekorra eta elkartasun-opariak hil zituen , eta semeen odolaz aldarea zipriztindu zuen alde guztietatik .
GOLD:	Herriak elkartasun-oparirako eskainiriko zezena eta aharia hil zituen ; semeek odola eraman zioten , eta Aaronek aldarea zipriztindu zuen alde guztietatik .

ID:	303
INPUT:	“ If a man hits his male or female slave in the eye and the eye is blinded , he must let the slave go free to compensate for the eye .
PRED:	« Norbaitek morroia amorru nahiz neskamea , begiak eta begiak itsutu egingo du . Eta errugabea errugabekeriarik gabe .
GOLD:	« Norbaitek bere esklaboa , gizasemea nahiz emakumea , begian jotzen badu eta begia hondatzen , libre utziko du hondatutako begiaren ordain .

ID:	304
INPUT:	Keep putting into practice all you learned and received from me — everything you heard from me and saw me doing . Then the God of peace will be with you .
PRED:	Izan ere , erantzun eta zoriontsu guztietatik hartu ninduen guztia eta bakea ikusiko duzue . Orduan , Jainkoak bakea ikusiko duzue .
GOLD:	Egizue niregandik ikasi , hartu eta entzun zenutena eta niregan ikusia . Eta bakea ematen digun Jainkoa zeuekin izanen duzue .

ID:	305
INPUT:	Then Judas Iscariot , one of the twelve disciples , went to the leading priests
PRED:	Orduan , Judas Iskarias , Hamabietara joan zen Jesus , apaizburu ,
GOLD:	Orduan , Hamabietako batek , Judas Iskariote deituak , apaizburuengana joan

ID:	306
INPUT:	Locusts <unk> de like an Army
PRED:	Tematxinsaltoak nire aurka
GOLD:	Matxinsaltoen erasoa

ID:	307
INPUT:	Let me share in the prosperity of your chosen ones.Let me rejoice in the joy of your people ; let me praise you with those who are your <unk> .
PRED:	Uholdeak bezate bezala , irrika bezate zeure herri guztiak ! Alaitu bezate nire herriari ! Gora bezate zeure herriak !
GOLD:	Ikus dezadala zure aukeratuen zoriona , poz nadila zure herriaren pozarekineta zure oinordeko izateaz harrotu .

ID:	308
INPUT:	“ Your name will no longer be Jacob , ” the man told him . “ From now on you will be called Israel , because you have fought with God and with men and have won . ”
PRED:	Jakobek erantzun zion : — Ez da gehiago izango , Israelen Jainkoaren izenetik borrokara deituko zaituzte . Israelen Jainkoak borrokatu eta borrokara joango zarete .
GOLD:	Hark galdetu zion : — Zein da zure izena ? — Jakob — erantzun zion .

ID:	309
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies is a wonderful teacher , and he gives the farmer great wisdom .
PRED:	Jaun ahalguztidunaren maisua , bere maisua ematen du eta jakinduria .
GOLD:	Hori guztiaJaun ahalguztidunak xedatua da : haren egitasmoak harrigarriak diraeta arrakasta handikoak .

ID:	310
INPUT:	From the family of Elizaphan : <unk> ri and Jei<unk> the family of Asaph : Zechariah and Mattaniah .
PRED:	Elitzasen ondorengoetan : Isafen ondorengoetakoetan : Isafen ondorengoetan , Zakarias eta Zakarias .
GOLD:	Elitzafanen ondorengoetarik Ximri eta Jeiel ; Asafen ondorengoetarik Zakarias eta Matanias ;

ID:	311
INPUT:	The wicked conceive evil ; they are pregnant with troubleand give birth to lies .
PRED:	Hara , haurdun gelditu dira gaiztoak , gazte guztiak miseriak .
GOLD:	hiltzeko tresnak gertatzen ditu , suzko geziak pizten .

ID:	312
INPUT:	When clouds are heavy , the rains come down.Whether a tree falls north or south , it stays where it falls .
PRED:	Eta hodei bat iparraldean zegoela , haren hegoaldean zegoen iparraldean , ezta hegoaldera erortzen da .
GOLD:	Hodeiek , aseak daudelarik , euria egin ohi dute lur gainera . Zuhaitza , hegorantz nahiz iparrerantz erori , han geldituko da , erori den tokian .

ID:	313
INPUT:	They crossed the shallows of the Jordan to bring the king 's household across the river , helping him in every way they could.As the king was about to cross the river , Shimei fell down before him .
PRED:	Alde guztietako lautadan ibaia eta zure etxeko erregearen aurrean , Egiptoko erregearen aurrean , Ximei gurutzeko gauza guztien aurrean .
GOLD:	berekin zituen mila gizon benjamindar eta Tziba , Saulen etxeko morroia , ere bai , beronen hamabost seme eta hogei zerbitzariekin . Hauek Jordan igaro zuten erregearen bila ,

ID:	314
INPUT:	It 's the same for you . If you speak to people in words they do n't understand , how will they know what you are saying ? You might as well be talking into empty space .
PRED:	Era berean , herriari hitz egiten badiozue , zer esaten ez badiozue , zer esaten ez badiozue , zer esaten diozue , esanez :
GOLD:	Berdin zuek ere : hitz ulergarriak ez badituzue adierazten , nola jakin zer ari zareten esaten ? Paretari hitz egiten ariko zinatekete .

ID:	315
INPUT:	“ What is all the noise about ? ” Eli asked.The messenger rushed over to Eli ,
PRED:	Eliri galdetu zion : — Zergatik zarata-hotsa ? Eliri Eliri Eliri Eliri ,
GOLD:	Aditu zuen Elik oihua eta esan zuen : — Zer dela-eta ari dira garrasika ? Etorri zen bizkor gizona eta gertatuaren berri eman zion Eliri .

ID:	316
INPUT:	This is the first and greatest commandment .
PRED:	Hona hemen lehenengo eta lehenengo .
GOLD:	Hori da agindurik nagusiena eta lehena .

ID:	317
INPUT:	As they moved on each day , the cloud of the Lord hovered over them .
PRED:	Egun hartan , Jaunaren laino-nabarrean abiatu ziren , bakoitzaren gainean .
GOLD:	Egunez , abiatu orduko , Jaunaren lainoak estaltzen zituen .

ID:	318
INPUT:	“ Whenever you enter someone 's home , first say , ‘ May God 's peace be on this house . '
PRED:	« Lehenengo etxean sartzen baduzue , Jainkoaren etxean sartzen den etxean sartzen den etxean .
GOLD:	Edozein etxetan sartzen zaretela , esazue lehenbizi : “ Bakea etxe honetakoei ” .

ID:	319
INPUT:	Just think how much worse the punishment will be for those who have trampled on the Son of God , and have treated the blood of the covenant , which made us holy , as if it were common and unholy , and have insulted and disdained the Holy Spirit who brings God 's mercy to us .
PRED:	Izan ere , beraz , Jainkoaren Semea zapalduko dutenak zapalduko dituzte ; horrela , Jainkoaren Semearen odola zapaldu egingo ditugu , eta horrela , horregatik , gauza sakratuak harrapatuko dituzte , eta horrela , Jainkoaren espirituak bezalakoaren espiritu Santuaren dorabezala .
GOLD:	Zenbatez zigor handiagoa ez ote du mereziko Jainkoaren Semea hankapean erabili , sagaratu duen ituneko odola profanatu eta Jainkoak onginahiz eman dion Espiritua iraintzen duenak !

ID:	320
INPUT:	And as the sun grew hot , God arranged for a scorching east wind to blow on Jonah . The sun beat down on his head until he grew faint and wished to die . “ Death is certainly better than living like this ! ” he exclaimed .
PRED:	Eguzkia eguzkia izan zen , haize-ekialdean ekialdeko haizeak hartu zituen , Jonasek bere burua hartu eta eguzkia zigortu arte . Hobe heriotza-zigorrik gelditu zen .
GOLD:	Eguzkia atera zenean , Jaunak hego-haize sargoritsua bidali zuen ; eguzkiak Jonas buruan jo zuen , ia kordegabe uzteraino . Eta heriotza opa izan zuen : « Hobe dut hil , bizi baino ! »

ID:	321
INPUT:	It can not be bought with gold.It can not be purchased with silver .
PRED:	Ez da berreskuratzen , zilarrezko zilarrezko erositako zilarrezko adina .
GOLD:	Ez da urre garbiarekin trukatzen , ezta zilarraz erosten ere .

ID:	322
INPUT:	But Nebuzaradan allowed some of the poorest people to stay behind in the land of Judah , and he assigned them to care for the vineyards and fields .
PRED:	Baina Jerusalemera bizirik gelditu zen Judako jendea , eta mahastietako mahastiak bildu zituen .
GOLD:	Baina herriko jende xehea , ezeren jabe ez zena , Judako lurraldean utzi zuen , eta mahastiak eta alorrak eman zizkion .

ID:	323
INPUT:	Then he gave them this illustration : “ Notice the fig tree , or any other tree .
PRED:	Eta parabola hau eman zien : — Hartu , bada , bada , hartu pikondoa , bata bestea .
GOLD:	Jesusek irudi bat jarri zien : « Begira pikondoari edo beste edozein zuhaitzi :

ID:	324
INPUT:	He said , “ They are my very own people.Surely they will not betray me again . ” And he became their Savior .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Nire herriaren salbatzaile naizela nire salbatzailea » . Eta haren salbatzailea izan zen .
GOLD:	Hau zioen Jaunak berekiko : « Neure herria dut , neure seme-alabak : ez didate , ez , huts egingo » . Eta onik atera zituen

ID:	325
INPUT:	Sing for joy , O heavens ! Rejoice , O earth ! Burst into song , O mountains ! For the Lord has comforted his peopleand will have compassion on them in their suffering .
PRED:	Kanta Jauna , alaitu zerua ! Goretsazue Jauna , bedeinkatu mendiak , mendiak baitira Jauna , bere errukirik gabe , bere errukirik gabe .
GOLD:	Egin poz-oihu , zeruok ! Alai zaitez , lurra ! Egin poz-irrintzi , mendiok ! Jaunak bere herria kontsolatu baitu , atsekabean gupida izan dio .

ID:	326
INPUT:	This means that Abraham 's physical descendants are not necessarily children of God . Only the children of the promise are considered to be Abraham 's children .
PRED:	Abrahamek , bere ondorengoak irabazten ez dela irabazten , Abrahamen seme-alabak baizik .
GOLD:	Honek esan nahi du , ez duela giza sortzeak Jainkoaren benetako seme-alaba egiten , baizik eta Jainkoaren agintzariaren arabera sortuak direla Abrahamen benetako ondorengoak .

ID:	327
INPUT:	He will flatter and win over those who have violated the covenant . But the people who know their God will be strong and will resist him .
PRED:	Bere garaipenean lausengatzen duenak , ituna hautsi egingo du Jainkoaren ituna ; baina Jainkoaren ituna ezagutzen duenak , berriz , ahaltsua izango du .
GOLD:	Bide okerrera eramango ditu zurikeriazko promesez ituna hautsi dutenak . Baina sendo iraungo dute eta gogor ekingo Jainkoa aintzakotzat hartzen dutenek .

ID:	328
INPUT:	“ Then , as before , I threw myself down before the Lord for forty days and nights . I ate no bread and drank no water because of the great sin you had committed by doing what the Lord hated , provoking him to anger .
PRED:	« Orduan , Jaunaren aurrean kanpora bota eta berrogei gau egin nituen , eta berrogei egun haiek edan egin gabe . Ez zenuten urik edan Jaunaren haserre-suminez edan .
GOLD:	« Gero , Jaunaren aurrean ahuspeztu nintzen eta , aurrekoan bezala , berrogei egun eta berrogei gau egin nituen ezer jan eta edan gabe , zuek egindako bekatuagatik barkamena eskatzen ; izan ere , Jaunari gaizki iruditzen zitzaiona egin zenuten , bera haserraraziz .

ID:	329
INPUT:	“ But the Lord was angry with me because of you , and he would not listen to me . ‘ That 's enough ! ' he declared . ‘ Speak of it no more .
PRED:	Baina Jauna haserretu egin zen nirekin , eta esan zidan : “ Ez zenidalako aditu niregana eta esan : “ Egin nire hitza ” . Eta esan zidan : “ Ez dut gehiago .
GOLD:	« Baina Jauna haserretu egin zitzaidan zuen erruz eta ez zidan erregua onartu . Esan zidan : Aski da ! Ez zakizkit mintza berriro horretaz .

ID:	330
INPUT:	The Levite leaders — Conaniah and his brothers Shemaiah and Nethanel , as well as Hashabiah , Jeiel , and Jozabad — gave 5,000 lambs and young goats and 500 cattle to the Levites for their Passover offerings .
PRED:	Lebitarren arduradunak eta Jozabad , Netanias , Netanias eta Jozabad , Lebitarren senitarteburuak , lebitarrak eta hiru mila mila gizon ziren lebitarrak .
GOLD:	Lebitarburu ziren Konaniasek eta beronen senide Xemaiasek eta Netanelek , baita Haxabiasek , Jeielek eta Jozabadek ere bost mila bildots eta bostehun idi eman zizkieten lebitarrei Pazko-oparitarako .

ID:	331
INPUT:	I trust in God , so why should I be afraid ? What can mere mortals do to me ?
PRED:	Jainkoaren gizakiaren dohakabea ? Zer izan behar dut gizakiarengan ?
GOLD:	Jainkoaren promesaz nago harro , Jaunaren agintzariaz harro ,

ID:	332
INPUT:	And may the Lord make us keep our promises to each other , for he has witnessed them . ”
PRED:	Gure inguruan , Jaunak gure egintza higuingarria eta elkarri guztietan » .
GOLD:	Biok elkarri eman diogun hitzaz , berriz , izan bedi Jauna gu bion artean testigu betierean » .

ID:	333
INPUT:	These foreigners are to be given land within the territory of the tribe with whom they now live . I , the Sovereign Lord , have spoken !
PRED:	Horiek dira lurraldea etorkinen leinuko lurraldean bizi direnentzat , Jainko Jaunak , esana :
GOLD:	Etorkinak , bizi deneko leinuaren baitan izango du bere zatia . Nik , Jainko Jaunak , esana .

ID:	334
INPUT:	“ Make a bronze washbasin with a bronze stand . Place it between the Tabernacle and the altar , and fill it with water .
PRED:	« Egin brontzezko oihal-etxolaren artean brontzezko oihal-etxolaren artean , eta aldarea betetzeko .
GOLD:	« Egin uraska garbikuntzetarako ; uraska eta beronen oina brontzezkoak izango dira . Ipini uraska elkarketa-etxolaren eta aldarearen artean , eta bete urez .

ID:	335
INPUT:	In the west , people will respect the name of the Lord ; in the east , they will glorify him.For he will come like a raging flood tidedriven by the breath of the Lord .
PRED:	Ekialdeko lurraldean , Jaunaren izenean ekialdeko herriari , ekialdean barkatuko ditu , ekialdeko arnasa bezala .
GOLD:	Haize indartsuak bultzaturikoibai oldartsua bezalaetorriko da Jauna , eta ekialdetik mendebalderainodenek izango diotebegirune Jaunari .

ID:	336
INPUT:	No , but he exiled Israel to call her to <unk> t.She was exiled from her landas though blown away in a storm from the east .
PRED:	Baina Israelgo erbesteratu egin zituen , ekialdetik doazela jotzen bada , ekialdetik doazela ekialdetik doazela .
GOLD:	Zigortu ditu , bai , eta kanpora bota ; mendebal-haizearen antzekoarnasaldi gogorrezeraman ditu urrutira .

ID:	337
INPUT:	He asked them when the boy had begun to get better , and they replied , “ Y<unk> afternoon at one o'clock his fever suddenly disappeared ! ”
PRED:	Orduan , mutikoak galdetu zien : — Hobe izan ziren arratsaldeko uztarriak eta lehorrera joan ziren .
GOLD:	Orduan , oneratzen zer ordutan hasi zen galdegin zien . Eta haiek erantzun : — Atzo eguerdiko ordu batean alde egin zion sukarrak .

ID:	338
INPUT:	Make sure that no one is immoral or godless like Esau , who traded his birthright as the firstborn son for a single meal .
PRED:	Esau , ordea , ez duzu sinesgabeko lehen-semea , lehen-semea , lehen-semea bezala .
GOLD:	Ez bedi izan zuen artean lizunik nahiz erlijiogaberik , Esau bezala ; janari batengatik saldu baitzuen hark bere lehen-semetza .

ID:	339
INPUT:	“ All Israel will mourn , each clan by itself , and with the husbands separate from their wives . The clan of David will mourn alone , as will the clan of Nathan ,
PRED:	« Israelgo leinu guztiak hiletak egingo dituzte , eta beronen senitarteekin batera , Daviden emazteak bezala , Natanen senitarteak bezala .
GOLD:	Lurralde osoak egingo du hileta-negarra , senitarteek senitarteka , gizonezkoek batetik eta emakumeek bestetik : Daviden senitarteak eta Natanenak ,

ID:	340
INPUT:	So they persuaded some men to lie about Stephen , saying , “ We heard him blaspheme Moses , and even God . ”
PRED:	Orduan , Esteban harrigarriak esan zioten , beraz , esanez : « Entzun dugu Moises Jainkoaren aurka , eta berari entzuteko .
GOLD:	gizon batzuk erosi zituzten , zurrumurru hau zabal zezaten : Estebani Moisesen eta Jainkoaren kontra hitz egiten entzun ziotela , alegia .

ID:	341
INPUT:	Then the descendants of Makir of the tribe of Manasseh went to Gilead and conquered it , and they drove out the Amorites living there .
PRED:	Manasesen ondorengoak Manasesen leinukoak menderatu eta Galaadera joan ziren . Amortarren ondorengoak menderatu zituzten .
GOLD:	Manasesen seme Makirren ondorengoek Galaadera joan eta konkistatu egin zuten , bertako amortarrak botaz .

ID:	342
INPUT:	On August 14 of that year , which was the <unk> year of King Nebuchadnezzar 's reign , Nebuzaradan , the captain of the guard and an official of the Babylonian king , arrived in Jerusalem .
PRED:	Bosgarren urtean , bosgarren urtean , Nabukodonosorren erregealdiko lehen urtean , Nebuzaradan guardiabuzaradan eta Jerusalemera iritsi zen .
GOLD:	Babiloniako Nabukodonosorren erregealdiko hemeretzigarren urtean , bosgarren hilaren zazpian , Nebuzaradan Babiloniako erregearen funtzionarioa eta guardiaburua etorri zen Jerusalemera .

ID:	343
INPUT:	You are so handsome , my love , pleasing beyond words ! The soft grass is our bed ;
PRED:	Zure maitasuna zara , bihotza , hodeia bezalakoa , hodeia bezalakoa !
GOLD:	Zu bai ederra , ene maitea , bai zoragarria ! Belardia da gure ohe ,

ID:	344
INPUT:	They were joined by the troops of the tribe of Simeon , led by <unk> son of Zurishaddai ,
PRED:	Simeonen leinuko seme Simeonen leinukoa , Simeonen leinukoa , Xelumiel , Simeonen leinukoa ;
GOLD:	simeondarren leinukoa Tzurixadairen seme Xelumielen agindupean

ID:	345
INPUT:	“ All right , ” the king told him . “ Go and fulfill your vow . ” So Absalom went to Hebron .
PRED:	Orduan , erregeak esan zion Absalomi : — Zoaz Hebronera eta bete zaitez Hebronera joan zen Hebronera .
GOLD:	Erregeak erantzun zion : — Zoaz bakean . Jaiki eta abiatu zen Hebronerantz .

ID:	346
INPUT:	Can any living thing hear the voice of the living God from the heart of the fire as we did and yet survive ?
PRED:	Izan ere , Jainkoaren ahotsa entzutean , bizirik izango ote dugu , eta oraindik bizirik geldituko gara ?
GOLD:	Izan ere , ba al da gizasemerik , Jainko bizia guk bezala suaren erditik mintzatzen entzun eta bizirik gelditu denik ?

ID:	347
INPUT:	“ When you enter your neighbor 's vineyard , you may eat your fill of grapes , but you must not carry any away in a basket .
PRED:	« Lagun hurkoaren mahastian sartuko zarete , baina mahastian sartuko duzue mahastia betetzeko .
GOLD:	Baina ez jan emandako hitza , zeuen kabuz Jaunari zeuen Jainkoari agindutako botoa bete gabe utziz .

ID:	348
INPUT:	I will pay you very well and do whatever you tell me . Just come and curse these people for me ! ”
PRED:	Zuek , ordainduko dizuet , eta esan behar duzuena madarikazioa etorriko zarete .
GOLD:	Ohorez beteko zaitut eta zuk eskatu guztia egingo ; zatoz , arren , eta madarika ezazu herri hori .

ID:	349
INPUT:	And when the time came to give birth , Rebekah discovered that she did indeed have twins !
PRED:	Rebekak bikia izan zituen Rebeka , Rebekak bikia aurkitu zituen Rebekak .
GOLD:	Erditzerakoan bikiak izan zituen .

ID:	350
INPUT:	You will be fully repaid for all your prostitution — your worship of idols . Yes , you will suffer the full penalty . Then you will know that I am the Sovereign Lord . ”
PRED:	Orduan , negar egingo duzu zeure prostituzioak , zeure lizunkeria , eta zure zerbitzari guztiak bidaliko dizkizut . Orduan jakingo duzu ni naizela Jauna .
GOLD:	Zuen likiskeriak merezitako ordaina emango dizuete , eta idoloekin egindako bekatuen ondorenak jasango dituzue . Orduan jakingo duzue ni naizela Jauna » .

ID:	351
INPUT:	The first branch , called the Pi<unk> , flowed around the entire land of Havilah , where gold is found .
PRED:	Izan ere , Sabia igarotzean , igaroko gauza guztiak bila igarotzen dira , urrea bila aurkitu .
GOLD:	Lehenari Pixon zeritzan ; urrea aurkitzen den Habilako lurraldea inguratzen du .

ID:	352
INPUT:	For no one on earth — from east or west , or even from the wilderness — should raise a defiant fist .
PRED:	Ekialdetik ekialdetik ekialdetik eta mendebaldetik ekialdetik , eta eskubidearen eskualdeko eskubidearen eskuetatik .
GOLD:	Ez ibili arrandiaz indarrak erakusten , ez hitz egin horrela buru-harro » .

ID:	353
INPUT:	But because there is so much sexual immorality , each man should have his own wife , and each woman should have her own husband .
PRED:	Bada , ordea , lizunkeria eta beraren emaztea lizunkeriagatik , emaztea eta bere senarraren emazte bakoitzak bere senarra .
GOLD:	baina , lizunkeria dela eta , gizon bakoitzak izan beza bere emaztea eta emakume bakoitzak bere senarra .

ID:	354
INPUT:	For the Lord is God , and he created the heavens and earthand put everything in place.He made the world to be lived in , not to be a place of empty chaos . “ I am the Lord , ” he says , “ and there is no other .
PRED:	Izan ere , Jaunak zeru-lurraren gainean jarri eta lurraren gainean jarri zituen guztia ; ez da inor errebeldirik izango , ez baita errukirik izango . Hala diot nik , Jaunak . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Jaunak sortu du zerua , bera da Jainkoa ; berak eratu eta egin du lurra , berak finkatu ; ez du hutsik egoteko sortu , bizileku izateko baizik . Hau dio Jaunak : « Neu naiz Jauna , ez da besterik .

ID:	355
INPUT:	After preaching the Good News in Derbe and making many disciples , Paul and Barnabas returned to Lystra , Iconium , and Antioch of Pisidia ,
PRED:	Berri ona hots egin ondoren , Bernabe eta Bernabe eta Bernabe etorri ziren , Paulo eta Bernabe etorri ziren , Paulo eta Bernabe kontsua itzuli zen .
GOLD:	Hiri hartan berri ona zabaldu eta ikasle asko egin ondoren , Listrara , Ikoniora eta Antiokiara itzuli ziren .

ID:	356
INPUT:	So God can point to us in all future ages as examples of the incredible wealth of his grace and kindness toward us , as shown in all he has done for us who are united with Christ Jesus .
PRED:	Jainkoak etorkizuna etorkizue , beraz , maitasunaren onginahia eta beronen onginahia erakutsi zuen Jesu Kristo gure onginahia , Kristo Jesu Kristo gure onginahia .
GOLD:	Horrela , Kristo Jesusengan gurekiko hain ona izanez agertu nahi izan die datozen gizaldiei zein ugaria eta eskuzabala den bere onginahia .

ID:	357
INPUT:	“ The master said , ‘ Well done , my good and faithful servant . You have been faithful in handling this small amount , so now I will give you many more responsibilities . Let 's celebrate together ! '
PRED:	Orduan , nagusiak esan zion nagusiari : “ Neure zerbitzari guztia eta handikiagoa igaroko zaitut ; horregatik , beste asko ospatuko zaitut » .
GOLD:	Nagusiak esan zion : “ Ederki , morroi on eta leiala ! Gauza gutxian leial izan zara , askoren buru ipiniko zaitut ; sartu zeure jaunaren festa ospatzera ” .

ID:	358
INPUT:	These were the clans descended from the sons of Asher : The Imnite clan , named after their ancestor Imnah.The Ish<unk> clan , named after their ancestor Ishvi.The Beriite clan , named after their ancestor Beriah .
PRED:	Horiek ziren Axerren ondorengoak : hauen ondorengoak , hauen alde guztiak , hauen ondorengoak , hauen arbaso eta beronen arbaso Ariako senitarteak ,
GOLD:	Axerren leinuko senitarteak : Jimnarengandik jimnatarrak , Ixbirengandik ixbitarrak eta Beriarengandik beriatarrak .

ID:	359
INPUT:	Yes , you eat my people 's flesh , strip off their skin , and break their bones.You chop them uplike meat for the cooking pot .
PRED:	Baina nire herriari jateko egingo diozue , eta joango dituzue joango dituzue eta galdaketara bota eta galdatuko diozue .
GOLD:	Nire herriaren haragia jaten dute , larrua kentzen diote , eta hezurrak apurtzen ; eltzerako haragia bezalapuskatzen dute , lapikorako okela bezala .

ID:	360
INPUT:	The family of <unk> 42
PRED:	Zesarren ondorengoak
GOLD:	Banirenak 642 ;

ID:	361
INPUT:	Similarly there are different kinds of flesh — one kind for humans , another for animals , another for birds , and another for fish .
PRED:	eta mota guztietako haragia , baina hegaztietako batek bestea , beste piztietatik beste arrainak .
GOLD:	Ez dira berdinak gorputz guztiak : gauza bat da gizakiaren gorputza , bestea aberearena , bestea hegaztiena eta bestea arrainena .

ID:	362
INPUT:	“ But I did obey the Lord , ” Saul insisted . “ I carried out the mission he gave me . I brought back King Agag , but I destroyed everyone else .
PRED:	Saulek , ordea , Sauli : — Betetzen dut Jaunaren agindua , esanez : — Abiatar erregearen arabera eraman ninduen Amariara . Beste guztiek , berriz , berriz , beste jende guztiak suntsitu zituen .
GOLD:	Saulek erantzun zion Samueli : — Ez al dut , bada , egin Jaunaren esana ? Berak bidali ninduen bidetik ibili naiz . Ekarri dut Agag , amalektarren erregea , eta suntsitu ditut amalektarrak .

ID:	363
INPUT:	Other seeds fell among thorns that grew up and choked out the tender plants .
PRED:	Beste zenbait hazi artean erori zen , sasiek erori eta hazi egin zuten .
GOLD:	Beste zenbait ale sasi artean erori zen , eta sasiek , haztean , ito egin zuten hazia .

ID:	364
INPUT:	The western boundary was the <unk> of the Mediterranean Sea.These are the boundaries for the clans of the tribe of Judah .
PRED:	Mendebaldetik Mediterraneo : Mediterraneo Itsasotik Mediterraneo .
GOLD:	Mendebaldeko muga Mediterraneo itsasoa zen . Horra , bada , Judaren leinukoei senitarteka banaturiko lurralde-zatiaren mugak .

ID:	365
INPUT:	I gave it to Dedan , Tema , and Buz , and to the people who live in distant places .
PRED:	Dedango Dedango guztiei eman nien , Aramen eta Israel bizitzeko .
GOLD:	Dedan , Teman eta Buz herrialdeei eta beduinoei ;

ID:	366
INPUT:	You simple people , use good judgment.You foolish people , show some understanding .
PRED:	Zuek guztiak zarete , zentzugabekeriak zentzugabekeriaz .
GOLD:	Heldugabeok , ikasi zuhurrak izaten ; zentzubakook , ikasi burutsuak izaten .

ID:	367
INPUT:	While Moses was on Mount Sinai , the Lord said to him ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi Sinai mendian :

ID:	368
INPUT:	Now all glory to God , who is able to make you strong , just as my Good News says . This message about Jesus Christ has revealed his plan for you Gentiles , a plan kept secret from the beginning of time .
PRED:	Beraz , Jainkoaren aintza agertu zaituztenok , Jesu Kristoren berri ona hots egiteko . Hala diot nik , Jainkoak , jentilen asmo ezkutuan agertu zaituzte , jentilen asmo ezkutuan .
GOLD:	Gorets dezagun Jainkoa ! Berak fedean sendotu zaitzakete , nik hots egiten dudan berri onaren eta Jesu Kristori buruz ematen dudan mezuaren arabera . Mezu horren bidez , aspalditik ezkutuan zeukan misterioa agertu du Jainkoak .

ID:	369
INPUT:	“ The eastern border starts at a point between Hauran and Damascus and runs south along the Jordan River between Israel and Gilead , past the Dead Sea and as far south as Tamar . This will be the eastern border .
PRED:	« Ikara ekialdeko muga hegoaldera , Damaskotik hegoaldera , Jordan ibaia eta Galaadeko itsaso Hileraino , Tamar eta Tamar hegoaldera , Tamar hegoaldera , Tamar hegoaldeko muga eta Tamar hegoalderaino .
GOLD:	« Ekialdeko muga , Hauran eta Damasko artetik abiatuko da eta , Jordaneko ibarrari jarraituz , Galaad eta Israel lurraldeen artetik , Itsaso Hileraino eta Tamar hiriraino helduko da .

ID:	370
INPUT:	Help him to defend the poor , to rescue the children of the needy , and to crush their oppressors .
PRED:	Seme-alabak behartsuaren salbatzailearen eskubidea zapaltzailearen kontra , zapaltzaileen eskubidea zapaltzen .
GOLD:	Egin biezaie justizia herriko dohakabeei , salba bitza behartsuak , apurtu zapaltzaileak !

ID:	371
INPUT:	They will exclaim , ‘ The whole land is devastated by sulfur and salt . It is a wasteland with nothing planted and nothing growing , not even a blade of grass . It is like the cities of Sodom and Gomorrah , Admah and Zeboiim , which the Lord destroyed in his intense anger . '
PRED:	Esango diote : “ Ondorengo lurralde osoa da , gatza gatza eta gatza gatza ereiteko lurralde osoa , eta belarra erein gabe , Sodoma eta Gomorraren ondorengoen antzera , eta Gomorraren haserre-sumina bezala .
GOLD:	Eta herri guztiek galdetuko dute : “ Zergatik tratatu ote du horrela Jaunak herrialde hori ? Zer dela-eta piztu zaio haserre izugarri hori ? ”

ID:	372
INPUT:	I love the Lord because he hears my voiceand my prayer for mercy .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Jauna .
GOLD:	Maite nau Jaunak eta entzun egin du nire erregu-oihua ;

ID:	373
INPUT:	In all your years of adultery and detestable sin , you have not once remembered the days long ago when you lay naked in a field , kicking about in your own blood .
PRED:	Zure adulterioa eta higuingarrietan oroitu gabe , eta oroitu gabe , mutila igarotzen duzue , odoletan , odoletan , odoletan ezarri duzu soroan .
GOLD:	Zeure jokabide higuingarri eta lizunkeria guztietan ez zinen haurtzaroko egunez , biluzik eta zeure odoletan mugituz egon zineneko garaiaz , oroitu .

ID:	374
INPUT:	Remain in me , and I will remain in you . For a branch can not produce fruit if it is severed from the vine , and you can not be fruitful unless you remain in me .
PRED:	Izan ere , adieraziko dizuet ; baina aitortuko ez banauzue , ezta jatorrikoa ere ; baina zuen fruituak erabakiko ez badituzue , eta zuek erabakiko nauzue .
GOLD:	Zaudete niri itsatsiak , ni zuei bezala . Aihenak , mahatsondoari itsatsia ez badago , fruiturik eman ezin duen bezala , ezta zuek ere , niri itsatsiak ez bazaudete .

ID:	375
INPUT:	You do n't let me sleep.I am too distressed even to pray !
PRED:	Ez ibili , ordea , otoitz egitean , otoitz egiteko eskatzen dizuet .
GOLD:	Jainkoaz oroiturik , intziri dagit , hartaz pentsatzean , adorea galtzen dut .

ID:	376
INPUT:	The high priest will then take some of the bull 's blood into the Tabernacle ,
PRED:	Apaiz nagusiaren odola hartuko dute zekorra , elkarketa-etxolara sartuko da .
GOLD:	Apaiz nagusiak , zekorraren odoletik pixka bat harturik , elkarketa-etxolara eramango du ,

ID:	377
INPUT:	The locusts looked like horses prepared for battle . They had what looked like gold crowns on their heads , and their faces looked like human faces .
PRED:	Matxinsaltoak bezala , zaldiak begiratzen zituzten , eta urrezko koroak begiratzen zituzten , gizakien buruak bezala .
GOLD:	Gudurako prest dauden zaldien itxura zuten matxinsaltoek ; buruan urrezkoak bezalako koroak zeramatzaten ; aurpegiak giza itxurakoak zituzten ,

ID:	378
INPUT:	The prophet said to him , “ This is what the Lord says : Because you have spared the man I said must be destroyed , now you must die in his place , and your people will die instead of his people . ”
PRED:	Orduan , profetak esan zion : — Hau dio Jaunak : « Hala diot nik , Jaunak : Badakit bizirik utziko dizuet , bere herria hilko zarete , hil egingo zarete .
GOLD:	Orduan , esan zion profetak erregeari : — Hau dio Jaunak : « Zuk hiltzea nahi nuen gizonari ihes egiten utzi diozu . Horregatik , zeure bizia eman beharko duzu harenaren ordez , eta zeure herria harenaren ordez » .

ID:	379
INPUT:	blue , purple , and scarlet thread ; fine linen and goat hair for cloth ;
PRED:	purpura more , gorrimina , gorrimina eta gorrimina , ahuntz-ilea ,
GOLD:	purpura more , gorri eta gorrimina , liho fina , ahuntz-ilea ,

ID:	380
INPUT:	Jesus Is Coming
PRED:	Jesus itzuli
GOLD:	Hurbil da Jaunaren etorrera

ID:	381
INPUT:	Then Aaron and his sons will eat this meat , along with the bread in the basket , at the Tabernacle entrance .
PRED:	Ondoren , Aaronen semeak jan eta beronen ontzian jan egingo ditu elkarketa-etxolaren sarreran .
GOLD:	Aaronek eta semeek elkarketa-etxolaren sarreran jango dituzte ahari-okela eta saskiko ogia .

ID:	382
INPUT:	It will be like a woman suffering the pains of labor . When her child is born , her anguish gives way to joy because she has brought a new baby into the world .
PRED:	Emakumeak bezalakoa izango du emakumea , semea bezalakoarengatik jaioko da emakumearengatik , mundu berria bezala .
GOLD:	Emakumea , erditzerakoan , triste egoten da , ordua heldu zaiolako ; haurra jaio ondoren , ordea , ahaztu egiten da larrialdiaz , mundura gizon bat ekarri duelako .

ID:	383
INPUT:	They track me down and surround me , watching for the chance to throw me to the ground .
PRED:	Gaiztakeria ihes egin zidaten horiek , ingurutik botatzen naute , lurrera botatzeko .
GOLD:	Gainean ditut , inguratua naute , ni lurrera botatzeko beti prest ,

ID:	384
INPUT:	to bind their kings with <unk> lesand their leaders with iron chains ,
PRED:	Baina haserretu nahi ez dute beren kateetan , burdinazko kateak ere ez dituzte lokarrik .
GOLD:	haien erregeak katez eta handikiak girgiluz lotzeko .

ID:	385
INPUT:	Then Gideon asked Zebah and Zalmunna , “ The men you killed at Tabor — what were they like ? ” “ Like you , ” they replied . “ They all had the look of a king 's son . ”
PRED:	Gedeonek , orduan , Zebah eta Tzalmuna galdetu zioten : — Nola hiltzeko ? Haiek galdetu zioten : — Nola ikusteko ? Haiek erantzun zioten : — Nola ikusteko ? Haiek erantzun zioten .
GOLD:	Orduan , galdetu zien Zebah eta Tzalmunari : — Zer itxura zuten Taborren hil zenituzten gizonek ? Haiek erantzun zioten : — Zure antzekoak ziren ; errege-seme ziruditen denek .

ID:	386
INPUT:	Wisdom is a tree of life to those who embrace her ; happy are those who hold her tightly .
PRED:	Jakinduriaren ahotik heltzen du , alaitzen dena bere alaitasuna alaitzen da .
GOLD:	Bizia ematen duen zuhaitza da . Zorionekoak bertatik jaten dutenak !

ID:	387
INPUT:	The Lord himself will fight for you . Just stay calm . ”
PRED:	Jaunak bere kontra borrokatuko zaituzte , berak baretuko zaituzte » .
GOLD:	Jauna borrokatuko da zuen alde . Zuek egon lasai !

ID:	388
INPUT:	So Josiah removed all detestable idols from the entire land of Israel and required everyone to worship the Lord their God . And throughout the rest of his lifetime , they did not turn away from the Lord , the God of their ancestors .
PRED:	Orduan , Josiasek israeldar guztiei agindu zien Jaunari , beren Jainkoaren , beren arbasoen Jainkoaren , beren arbasoen Jainkoaren , beren arbasoen arbasoen Jainkoaren , beren arbasoen Jainkoa gurtu zuten .
GOLD:	Ondoren , israeldarren lurraldean zeuden idolo higuingarri guztiak desagerrarazi zituen Josiasek , eta Israelen bizi zirenek Jauna , beren Jainkoa , gurtu zezaten ahalegindu zen . Josias bizi izan zen bitartean ez ziren urrundu Jaunarengandik , beren arbasoen Jainkoarengandik .

ID:	389
INPUT:	In this way , God qualified him as a perfect High Priest , and he became the source of eternal salvation for all those who obey him .
PRED:	Horrela , Jainkoa betetzeko betea betetzen zuen bezala , betiko apaiz nagusia izan zen , betiko betiko salbamena betetzen dutenentzat .
GOLD:	horrela , bete-beteko izatera iritsi zelarik , betiko salbamenaren iturri bilakatu zen berari obeditzen dioten guztientzat ,

ID:	390
INPUT:	Some are born as eunuchs , some have been made eunuchs by others , and some choose not to marry for the sake of the Kingdom of Heaven . Let anyone accept this who can . ”
PRED:	Beste batzuek , zerbitzuak ireki dituzte , batzuek bezala , beste batzuek berekin batera , Jainkoaren erregetzarekin batera onartzen dutenak , horrela onartzen dituena » .
GOLD:	Batzuk ez dira ezkontzen jaiotzaz ezin dutelako ; beste batzuk , giza eskuz ezinduak izan direlako ; beste batzuk , berriz , Jainkoaren erregetzagatik hala erabaki dutelako . Onar dezakeenak onar beza .

ID:	391
INPUT:	Godliness guards the path of the blameless , but the evil are misled by sin .
PRED:	Guardiak goretsi zuen bekatuengatik , gaiztoak engainatu egiten ditu gaiztoak .
GOLD:	Zuzentasunak babesten du prestua , gaiztakeriak hondatzen bekataria .

ID:	392
INPUT:	This took place after he had defeated King Sihon of the Amorites , who ruled in Heshbon , and at Edrei had defeated King Og of Bashan , who ruled in Ashtaroth .
PRED:	Hexbongo errege Sihonen ondoren , Hexbongo errege Sihon eta Og errege Sihon eta Og erregea menderatu zuen , Baxango errege Baxango errege Baxango errege Og hirian .
GOLD:	Hexbonen bizi zen amortarren errege Sihon eta Axtarot-en eta Edrei-n bizi zen Baxango errege Og garaitu eta gero .

ID:	393
INPUT:	When these celebrations ended — sometimes after several days — Job would purify his children . He would get up early in the morning and offer a burnt offering for each of them . For Job said to himself , “ Perhaps my children have sinned and have cursed God in their hearts . ” This was Job 's regular practice .
PRED:	Bere seme-alabak , beraz , Joben ondoren , bere seme-alabak eta beronen garbikuntza-ohikunea egin zuen Jobek esan zien : — Bekatuaren barkamen-ohikunea eta bekatu egin dute .
GOLD:	Jaialdi bakoitzaren amaieran , Jobek semeei dei egiten zien haien garbikuntza egiteko ; egunsentian jaiki eta erre-oparia eskaintzen zuen bakoitzarengatik , semeek beharbada bekatu egin eta beren barnean Jainkoa madarikatu izango zutelakoan . Hauxe egiten zuen Jobek aldi bakoitzean .

ID:	394
INPUT:	but early the next morning he was back again at the Temple . A crowd soon gathered , and he sat down and taught them .
PRED:	Biharamunean , goizean goiz jaitsi zenean , jende asko bildu eta jende guztiak bildu zituen .
GOLD:	Biharamunean , egunsentian , tenplura itzuli zen , eta herri guztia etorri zitzaion . Jesus , eseririk , irakasten hasi zen .

ID:	395
INPUT:	Jesus returned to the Mount of Olives ,
PRED:	Jesus mendira itzulirik , Oliamendira itzuli zen .
GOLD:	Jesus Oliamendira joan zen .

ID:	396
INPUT:	Flee from Babylon ! Save yourselves ! Do n't get trapped in her punishment ! It is the Lord 's time for vengeance ; he will repay her in full .
PRED:	Salba zaitezte , zoritxarra ! Salba zaitzatela Jauna ! Salba zaitezte zigorra , mendekatzeko ordaina .
GOLD:	« Egin ihes Babiloniatik , eutsi nork bere biziari ! Ez bedi inor gal haren erruz . Nire mendeku-eguna baita , eta hari bere merezia emango diot .

ID:	397
INPUT:	One day Moses was tending the flock of his father-in-law , Jethro , the priest of Midian . He led the flock far into the wilderness and came to Sinai , the mountain of God .
PRED:	Behin batean , Moisesek bere aitaginarreba Madiango bere aitaginarreba Madiandarren aitaginarreba zegoen , eta Jainkoaren menditik atera zen .
GOLD:	Moisesek Madiango apaiz Jetro bere aitaginarrebaren artaldea zaintzen zuen . Behin batean , basamortuan barrena eraman zuen artaldea eta Jainkoaren mendiraino , Horeberaino , iritsi zen .

ID:	398
INPUT:	Please forgive me if I have offended you in any way . The Lord will surely reward you with a lasting dynasty , for you are fighting the Lord 's battles . And you have not done wrong throughout your entire life .
PRED:	Otoi , barkatzen banauzu , Jauna , ene erregearen etxea izango duzue , eta alde guztiekin borrokatuko zaituztet . Ez zarete bizitza osoan . Ez zarete bizitza osoan .
GOLD:	Barka , otoi , zeure mirabe honen errua . Ondorengotza sendoa emanen dizu Jaunak , Jaunaren gudua ari baitzara egiten , eta bizitza osoan ez da okerkeriarik aurkitu zuregan .

ID:	399
INPUT:	There will be joy and songs of thanksgiving , and I will multiply my people , not <unk> sh them ; I will honor them , not despise them .
PRED:	Gorespen-kanta eta kantu egingo dut , eskerrak eta esker ugalduko dizkiet , ezin izango . Ez diot inolako inolako ituna , ez diet higuingarririk izango .
GOLD:	Gorespen-kantakaltxatuko dira handik , pozezko oihuak ; ugaldu egingo ditut , eta ez dira gutxituko , ohoratu egingo , eta ez dituzte gutxietsiko .

ID:	400
INPUT:	Jesus replied , “ Anyone who drinks this water will soon become thirsty again .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Edaten duenak ura edaten duenak berriro edaten du .
GOLD:	Jesusek ihardetsi zion : — Ur honetatik edaten duena berriro ere egarri izango da ;

ID:	401
INPUT:	And they will not need to teach their neighbors , nor will they need to teach their relatives , saying , ‘ You should know the Lord . ' For everyone , from the least to the greatest , will know me already , ” says the Lord . “ And I will forgive their wickedness , and I will never again remember their sins . ”
PRED:	Eta haiek ez dituzte irakatsiko , ezta haren ahaideak ere irakatsiko , beren senideei esanez : “ Hala diot nik , Jaunak , beren gaiztakeria , beren gaiztakeria eta beren gaiztakeriarik izango duzue . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Ez dute elkarri irakatsi beharrik izango , “ Ezagutu Jauna ” esanez , guzti-guztiek , txiki nahiz handi , ezagutuko bainaute . Barkatu egiten baitiet beren gaiztakeria , beraien bekatua ez dut gehiago gogoratuko . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	402
INPUT:	Paul 's Thanksgiving and Prayer
PRED:	SARRERA ( 1 , 1 — 7 , 7 )
GOLD:	Filemonen maitasuna eta sinesmena

ID:	403
INPUT:	For God has imprisoned everyone in disobedience so he could have mercy on everyone .
PRED:	Jainkoaren adiskideak baztertzen badituzte , errukitsuak errukitu dituzte .
GOLD:	Jainkoak errebelde izaten utzi baitzien gizon-emakume guztiei , denei erruki izateko .

ID:	404
INPUT:	Then the officiating priest will present that person for purification , along with the offerings , before the Lord at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Gero , Apaizak erre-oparia eskainiko du , Jaunaren aurrean barkamen-oparitzat eskainiko du egoitzaren sarreran .
GOLD:	Garbikuntza egin behar duen apaizak Jaunaren aurrean , elkarketa-etxolaren sarreran , ezarriko du garbitu behar duena beraren opariekin .

ID:	405
INPUT:	The holy and beautiful Templewhere our ancestors praised youhas been burned down , and all the things of beauty are destroyed .
PRED:	Jauna , gure arbasoen santutegian , bedeinkatua gorestera zuen arbasoek , berriz , atzerritar guztiak suntsitu dituzte .
GOLD:	Honek guztiak , Jauna , ez al dizu axola ? Geldi egon behar al duzu ? Amaigabeatsekabetu behar al gaituzu ?

ID:	406
INPUT:	Herod 's brutal action fulfilled what God had spoken through the prophet Jeremiah :
PRED:	Nahiago erabili zen Herodesen bidez , Jainkoak Jeremias profetaren bidez mintzatu zitzaion Jeremiasi :
GOLD:	Honela bete zen Jeremias profetak esana :

ID:	407
INPUT:	These things happened in fulfillment of the Scriptures that say , “ Not one of his bones will be broken , ”
PRED:	Liburu Santuak dioen Liburu Santuak : Honela dio Liburu Santuak : Haren hezurrak hautsiko dituzte hezurrak .
GOLD:	Hau Liburu Santuak dioena bete zedin gertatu zen : Ez zaio hezurrik hautsiko .

ID:	408
INPUT:	When I have turned their hostility back on them and brought them to the land of their enemies , then at last their stubborn hearts will be humbled , and they will pay for their sins .
PRED:	Izan ere , gorroto diet haien aurka eta etsaien aurka eraman dituztenean , beren burugogorkeria izango diet , beren burugogorkeria eta beren bekatuengana izango dute .
GOLD:	Horregatik egin nien nik ere aurka eta etsaien lurraldera eraman , ea horrela haien barru sinesgogorra apaltzen zen eta zigorra merezia zutela aitortzen zuten .

ID:	409
INPUT:	Oh , that you had listened to my commands ! Then you would have had peace flowing like a gentle riverand righteousness rolling over you like waves in the sea .
PRED:	Ene aginduak entzun dizuet , ene aginduak bezala , bakea bezala eta bakea darizkizu bezalakoa bezalakoa bezala .
GOLD:	Ai nire aginduei jaramonegin izan bazenie ! Ibaika izango zenuke zoriona , uholdeka salbamena ;

ID:	410
INPUT:	And anyone whose name was not found recorded in the Book of Life was thrown into the lake of fire .
PRED:	Inork ez zuen izeneko aintzira-liburua aurkitu .
GOLD:	Izena biziaren liburuan idatzirik ez zutenak ere suzko aintzirara jaurti zituzten .

ID:	411
INPUT:	Jesus Teaches about Hu<unk>
PRED:	Jesusek ikasleei agertu
GOLD:	Azken tokiak aukeratu eta behartsuak gonbidatu

ID:	412
INPUT:	If you are wise and understand God 's ways , prove it by living an honorable life , doing good works with the humility that comes from wisdom .
PRED:	Izan ere , Jainkoaren jokabidea ulertzen baduzue , onginahia apaltasuna egiten baduzue , apaltasuna apaltasunez .
GOLD:	Zuen artean jakintsua eta bizitzan asko ikasia denik badela ? Erakuts dezala bere jokabide jatorraz , jakinduriari darion gozotasunean biziz .

ID:	413
INPUT:	The disciples were indignant when they saw this . “ What a waste ! ” they said .
PRED:	Jesusek haserre gelditu zirenean , honela mintzatu zitzaizkien : — Zer erantzun hori !
GOLD:	Hori ikustean , ikasleek , haserre , honela zioten : — Zergatik alferrik galdu horrela ?

ID:	414
INPUT:	As Isaiah said , “ Rejoice , O childless woman , you who have never given birth ! Break into a joyful shout , you who have never been in labor ! For the desolate woman now has more childrenthan the woman who lives with her husband ! ”
PRED:	Isaiasek esan zion Isaiasi : — Bizi zaitezte seme-alabak , ez poz-oihuka ! Zorionekoaren erdi-oihuaren alaba ! Izan ere , senarrak baino gehiago emakumeago izango dira » .
GOLD:	Izan ere , hau dio Liburu Santuak : Egin poz-oihu emakume agor eta haur gabe horrek ! Ekin kantari pozaren pozez , erdiminik izan ez duzun horrek ! Bakarrik utziaren seme-alabak gehiago izango baitira , senardunarenak baino .

ID:	415
INPUT:	I have refined you , but not as silver is <unk> ed.Rather , I have refined you in the furnace of suffering .
PRED:	Nik , ordea , hondamendiaz galtzeko , ez diozue ezer esaten diodanik , labeko hondamendiaz jokatzen dizuet , labeko hondamendia baizik .
GOLD:	Garbitu egin zaituztet , baina ez zilarra bezala , sufrimenduaren arragoanprobatuz baizik .

ID:	416
INPUT:	“ Have I refused to help the poor , or crushed the hopes of widows ?
PRED:	« Ez al dut inolako alarguntsari , alarguntsari gaiztoaren alarguntsari gaiztoaren alarguntsari ?
GOLD:	Inoiz egin ote diot uko behartsuen eskubideari ? Utzi ote dut alarguntsarik negarrez lehertzen ?

ID:	417
INPUT:	But in the following instructions , I can not praise you . For it sounds as if more harm than good is done when you meet together .
PRED:	Baina nik , ordea , ez diot goretsiko , ez baino gehiago egingo dizuet kalterik egiteko .
GOLD:	Oharpen hauek egiten dizkizuedalarik , ezin ditut ontzat eman zuen batzarrak , on baino kalte handiagoa egiten baitizuete .

ID:	418
INPUT:	And the one sitting on the throne said , “ Look , I am making everything new ! ” And then he said to me , “ Write this down , for what I tell you is trustworthy and true . ”
PRED:	Orduan , tronuan eseria eserita esan zion : — Begira , berria eta idatzi berria . Eta idatzi berriari : — Idatzi berria eta idatzi berria egiazko egiazkoa .
GOLD:	Eta tronuan eseria zegoenak esan zuen : « Hara , gauza guztiak berri egiten ditut » . Eta erantsi zuen : « Idatzi esaten dudan hau egiazkoa eta fidagarria dela » .

ID:	419
INPUT:	Then one night the Lord appeared to Solomon and said , “ I have heard your prayer and have chosen this Temple as the place for making sacrifices .
PRED:	Gau batean , Jauna agertu zitzaion Salomoni eta honela mintzatu zitzaion : « Entzun dut zure santutegia eta opariak eskaintzeko .
GOLD:	Jaunak gauez agertu eta esan zion : « Entzun dut zure otoitza , eta toki hau hautatu dut opariak bertan eskain diezazkidaten .

ID:	420
INPUT:	These are more proverbs of Solomon , collected by the advisers of King Hezekiah of Judah .
PRED:	Horiek dira Salomonen esaera , Judako errege Ezekiasen zerbitzariak .
GOLD:	Hauek ere Salomonen esaera zaharrak dira , Judako errege Ezekiasen funtzionarioek jasoak .

ID:	421
INPUT:	<unk> Immoral Women
PRED:	Emakumeak
GOLD:	Kontuz emakume lotsagabearekin

ID:	422
INPUT:	A group of Jews was traveling from town to town casting out evil spirits . They tried to use the name of the Lord Jesus in their incantation , saying , “ I command you in the name of Jesus , whom Paul preaches , to come out ! ”
PRED:	Herriko jende-talde guztiak botatzen zituzten Jesusen aurretik , jende gaiztoak botatzen zituzten , esanez : « Jaunaren izenean , hots egiten duzue Jesusen izenean , hots esanez : « Nik , berriz , hots egiten duzue » .
GOLD:	Harat-honat zebiltzan judu exortzista batzuk ere Jesus Jaunaren izenaz baliatzen hasi ziren , espiritu gaiztoak botatzeko . Honela esaten zieten : « Paulok hots egiten duen Jesusen izenean , irteteko agintzen dizuet ! »

ID:	423
INPUT:	After you have read this letter , pass it on to the church at Laodicea so they can read it , too . And you should read the letter I wrote to them .
PRED:	Gutun honetan irakurri zenutenean , irakurri dizuet ozeatik irakurri dizuet , eta gutun bat irakurri dizuet . Eta gutun bat idatzia idatzi dizuet .
GOLD:	Zuek irakurri ondoren , bidali gutun hau Laodizeako eliz elkarteari ere , irakur dezaten . Eta zuek ere irakurri Laodizeara bidali nuena .

ID:	424
INPUT:	“ They tax the people they have conquered , ” Peter replied . “ Well , then , ” Jesus said , “ the citizens are free !
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Pedrok , orduan , Pedrok esan zioten : — Handik askatu dira . Jesusek , orduan : — Bai , libre dira .
GOLD:	Pedrok erantzun zion : — Arrotzengandik . Jesusek , orduan : — Etxekoak libre daude , beraz .

ID:	425
INPUT:	“ Son of man , bring charges against them and condemn them . Make them realize how detestable the sins of their ancestors really were .
PRED:	« Gizaseme , bada , gizaseme , kondenatu zeuen arbasoen aurka egiten duen higuingarritasuna .
GOLD:	Eta zuk , epai itzazu , epaitu , gizaseme ! Aurpegira iezaiezu beren gurasoen jokaera higuingarria .

ID:	426
INPUT:	For he is sent by God . He speaks God 's words , for God gives him the Spirit without limit .
PRED:	Izan ere , Jainkoak bidalitako hitzak bidali baitu , Espirituaren arabera bakarrik gabe .
GOLD:	Izan ere , Jainkoak bidaliak hitz egitean , Jainkoak berak hitz egiten du , neurririk gabe ematen baitio bere Espiritua .

ID:	427
INPUT:	Meanwhile , the disciples were in trouble far away from land , for a strong wind had risen , and they were fighting heavy waves .
PRED:	Bitartean , ikasleek larrialditik urrutitik atera ziren , haizearen indarraz piztua zegoen .
GOLD:	Txalupa , ordurako , lehorretik urruti zihoan , uhinek astindua , haizea kontra baitzuen .

ID:	428
INPUT:	These letters established the Festival of Purim — an annual celebration of these days at the appointed time , decreed by both Mordecai the Jew and Queen Esther . ( The people decided to observe this festival , just as they had decided for themselves and their descendants to establish the times of fasting and mourning . )
PRED:	Horiek ezarri zituzten gutunak , egun honetan , Ester erreginaren egunean , Mardokeo eta juduei dagokiena erabakia erabaki zuten beren ondorengoei , eta dolu-ohikunea erabaki zuten beren ondorengoei , dorengoei erabaki bezala .
GOLD:	Mardokeo juduak eta Ester erreginak agindu zutenaren arabera , Purim Jaiak esaniko egunetan egiteko aginduz . Berentzat eta beren ondorengoentzat antolatu zituzten egun hauek , baraualdi eta negar-kantuei buruzko arauak ere erantsiz .

ID:	429
INPUT:	Then James and John , the sons of Zebedee , came over and spoke to him . “ Teacher , ” they said , “ we want you to do us a favor . ”
PRED:	Santiago Joan eta bedeoren semeak etorri zitzaizkion , eta esan zion : — Maisu , bada , maisu eta esan behar dugu .
GOLD:	Santiago eta Joanek , Zebedeoren semeek , Jesusengana hurbildu eta esan zioten : — Maisu , eskatuko dizuguna zuk ematea nahi genuke .

ID:	430
INPUT:	On the days Elkanah presented his sacrifice , he would give portions of the meat to Peninnah and each of her children .
PRED:	Elkana eta Elkana oparitzat eman zion eta seme-alabak eta seme-alabak .
GOLD:	Oparia eskaintzen zuen egunean , Elkanak bere emazte Peninari eta honen seme-alaba guztiei oparigaiaren zati bana eman ohi zien .

ID:	431
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies has done itto destroy your prideand bring low all earth 's nobi<unk> .
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : bere aberastasunagatik zabaltzen dituzue bezala .
GOLD:	Jaun ahalguztidunak erabaki du , ospezale horienharrokeria beheratzeko , mundu guztian ohoratuak zirenaklotsarazteko .

ID:	432
INPUT:	They also lived in Anathoth , Nob , Ananiah ,
PRED:	Anatotean , Ananias ,
GOLD:	Anatoten , Noben , Ananiasen ,

ID:	433
INPUT:	So they went to see Gedaliah at Mizpah . These included : Ishmael son of Nethaniah , Johanan and Jonathan sons of Kareah , Seraiah son of Tanhumeth , the sons of Ephai the Netophathite , Jezaniah son of the Maacathite , and all their men .
PRED:	Orduan , Mitzpara joan ziren Mitzpara , Jonatanen semeak , Netanias , Netaniasen semeak , Netanias , Netanias , Netanias , Netanias , Netanias , Netanias , Netaniasen seme Jonataniasen semea .
GOLD:	Orduan , beren gizonekin Gedaliasengana joan ziren Mitzpara . Hauek ziren gudalburuak : Netaniasen seme Ismael , Kareahen seme Johanan eta Jonatan , Tanhumeten seme Seraias , Netofako Ofairen semeak eta Maakako Jezanias .

ID:	434
INPUT:	Just then Saul approached Samuel at the gateway and asked , “ Can you please tell me where the seer 's house is ? ”
PRED:	Orduan , Samuel hurbildu eta esan zion Sauli : — Atera al duzu ikuslea ? Esadazu ikuslea ?
GOLD:	Hurbildu zitzaion Saul Samueli hiriko atera , eta esan zion : — Otoi , esadazu non den ikuslearen etxea .

ID:	435
INPUT:	He will die for lack of self-control ; he will be lost because of his great foolishness .
PRED:	Zentzugabeak hilko ditu , zentzugabeak galduko ditu , zentzugabeak galduko .
GOLD:	Heziketa ezarengatik hilko da , bere zentzugabekeria handiarengatik galduko .

ID:	436
INPUT:	At the same time there was a terrible earthquake that destroyed a tenth of the city . Seven thousand people died in that earthquake , and everyone else was terrified and gave glory to the God of heaven .
PRED:	Lurrikara berehamargarren hamarrena gertatu zen , eta zazpi mila gizon haien hamarrenak suntsitu ziren . Zazpi mila eta beldur-ikaraz , Jainkoaren aintza eman zien .
GOLD:	Une hartantxe , lurrikara handia izan zen eta hiriaren hamarreko bat erori zen ; lurrikaran zazpi mila lagun hil ziren , eta gainerakoek , beldurrez beterik , zeruko Jainkoa goretsi zuten .

ID:	437
INPUT:	It 's worth more than all the gold of Ophir , greater than precious onyx or lapis lazuli .
PRED:	Erregeak urrea baino gehiago urrea , zafiroa baino handiagoa , zafiroagoa baino .
GOLD:	Urrerik finenak ez du haren baliorik , ezta onize eder nahiz zafiroek ere .

ID:	438
INPUT:	Your leaders are like wolves who tear apart their victims . They actually destroy people 's lives for money !
PRED:	Arrazoiak harrapatu behar dituzte , beren diruak suntsitzen dituztenak bezala .
GOLD:	Buruzagiak harrapakina urratzen duten otsoak bezalakoak dira : odola isurtzen eta jendea garbitzen dute , berak aberasteko .

ID:	439
INPUT:	And I will turn the city of Rabbah into a pasture for camels , and all the land of the Ammonites into a resting place for sheep and goats . Then you will know that I am the Lord .
PRED:	Horregatik , Rabako hirira joango naiz , gamelu eta amondarren larretara , amondarrak eta amondarrengana joango zarete . Orduan jakingo duzue ni naizela Jauna .
GOLD:	Raba , gameluen esparru bihurtuko dut eta amondarren herrialdea artaldeentzako eskorta ; orduan jakingo duzue ni naizela Jauna .

ID:	440
INPUT:	He ensures that orphans and widows receive justice . He shows love to the foreigners living among you and gives them food and clothing .
PRED:	Jendea umezurtz eta alargun batean bizi zirela , etorkinak bere jantziak eta jantzitako janaria ematen dizue .
GOLD:	justizia egiten die umezurtz eta alargunari , eta maite du etorkina , jatekoa eta janztekoa ematen dizkiolarik .

ID:	441
INPUT:	Her father urged him to stay awhile , so he stayed three days , eating , drinking , and sleeping there .
PRED:	Berehala , Aitak hiru egun hartan gelditu zitzaizkion Jesus , eta lo edan egiten zion .
GOLD:	Aitaginarrebak , neskaren aitak , etxean geldiarazi zuen eta bertan egon zen hiru egunez . Jan , edan eta bertan ematen zuten gaua .

ID:	442
INPUT:	Wake up , you drunkards , and weep ! Wail , all you wine-drinkers ! All the grapes are ruined , and all your sweet wine is gone .
PRED:	Esna , ordea , negar , negar egizue negar , zuek guztiak gauza guztiak egiten dituzue , zure ahoa guztiak eta ardoa .
GOLD:	Esna zaitezte , mozkor horiek , eta egizue negar ! Egin garrasi , ardozaleok ! Ez duzue jadanik ardorik dastatuko .

ID:	443
INPUT:	If any Israelites have not been bought back by the time the Year of Jubilee arrives , they and their children must be set free at that time .
PRED:	Israeldarrek ez du berreskuratuko , Jubileu Urtea itzuliko , Jubileu Urtea itzuliko da eta seme-alabak libre geldituko da .
GOLD:	Berreskuratzea lortzen ez badu , nolanahi ere Jubileu Urtean libre geldituko da bere seme-alabekin batera .

ID:	444
INPUT:	The people grab their possessionsand carry them across the Ravine of <unk> lows .
PRED:	Heldu ziren Sionen ondarea , beldurtu gabe . Egun batean , beldurtu gabe .
GOLD:	Horregatik , beren ondasunak bildueta Sarats errekaz beste alderadaramatzate .

ID:	445
INPUT:	Drink deeply of her gloryeven as an infant drinks at its mother 's comforting breasts . ”
PRED:	Bere edari ohorea edateko , bularreko edaria edateko , bularrak atsekabearen ordain » .
GOLD:	Edan asetzerainoharen bular gozotik ! Xurgatu atseginezharen ugatz oparotik !

ID:	446
INPUT:	Then they handed him each piece of the burnt offering , including the head , and he burned them on the altar .
PRED:	Erre-opariak eskaini zizkioten , eta erre-opariak eta aldarean erre egin zituen .
GOLD:	Ondoren , oparigaiaren zatiak eta burua eraman zizkioten eta Aaronek aldarean erre zituen .

ID:	447
INPUT:	But Hobab replied , “ No , I will not go . I must return to my own land and family . ”
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Ez naiz itzuliko , ez baitut neure senitartera itzuliko .
GOLD:	Hobabek erantzun zion : — Ez , ez noa . Nahiago dut neure herrialdera itzuli , neure ahaideengana .

ID:	448
INPUT:	He followed the example of Jeroboam son of Nebat in all the sins he had committed and led Israel to commit . The people provoked the anger of the Lord , the God of Israel , with their worthless idols .
PRED:	Nebaten seme Jeroboamen seme Jeroboamen seme Jeroboamek Israeli eginarazi zuen bekatua . Haserretu egin zuen Jauna , beren Jainkoaren haserre-zigorra izan zen .
GOLD:	Nebaten seme Jeroboamen jokabide bera hartu zuen , hark egin eta Israeli eginarazi zizkion bekatu berak eginez .

ID:	449
INPUT:	“ These are the allotments that will be set aside for each tribe 's exclusive possession . I , the Sovereign Lord , have spoken !
PRED:	« Hona zer egingo duzue , bakoitzaren ondarea betetzeko . Nik , Jainko Jaunak , esana » .
GOLD:	Hau da Israelgo leinuen artean banatuko duzuen lurraldea , hauek leinuei dagozkien ondare-zatiak . Nik , Jainko Jaunak , esana .

ID:	450
INPUT:	Do n't worry about your personal belongings , for the best of all the land of Egypt is yours . ' ”
PRED:	Ez izan beldurtu , beraz , hartu zeure maitasunari , Egiptoko guztiak betetzen dituzu » .
GOLD:	Ez daitezela ardura han uzten dutenaz , Egiptoko eskualderik emankorrena izango baitute » .

ID:	451
INPUT:	David did not leave one person alive in the villages he attacked . He took the sheep , goats , cattle , donkeys , camels , and clothing before returning home to see King Achish .
PRED:	Davidek ez zuen bizirik bizirik gelditu , bere hiri batera eraso eta astoak eraso zituen , gamelu eta astoak etxera itzuli zituen . Akixek erregearen jauregira joan zen .
GOLD:	Davidek birrindu egiten zuen lurralde hura ; ez zuen bizirik uzten , ez gizasemerik , ez emakumerik . Ardi , idi , asto , gamelu eta soinekoak ere ostu ohi zituen . Itzultzean , Akixengana joaten zen .

ID:	452
INPUT:	God 's Mercy Is for Everyone
PRED:	Herriaren hondarrak
GOLD:	Israeldarrak eta jentilak

ID:	453
INPUT:	Babylonia will be looteduntil the attackers are glutted with loot.I , the Lord , have spoken !
PRED:	Gudariak gaiztakeria inguratuko dira , gaiztakeria bezala . Honela diot nik , Jaunak .
GOLD:	Babilonia osoa hondatuko dute , nahi beste harrapakin eramango . Nik , Jaunak , esana .

ID:	454
INPUT:	This was the subclan descended from the <unk> hites : The Eranites , named after their ancestor Eran .
PRED:	Hona hemen ondorengoak : Hefertarrak eta petarrak etxolatuko dira , eta Egiptoren arbasoak erori ziren .
GOLD:	eta Xutelahen seme Eranengandik erandarrak .

ID:	455
INPUT:	Your words have supported those who were falling ; you encouraged those with shaky knees .
PRED:	Izan ere , zure hitzak huts egiten dituzu , belaunika jarri eta belaunika jarri dira .
GOLD:	estropezu egiten zuena zeure hitzez altxatueta okertutako belaunak zuzendu izan dituzu ;

ID:	456
INPUT:	He put up with them through forty years of wandering in the wilderness .
PRED:	Berrogei urtez igo zituen , basamortuan zebilen basamortuan zebilen .
GOLD:	Berrogeiren bat urtez eroapenez gidatu zituen basamortuan zehar

ID:	457
INPUT:	Elihu continued speaking :
PRED:	Elihuk jarraitu zuen :
GOLD:	Elihuk gaineratu zuen :

ID:	458
INPUT:	But I wish everyone were single , just as I am . Yet each person has a special gift from God , of one kind or another .
PRED:	Hala ere , bada , bat ere , bada , Jainkoaren dohaina nahiz bestearengandik batera , bestea nahiz Jainkoaren dohaina nahiz bestea nahiz bestearengandik .
GOLD:	Denok ni bezala ezkongabe izatea nahi nuke ; baina Jainkoak eman dion dohain berezia du bakoitzak , batak hau eta besteak hura .

ID:	459
INPUT:	fought against King <unk> a of Sodom , King Birsha of Gomorrah , King Shin<unk> of Admah , King Shemeber of Zeboiim , and the king of Bela ( also called Zoar ) .
PRED:	Abrahamen errege Sodoma , Gomorraren aurka , Adoma , Tzeruiaren aurka , Tzeruiaren aurka , Tzemako erregearen aurka , eta Hala egin zion :
GOLD:	Errege hauek gudu egin zieten Sodomako Bera , Gomorrako Birxa , Admako Xinab , Tzeboimgo Xemeber erregeei eta Belako , hau da , Tzoarko , erregeari .

ID:	460
INPUT:	As he was talking with them , Goliath , the Philistine champion from Gath , came out from the Philistine ranks . Then David heard him shout his usual taunt to the army of Israel .
PRED:	Filistearren artetik atera zenean , filistearren artetik atera zitzaien , filistearren artetik Gatera . Orduan , filistearren artean , Daviden gudaroste ohi zuen .
GOLD:	Haiekin hizketan ari zelarik , han agertu zen filistearren lerro artetik Goliat izeneko gizon adoretsu hura , Gateko filistearra , lehengo erronka bera eginez . Davidek entzun egin zion .

ID:	461
INPUT:	You used the beautifully embroidered clothes I gave you to dress your idols . Then you used my special oil and my incense to worship them .
PRED:	Egindako guztia eman zenuten , soinekoa jantzirik , eta zure idoloetan erretzeko , nire intsentsua gurtu eta intsentsua erretzeko .
GOLD:	Zeure jantzi bordatuak hartu eta beraiekin estali zenituen irudiak , eta nire olioa eta intsentsua eskaini .

ID:	462
INPUT:	The guilty walk a crooked path ; the innocent travel a straight road .
PRED:	Bidetik joango da errugabea , bidetik joango da bidetik .
GOLD:	Bihurria da gaizkilearen jokabidea , zuzena bihotz garbikoaren portaera .

ID:	463
INPUT:	It will be a sign and a witness that the Lord of Heaven 's Armies is worshiped in the land of Egypt . When the people cry to the Lord for help against those who oppress them , he will send them a savior who will rescue them .
PRED:	Jaun ahalguztidunaren seinale izango da lekuko eta ahuspeztu egingo dute Egiptoko jendeari , eta salbatzailea erabakiko dio Jaunak : « Egiptoko salbatzaileari salbatzailea emango dio , salbatzaileak salbatzeko .
GOLD:	Jaun ahalguztiduna Egiptoko lurraldean dagoenaren ezaugarri izango dira . Zapaltzen dituztenen aurka Jaunari laguntza eske dei egingo diotenean , hark salbatzailea bidaliko die defendatzera eta askatzera .

ID:	464
INPUT:	When the older daughter gave birth to a son , she named him Moab . He became the ancestor of the nation now known as the Moabites .
PRED:	Moaben alaba zaharrak izan zuen , Moaben seme Moab izena eman zion .
GOLD:	Zaharrenak semea izan zuen , eta Moab eman zion izen ; berau da gaur eguneko moabdarren arbasoa .

ID:	465
INPUT:	“ So he returned home to his father . And while he was still a long way off , his father saw him coming . Filled with love and compassion , he ran to his son , embraced him , and kissed him .
PRED:	« Beraz , aitaren etxera itzuli zen , bere aitaren etxera itzuli eta aitaren bidera joan zen . Besarkatu eta errukitu egin zuen , besarkatu eta errukitu egin zuen .
GOLD:	« Jaiki eta aitaren etxera abiatu zen . Oraindik urruti zegoela , ikusi zuen aitak eta errukitu egin zen ; eta , lasterka joanik , besarkatu eta musuka hasi zitzaion .

ID:	466
INPUT:	The Song of Moses
PRED:	Garaipen-kanta
GOLD:	Jainkoa Moisesi eta Josueri agertu

ID:	467
INPUT:	“ In that day , ” says the Sovereign Lord , “ I will make the sun go down at noonand darken the earth while it is still day .
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : « Eguzkia dut eguzkia , eguzkia agertuko dut eguzkia . Egun hartan , agertu egingo dut lurrean .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Egun hartan , eguerdi beteansarraraziko dut eguzkia , eta egun-argitan ilunduko dut lurra .

ID:	468
INPUT:	Hashabiah was leader of the family of <unk> <unk> ah.Nethanel was leader of the family of Jedaiah .
PRED:	Haxabiasen familian , Netanako familiakoak , Zedaiasen familian Zedaiasen familian ;
GOLD:	Hilkiasen familian Haxabias , eta Jedaiasen familian Netanel .

ID:	469
INPUT:	We are not like Moses , who put a veil over his face so the people of Israel would not see the glory , even though it was destined to fade away .
PRED:	Ez dugu Moisesen aurpegia estaltzen , ikustean , israeldarren aurpegia ikustean , ikusiko litzateke ikusteko . Ezin ikusiko litzake ikusiko .
GOLD:	eta ez Moisesek bezala , hark zapi batez estaltzen baitzuen aurpegia , israeldarrek distira iragankor hura desagertu egiten zela ikus ez zezaten .

ID:	470
INPUT:	“ I long for the years gone bywhen God took care of me ,
PRED:	« Izan ere , Jainkoaren alde guztietatik alde egin ninduen ,
GOLD:	« Ai , bizi ahal banitu berriz iragan egunak ! Orduan , Jainkoak zaintzen ninduen ,

ID:	471
INPUT:	The grave wrapped its ropes around me ; death laid a trap in my path .
PRED:	Herio-lokarriek estutu ninduten , tranpa jarri ninduten bidean .
GOLD:	herio-leizeko lokarriekninduten lotu , herio-sareek harrapatu .

ID:	472
INPUT:	So if you touch the man 's bed , you must wash your clothes and bathe yourself in water , and you will remain unclean until evening .
PRED:	Beraz , arropak ukitzen badu , arropak garbituko ditu eta kutsaturik geldituko da arratsa arte .
GOLD:	Jariodunaren etzalekua ukitzen duenak arropak eta gorputza garbituko ditu eta kutsaturik geldituko da arratsa arte .

ID:	473
INPUT:	“ And you said to us , ‘ Bring him here so I can see him with my own eyes . '
PRED:	Orduan , esan zien : “ Ekardazue hemen eta ekarri nire begiak ” .
GOLD:	Anaia hura hona ekartzeko esan zenigun zure zerbitzarioi , ikusi nahi zenuela eta .

ID:	474
INPUT:	David remarked longingly to his men , “ Oh , how I would love some of that good water from the well by the gate in Bethlehem . ”
PRED:	Ongi erantzun zion Davidi : — Erantzun , bada , erantzun : — Ene maitasuna , ene Jainkoaren hiriko sarreratik etorri zaitut » .
GOLD:	Davidek gogo hau adierazi zuen : « Norbaitek Belengo atean dagoen urtegitik ura ekarriko balit edateko… ! »

ID:	475
INPUT:	This is the letter they took with them : “ This letter is from the apostles and elders , your brothers in Jerusalem . It is written to the Gentile believers in Antioch , Syria , and Cilicia . Greetings !
PRED:	Nik , gutun hau eraman zieten : « Hona hemen apostoluekin eta Jerusalemgo herri-arduradunak , juduek eta Antiokiara , Antiokiara eta Antiokiara .
GOLD:	eta gutun hau eman zieten eramateko : « Anaia apostoluek eta arduradunek Antiokiako , Siriako eta Ziliziako jentil-herrietako senideoi , agur !

ID:	476
INPUT:	So the people did not gather any food on the seventh day .
PRED:	Orduan , ez zuten ogia bildu , ezta zazpigarren egunean bildu .
GOLD:	Herriak , bada , atseden hartu zuen zazpigarren egunean .

ID:	477
INPUT:	“ I know the Lord has given you this land , ” she told them . “ We are all afraid of you . Everyone in the land is living in terror .
PRED:	Emakumeak esan zien : — Badakit lurralde honetan jakingo duzue lurralde osoan . Jende guztiak ikaraz bizi direla .
GOLD:	eta esan zien : — Badakit Jaunak lurralde hau eman dizuela . Hemen , hirian , izuturik gaude eta herrialdeko jende guztia ere ikaraz dago zuen aurrean ,

ID:	478
INPUT:	The Death of Eli
PRED:	Herodesen hitzaldia
GOLD:	Eliren heriotza

ID:	479
INPUT:	I would still choose my dove , my perfect one — the favorite of her mother , dearly loved by the one who bore her.The young women see her and praise her ; even queens and royal concubines sing her praises :
PRED:	Oraindik , usoa betetzean , neure ama betea izan nuen , bere ama maiteari maitea maite izan nahi izan nuen , beraren ohaide maitearekin batera , errege-maiteak izango ditut .
GOLD:	Bat bakarra da nire usoa , bakarra eta akatsik gabea , amaren kutuna . Zoriontsu diotse neskatxek ikustean , erreginek eta ohaideek honela goraipatzen :

ID:	480
INPUT:	When he speaks in the thunder , the heavens roar with rain.He causes the clouds to rise over the earth.He sends the lightning with the rainand releases the wind from his storehouses .
PRED:	zeruan zeruan zeruan hedatzen dira , hodeiak zeruan hedatzen ; haizeak tximista bidaltzen ditu , haizearen gordelekuetatik ateratzen .
GOLD:	Haren aginduzurak zeruan pilatzen dira , hodeiak zerumugan gora igotzen , erauntsiak tximistaka lehertzen , haizea bere gordelekuetatikateratzen .

ID:	481
INPUT:	You were sorry and humbled yourself before God when you heard his words against this city and its people . You humbled yourself and tore your clothing in despair and wept before me in repentance . And I have indeed heard you , says the Lord .
PRED:	Bere burua errukitu zenuen Jainkoaren aurrean , bere hiria entzutean , bere burua errukitu eta bere burua urratu egin zenuen , eta zure aurrean errukitu nauzu . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	“ Entzun duzu nik toki honetan bizi direnen kontra esan dudana . Horregatik , zure bihotza bigundu egin da eta apaldu egin zara nire aurrean . Nire aurrean apaldu zarelako , zeure jantziak urratu eta negar egin duzulako , nik ere entzun dizut . Hala diot nik , Jaunak .

ID:	482
INPUT:	The forests of the hill country will be yours as well . Clear as much of the land as you wish , and take possession of its farthest corners . And you will drive out the Canaanites from the valleys , too , even though they are strong and have iron chariots . ”
PRED:	Zure mendialdeko basoetako basoak bezain ugari bihurtuko zaituzte , eta zurekin batera , ahaltsuarekin batera , kanaandarren muga batera bota eta kanaandarrak bota dituzte , burdinazko kanaandarrak .
GOLD:	mendialdea zuena izango baita . Nahiz eta baso hutsa den , soildu egingo duzue eta zuena izango da alde batetik bestera . Gainera , kanaandarrak ere botako dituzue , nahiz eta burdinazko guda-gurdiak dituzten eta indartsuak diren .

ID:	483
INPUT:	He will once again fill your mouth with laughterand your lips with shouts of joy .
PRED:	Zuen ahotik beteko dituzue eta barre egingo dizue .
GOLD:	Barrez beteko dizu oraindik ahoa , poz-irrintziz ezpainak .

ID:	484
INPUT:	If he says , ‘ Fine ! ' you will know all is well . But if he is angry and loses his temper , you will know he is determined to kill me .
PRED:	Orduan , Jaunak esan nahi baduzu , eta ongi ezagutuko baduzu , haserretu egingo duzu ; baina jakingo duzu , eta hil egingo duzu .
GOLD:	« Ongi da » erantzungo balu , lasai nintzateke ; haserretuko balitz , ordea , gauza jakina litzateke erabakia duela ni hondatzea .

ID:	485
INPUT:	I was forty years old when Moses , the servant of the Lord , sent me from Kadesh-barnea to explore the land of Canaan . I returned and gave an honest report ,
PRED:	Berrogei urte zituen Moises eta Kanaan lurraldea ikertzean , Kanaan lurraldea ikertzean , Kanaan lurraldera itzuli nintzen .
GOLD:	Berrogei urte nituen Moisesek , Jaunaren zerbitzariak , Kadex-Barneatik lurralde hau ikertzera bidali ninduenean ; barruak agintzen zidan eran eman nion hemengo berri .

ID:	486
INPUT:	On the third day a man arrived from Saul 's army camp . He had torn his clothes and put dirt on his head to show that he was in mourning . He fell to the ground before David in deep respect .
PRED:	Hirugarren egunean , hirugarren egunean etorri zitzaion Saulen kanpalekutik , buruan zapaldu eta zapaldu egin zituen . Davidek lurrean ahuspeztu egin zuen .
GOLD:	Hirugarren egunean , Saulen kanpalekutik zetorren gizon bat agertu zen ; jantziak urraturik eta burua hautsez estalirik zekartzan . Davidengana heltzean , lurreraino ahuspeztu zen .

ID:	487
INPUT:	Could God govern if he hated justice ? Are you going to condemn the almighty judge ?
PRED:	Zuzentasunak gobernatu eta justiziaz gobernatu epaitzen bazaitu ?
GOLD:	Goberna ote lezake zuzenbideari gorroto dionak ? Nola ausartzen zara Zuzen-zuzena gaitzestera ?

ID:	488
INPUT:	For there are many rebellious people who engage in useless talk and deceive others . This is especially true of those who insist on circumcision for salvation .
PRED:	Haragia izan ere , haragia bada , haragia eta engainatzen badituzte , bada , salbamen-asko egiazko salbamena .
GOLD:	Izan ere , jende errebelde , berritsu eta liluratzaile asko dago , judu-jatorrikoen artean batez ere .

ID:	489
INPUT:	This is what we must do . We must let them live , for divine anger would come upon us if we broke our oath .
PRED:	Jainkoaren haserrea egin behar dugu , beraz , gure haserre-sumina izateko .
GOLD:	Horra zer egingo dugun : Egin diegun zinarengatik , bizirik utziko ditugu , Jainkoak zigor ez gaitzan .

ID:	490
INPUT:	Let the sea and everything in it shout his praise ! Let the earth and all living things join in .
PRED:	Itsaso guztia eta deiadar egin bezate , eta lurrean bizi dezaten .
GOLD:	Egin beza orro itsasoak eta bertako guztiak , munduak eta bertan bizi direnek !

ID:	491
INPUT:	The twelve gates were made of pearls — each gate from a single pearl ! And the main street was pure gold , as clear as glass .
PRED:	Hamabi ate-sarriak egin zituen , bakoitzaren atetik kanpora , urre garbizkoa baino handiagoa zen .
GOLD:	Eta hamabi ateak hamabi perla ziren , bakoitza perla bakarraz egina , eta hiriko plaza urre hutsezkoa , beira gardena bezalakoa .

ID:	492
INPUT:	I lie awake , lonely as a solitary bird on the roof .
PRED:	Umezurtzari , ikaraz , azpian ezarri dizkiot azpian .
GOLD:	Hontz-zuria basamortuan bezala nago , gau-hontza hiri-hondakinen artean bezala .

ID:	493
INPUT:	“ I , the Lord , have spoken ! The time has come , and I wo n't hold back . I will not change my mind , and I will have no pity on you . You will be judged on the basis of all your wicked actions , says the Sovereign Lord . ”
PRED:	Honela dio Jaunak : « Nik , ordea , ez dut etorriko , eta ez dut inoiz etorriko , eta ez dut zuen alde egingo , eta zuen jokabide osoa izango . Nik , Jainko Jaunak , esana » .
GOLD:	Nik , Jaunak , hitz egin dut eta bete egingo dut , atzera egin gabe ; ez naiz errukituko , ez damutuko . Zure jokabidearen eta egintza txarren arabera epaituko zaitut . Nik , Jainko Jaunak , esana » .

ID:	494
INPUT:	and Amram 's wife was named Jochebed . She also was a descendant of Levi , born among the Levites in the land of Egypt . Amram and Jochebed became the parents of Aaron , Moses , and their sister , Miriam .
PRED:	Amram bere emaztea Joram izena zen . Lebiren ondorengoen artean , Lebiren semea eta Aaronen arreba Joram izan zen . Moises , Aaron eta Aaronen arreba zen .
GOLD:	Amram Lebiren alaba batekin , Lebik Egipton izan zuenarekin , ezkondu zen ; Jokebed zuen izena . Honek hiru seme-alaba sortu zizkion Amrami : Aaron , Moises eta hauen arreba Miriam .

ID:	495
INPUT:	None of the descendants of Anak were left in all the land of Israel , though some still remained in Gaza , Gath , and Ashdod .
PRED:	Israelgo leinu guztietatik libratu zituen ; baina Gazako batzuk Gazako hirietako bat ere ez zen Gazako Gaza eta Gazako hirian .
GOLD:	Ez zen Anaken ondorengorik bat ere gelditu israeldarren lurraldean , Gaza , Gad eta Axdod hirietan gelditu ziren arren .

ID:	496
INPUT:	Bela son of Beor , who ruled in Edom from his city of D<unk> bah .
PRED:	Belen seme Beor-en , Edomgo Beor-en seme Edomgo Hirira ,
GOLD:	Bela Beorren semea , Dinhaba hirikoa ;

ID:	497
INPUT:	“ I am the Lord , and I do not change . That is why you descendants of Jacob are not already destroyed .
PRED:	« Neu naiz Jauna , Israelen Jainkoa , eta ez didazue aurrerantzean dagoen jatorrikoa .
GOLD:	« Ni , Jauna , ez naiz aldatu ; baina zuek ere Jakoben ondorengo izaten jarraitzen duzue :

ID:	498
INPUT:	But Moses again pleaded , “ Lord , please ! Send anyone else . ”
PRED:	Moisesek , ordea , esan zion : — Bidal iezazu Jauna !
GOLD:	Moisesek , ordea , esan zion : — Arren , Jauna , ni ez , bidali besteren bat .

ID:	499
INPUT:	Then Ahaz took the silver and gold from the Temple of the Lord and the palace treasury and sent it as a payment to the Assyrian king .
PRED:	Orduan , Jaunaren etxeko altxortegitik urrea hartu eta Asiriako erregearen jauregiko altxortegira bidali zuen Asiriako erregearen altxortegira .
GOLD:	Hartu zituen Akazek Jaunaren etxean eta jauregiko altxortegian zeuden urre-zilarrak eta Asiriako erregeari bidali zizkion esku-erakutsi bezala .

ID:	500
INPUT:	The cistern where Ishmael dumped the bodies of the men he murdered was the large one dug by King Asa when he fortified Mizpah to protect himself against King Baasha of Israel . Ishmael son of Nethaniah filled it with corpses .
PRED:	Hirurogeita hamar gizonekin kanpora bota zulatu zuen Baxaren semea . Ismaelen errege Asaren ondorengoen kanpalekua , Netaniako erregearen aurka , Netaniako jende guztia betetzen zuen .
GOLD:	Hildakoen gorpuak jaurti zituen putzua , Israelgo errege Baxak eraso zion hartan , Judako errege Asak egindako putzu handia da . Netaniasen seme Ismaelek gorpuz bete zuen .

ID:	501
INPUT:	When I come , I will write letters of recommendation for the messengers you choose to deliver your gift to Jerusalem .
PRED:	Nire gutunean idatziko dizuet , mendi-muturrean idatziko dizuet eta Jerusalemera idatziko dizuet .
GOLD:	Ni heltzean , ziurtagiriak eman eta Jerusalemera bidaliko ditut zuek aukeratuak , zuen erregalua eramatera .

ID:	502
INPUT:	So Moses and Aaron said to all the people of Israel , “ By evening you will realize it was the Lord who brought you out of the land of Egypt .
PRED:	Moisesek esan zien Aaroni : « Badakizue israeldarren arratsean , Jauna , Egiptotik atera zenuen lurralde osoa .
GOLD:	Honela mintzatu zitzaizkien Moises eta Aaron israeldarrei : « Gaur arratsaldean jakingo duzue Jaunak atera zaituztela Egiptotik ,

ID:	503
INPUT:	The Lord was <unk> Judah because of King Ahaz of Judah , for he had encouraged his people to sin and had been utterly unfaithful to the Lord .
PRED:	Izan ere , Judako errege Akaz , Judako errege Akazen seme Akazen eta bere herria desleial izan zen . Jaunak bere herria desleial izan zuen .
GOLD:	Jaunak , horrela , apaldua zuen Judako erreinua , Akaz erregea zela eta ; Judari zabarkeriara eragina baitzion Akazek eta Jauna baztertua .

ID:	504
INPUT:	Then Jehu set out for Samaria . Along the way , while he was at Beth-eked of the Shepherds ,
PRED:	Orduan , Samariatik irten ziren , baina Abiako Ezekiasen bidean , Abiako Ezekiasen bidea zen .
GOLD:	Ondoren , Samariara abiatu zen Jehu . Bidean , Artzainen Bet-Eked zeritzan tokira heltzean ,

ID:	505
INPUT:	Then anoint Jehu grandson of Nimshi to be king of Israel , and anoint Elisha son of Shaphat from the town of Abel-meholah to replace you as my prophet .
PRED:	Orduan , Jehuk , gurdi bat eta Israelgo erregearen biloba gantzutuko duzue , Eliseo profetaren seme Jehuren biloba izango zarete .
GOLD:	Gantzutu Nimxiren seme Jehu Israelgo erregetarako . Gantzutu Abel-Meholako Xafaten seme Eliseo , zure ondorengo profeta izan dadin .

ID:	506
INPUT:	The very next day a tormenting spirit from God overwhelmed Saul , and he began to rave in his house like a madman . David was playing the harp , as he did each day . But Saul had a spear in his hand ,
PRED:	Biharamunean , Jainkoak bidalitako espirituak hartu zituen Saulen etxean . Gero , aldiz , zitara joan zen Daviden ondoan , zitara bezala . Egun hartan , ordea , Saulek lantza hartu zuen .
GOLD:	Biharamunean , Jainkoak bidalitako espiritu gaiztoak jo zuen Saul , eta han zebilen eroa bezala bere etxe osoan barrena ; David zitara jotzen ari zitzaion , egunero bezala . Saulek , ordea , eskuan zerabilen lantza

ID:	507
INPUT:	Peter 's First Denial
PRED:	Jesus Judasen saldua
GOLD:	Jesus Anasen aurrean

ID:	508
INPUT:	Then say to the people of Judah , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : I will certainly bring my servant Nebuchadnezzar , king of Babylon , here to Egypt . I will set his throne over these stones that I have hidden . He will spread his royal canopy over them .
PRED:	Orduan , honela dio Jaun ahalguztidunak : « Hau dio Jaun ahalguztidunak : Hau dio Jaun ahalguztidunak : Babiloniako erregearen zerbitzariak : Babiloniako errege-aulkian ibiliko ditut , eta Babiloniako errege-aulkiak .
GOLD:	eta eman mezu hau : “ Honela dio Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : Babiloniako errege Nabukodonosor neure zerbitzaria ekarraraziko dut , eta Jeremiasek lurrean sartu dituen harri horien gainean ezarriko ditut haren tronua eta gaineko oihal-estaldura .

ID:	509
INPUT:	Why have n't you obeyed the Lord ? Why did you rush for the plunder and do what was evil in the Lord 's sight ? ”
PRED:	Zergatik ez ote dituzu Jaunari oinazeta harrapakinetan harrapakina ? Jaunari atsegin ez zaiona ?
GOLD:	Zergatik ez duzu aditu Jaunaren esana ? Zergatik hartu dituzu harrapakinak , Jaunaren begietan gaizki dagoena eginez ?

ID:	510
INPUT:	Both the idols and their owners are bowed <unk> gods can not protect the people , and the people can not protect the gods.They go off into captivity together .
PRED:	Basamortuak jasoak dira , ezin izango dituzte idoloak eta jainko arrotzak babestuko dituzte , jainkoak besteratuko dituzte .
GOLD:	Lur jota daudeeta makurturik idoloak , ezin dituzte eramaileak salbatu ; beraiek ere erbestera doaz .

ID:	511
INPUT:	Teach me , and I will keep quiet.Show me what I have done wrong .
PRED:	Erakutsi nire bidea , erakutsiko dut okerrean .
GOLD:	Argi nazazue , eta isildu egingo naiz . Esadazue zertan nagoen oker !

ID:	512
INPUT:	These two calamities have fallen on you : desolation and destruction , famine and war.And who is left to sympathize with you ? Who is left to comfort you ?
PRED:	Erori zaituzte bi errebeldia , gosea hondamendia eta gosea hondamendi batean , gosea eta gosea irudi bakoitzean ? Nork kontsolatu eta kontsolatu egin zaituzte ?
GOLD:	Zoritxar biok gertatu zaizkizu : herrialdea hondatua eta desegina , jendea goseak eta gerrak hila . Baina nor errukitzen zaizu ? Nork kontsolatzen zaitu ?

ID:	513
INPUT:	twenty years old or older who are able to go to war . You and Aaron must <unk> the troops ,
PRED:	Hogei urte zituen , bada , Aaron eta Aaroni gudarosteagana joan behar duzue .
GOLD:	Israelgo gudarostea osatzeko gai diren hogei urtetik gorako gizonezko guztiak erroldatuko dituzu , gudari-taldeka banatuz . Zu eta Aaron arduratuko zarete izen-bilketaz ,

ID:	514
INPUT:	Wealth from get-rich-quick schemes quickly disappears ; wealth from hard work grows over time .
PRED:	Aberastasunak aberastasunak zituzten , aberastasunak egiteko .
GOLD:	Erraz aberastu , erraz galdu ; poliki-poliki bilduz , gehitu .

ID:	515
INPUT:	But we refused to give in to them for a single moment . We wanted to preserve the truth of the gospel message for you .
PRED:	Baina guk , ordea , ez genien bizirik eman nahi izan nahi izan . Benetan diotsuet :
GOLD:	Horrelako horien aurrean ez genuen une batez ere atzera egin , beraiei amore emanez , beharrezko baitzen berri onaren egiak zuengan sendo irautea .

ID:	516
INPUT:	“ Listen to me , you wise men.Pay attention , you who have knowledge .
PRED:	« Entzun , jakinduriaz arduratu dituzue , ezaguerabakiak gogogoeta ezagutu .
GOLD:	« Jakintsuok , entzun nire hitzak , zuek , ikasiok , aditu arretaz .

ID:	517
INPUT:	And all the angels were standing around the throne and around the elders and the four living beings . And they fell before the throne with their faces to the ground and worshiped God .
PRED:	Ondoren , aingeruen inguruan zeuden , eta zahar-tronuan erori ziren , eta lau izakien aurrean erori ziren , eta Jainkoa gurtu zuten .
GOLD:	Tronu , zahar eta lau izaki bizidunen inguruan zutik zeuden aingeru guztiak ahuspeztu egin ziren tronuaren aurrean eta Jainkoa adoratu zuten ,

ID:	518
INPUT:	In a burst of anger I turned my face away for a little while.But with everlasting love I will have compassion on you , ” says the Lord , your Redeemer .
PRED:	Nire haserrearen sumina alde egingo dut ; barrutik alde egingo ditut , eta errukituko zaitut . Hala diot nik , Jaunak . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Haserrealdi batean , unetxo batezaurpegia ezkutatu nizun , baina etengabe maite zaitudalakogupidatu naiz zutaz . Hala diot nik , Jaunak , zure askatzaileak .

ID:	519
INPUT:	The turban and the special head coverings were made of fine linen , and the undergarments were also made of finely woven linen .
PRED:	buruzapiak eta liho-jantziak egin zituen eta liho-lihoa , liho-hotsa eta liho-hari bihurrituz .
GOLD:	baita liho finezko buruzapi eta kapela apainduak ere , eta liho-hari bihurrituzko galtzak ;

ID:	520
INPUT:	As it happened , the valley of the Dead Sea was filled with tar pits . And as the army of the kings of Sodom and Gomorrah fled , some fell into the tar pits , while the rest escaped into the mountains .
PRED:	Itsaso Hilean , Itsaso Hilean betetzen zen , Egoitzaren gainean , eta Gomorreko erregeak bezala , Sodoma eta Gomorreko erregeek ihes egin zuten , eta Gomorraren gainean ihes egin zuten ihes .
GOLD:	Sidimgo harana galipot-putzuz josia zegoen , eta , ihesi zihoazela , hauetara erori ziren Sodoma eta Gomorrako erregeak ; gainerakoek mendialdera egin zuten ihes .

ID:	521
INPUT:	kings of the earth and all people , rulers and judges of the earth ,
PRED:	Mundu guztien buruzagiak eta herri osoaren epaile eta lurreko erregeak ,
GOLD:	Goretsazue , munduko errege eta herriok , buruzagi eta gobernari guztiok ,

ID:	522
INPUT:	Her husband can trust her , and she will greatly enrich his life .
PRED:	Senarrak , ordea , berarengan sinesten duen bizia , bizia baita aberastasuna .
GOLD:	Konfiantza osoa du senarrak harengan , ez da sekula beharrean aurkituko .

ID:	523
INPUT:	When their leaders are thrown down from a cliff , the wicked will listen to my words and find them true .
PRED:	Agintariek behera bota eta agintariak amilduko dira , eta jaramonik egiazko hitzak .
GOLD:	Epaile duten Harkaitzaren kontra amildu dira , atsegin hartu baitzuten niri entzutean :

ID:	524
INPUT:	When we returned to the ship at the end of the week , the entire congregation , including women and children , left the city and came down to the shore with us . There we knelt , prayed ,
PRED:	Beraz , ontziaren ontzia etorri ginen , emakume guztien buruan eta seme-alabak , emakume guztiekin batera , abiatu egin genuen , belaunika eta belaunika etorri ginen gainean .
GOLD:	Baina , astea igaro ondoren , geure bidaiari jarraitu genion . Hiritik kanporaino lagundu ziguten haiek denek , beren emazte eta haurrekin . Hondartzan otoitz egin genuen belauniko ;

ID:	525
INPUT:	“ Though you were once despised and hated , with no one traveling through you , I will make you beautiful forever , a joy to all generations .
PRED:	« Zuek , ordea , gorroto izan ere , ez dizuet bidegabekeriarik izango , betiko belaunaldi guztiekin bihurtuko .
GOLD:	« Bazterturik , gorrotatuaeta bakarrik utzia egon bazara ere , gizaldien harro-bide egingo zaitut , mende guztien pozgarri .

ID:	526
INPUT:	And if any foreigners visit you or live among you and want to present a special gift as a pleasing aroma to the Lord , they must follow these same <unk> .
PRED:	Ikustean , atzerritarren artean bizitzen baduzue , Jaunak atseginez onartuko dituzue etorkinak atseginez onartuko dituzue .
GOLD:	Eta gauza bera zuen artean bizi den edo etorkizunean biziko den etorkinak ere : Jaunak atseginez onartzen dituen opariak egin nahi baditu , zuek bezala egingo du .

ID:	527
INPUT:	“ The craftsmen must make the ephod of finely woven linen and skillfully <unk> it with gold and with blue , purple , and scarlet thread .
PRED:	« Efodaren artisauak purpura more , gorriminez eta liho-hari bihurrituz , gorriminez eta liho-hari bihurrituz .
GOLD:	« Efoda , urrez , purpura more , gorri eta gorriminez eta liho-hari bihurrituz apain bordaturik egingo dute .

ID:	528
INPUT:	Then Hananiah the prophet took the yoke off Jeremiah 's neck and broke it in pieces .
PRED:	Orduan , Hananias profetaren uztarria hartu zuen Jeremias profetaren uztarria .
GOLD:	Orduan , Hananiasek , uztarria Jeremiasen lepotik kendurik , apurtu egin zuen ,

ID:	529
INPUT:	They could n't bring him to Jesus because of the crowd , so they dug a hole through the roof above his head . Then they lowered the man on his mat , right down in front of Jesus .
PRED:	Jende guztia ekarri zuten Jesusen gainean eta zuloa ekarri zulatu zuten . Gero , buruan hartu zuten eta buruan ezarri zioten . Hartu ohatila aurrean , hartu zuten .
GOLD:	Baina jendetzagatik ezin zuten eraman Jesusenganaino . Orduan , bera zegoen parean etxe gaina zulatu eta zulotik behera eraitsi zuten elbarria , etzana zegoen ohatilan .

ID:	530
INPUT:	He fed them yogurt from the herdand milk from the flock , together with the fat of lambs.He gave them choice rams from Bashan , and goats , together with the <unk> cest wheat.You drank the finest wine , made from the juice of grapes .
PRED:	Mahats-ardiak eman zituen , artaldeetatik ateratzeko , ardiak eman zizkien , baita Baxango aharietako ardoa moztu zituen . Horrela , ez ardorik edan ardorik edan .
GOLD:	behi-gaztanbera eta ardi-esnea , bildots gizenen haragia , aukerako ahariak eta akerrak , ogi-irin garbi bikainaeman zizkion janarieta ardoa , mahats-odola , edari .

ID:	531
INPUT:	Lord
PRED:	Jaunak herria zigortu
GOLD:	Jaunak Asiria zigortuko

ID:	532
INPUT:	even though the wicked strut about , and evil is praised throughout the land .
PRED:	Gaiztoaren erregea bihurtzen da , gaiztoa goretsi eta lurralde osoan goresten da .
GOLD:	Zeuk , Jauna , zeuk babestuko gaituzu beti , zeuk babestuko horrelako jendearengandik :

ID:	533
INPUT:	They went on ahead and waited for us at Troas .
PRED:	Troadera joan eta Troadera joan ziren .
GOLD:	Hauek aurrea hartu ziguten , eta Troaden egon zitzaizkigun zain .

ID:	534
INPUT:	These teachers oppose the truth just as Jannes and Jambres opposed Moses . They have depraved minds and a <unk> faith .
PRED:	Izan ere , benetan diotsuet : ahizpa eta adiskidearen adiskideak bezala , ahizpa eta sinesmenak adiskideak .
GOLD:	Janes eta Jambres aztiak Moisesen aurka jarri ziren bezalaxe , liluratzaile hauek ere , buru usteleko jendea eta sinesmenean porrot egina baita , egiaren aurka jartzen dira .

ID:	535
INPUT:	“ If you present a bird as a burnt offering to the Lord , choose either a turtledove or a young pigeon .
PRED:	« Erre-opariak eskainiko dizkio Jaunari erre-oparitzat eskainiko dio , usapariak eta usaparitzat eskainiko dizkio .
GOLD:	« Jaunari erre-oparitzat eskaini beharrekoa hegaztia bada , usapala nahiz usakumea eskainiko da .

ID:	536
INPUT:	Judah 's In<unk> table <unk>
PRED:	Judaren mahaiaren mahaia
GOLD:	Erabateko zigorra

ID:	537
INPUT:	Then the brothers killed a young goat and dipped Joseph 's robe in its blood .
PRED:	Orduan , senideak hildakoen odola moztu zituen Jose .
GOLD:	Orduan , aker bat hil eta Joseren jantzia harturik , akerraren odoletan busti zuten .

ID:	538
INPUT:	I tell you , this sinner , not the Pharisee , returned home justified before God . For those who exalt themselves will be humbled , and those who humble themselves will be exalted . ”
PRED:	Bekataria esango dizuet fariseua fariseua , bekataria baino lehen , Jainkoaren aurrean goratuko da , bere burua goratuko da » .
GOLD:	« Benetan diotsuet azkeneko hau Jainkoarekin bakean itzuli zela etxera ; fariseua , berriz , ez . Zeren eta bere burua goratzen duena beheratu egingo baitu Jainkoak , eta bere burua beheratzen duena , goratu » .

ID:	539
INPUT:	The watchman on the tower of Jezreel saw Jehu and his company approaching , so he shouted to Joram , “ I see a company of troops coming ! ” “ Send out a rider to ask if they are coming in peace , ” King Joram ordered .
PRED:	Orduan , Izreelgo dorrean , Izreelgo erregearen jauregira ikusi zuen , bada , Joramen gudarosteak esan zion : — Bidal nazazu , bakean , bakea ! » Eta esan zien : — Bidal itzazu erregeari .
GOLD:	Izreelgo dorrean zegoen zelatariak , Jehuren gudari-taldea etortzen ikustean , esan zuen : — Gudari-talde bat ageri da han ! Joramek agindu zuen : — Bidali zaldizko bat eta galdegin dezala bakez datozen .

ID:	540
INPUT:	Why do you look the other way ? Why do you ignore our suffering and oppression ?
PRED:	Zergatik ibili zarete ? Zergatik zapaltzaileengatik ibili zarete ? Zergatik zapaltzaileengatik ibili zarete ?
GOLD:	Esnatu , Jauna ! Zergatik zaude lo ? Ekin ! Ez gu betiko zapuztu !

ID:	541
INPUT:	So disaster will overtake you , and you wo n't be able to charm it away.<unk> will fall upon you , and you wo n't be able to buy your way out.A ca<unk> rophe will strike you suddenly , one for which you are not prepared .
PRED:	Horregatik , hil egingo zaituzte eta ez dakizue jaramonik egiten , ez baitakizue ezer egingo , ez baitizue gehiago etorriko , ez zaituzte gehiago erosteko ; ez zaituzte gehiago erosteko .
GOLD:	Ba , uxaezineko zoritxarragertatuko zaizu , saihestu ezineko ezbeharrajausiko gainera , ustekabean hartuko zaituenbat-bateko hondamendia etorriko .

ID:	542
INPUT:	The following day they even took some of the ship 's gear and threw it overboard .
PRED:	Egun hartan , ontzitik atera ziren eta haietatik atera egin zuten .
GOLD:	Hirugarren egunean , ontziko tresneria itsasora jaurti zuten marinelek .

ID:	543
INPUT:	Then the exiles who had come out of captivity sacrificed burnt offerings to the God of Israel . They presented twelve bulls for all the people of Israel , as well as ninety-six rams and seventy-seven male lambs . They also offered twelve male goats as a sin offering . All this was given as a burnt offering to the Lord .
PRED:	Israelgo erbesteratuak erbesteratu zituzten Jainkoaren erre-opariak eskaini zizkieten israeldarrei , hamabi aharietako hamabi aharietako hamabi ahari guztiak eskaini zizkioten Jaunari erre-oparitzat .
GOLD:	Gatibualditik zetozen erbesteratuek erre-opariak eskaini zizkioten Israelgo Jainkoari : hamabi zezen Israel osoaren alde , laurogeita hamasei ahari , hirurogeita hamazazpi bildots eta hamabi aker bekatuen barkamenerako : guztiak Jaunari erre-oparitzat eskainiak .

ID:	544
INPUT:	Are n't the rivers of Damascus , the Ab<unk> and the Pharpar , better than any of the rivers of Israel ? Why should n't I wash in them and be healed ? ” So Naaman turned and went away in a rage .
PRED:	Damaskoko ibaia ? Ez al da bezala ? Ez al da zure ezauritara joaten ? Zergatik gelditu da Israelen ezaugarbitu ? Zergatik itzuli behar dut , bada , Damaskora bidali eta haserretu egin behar dut .
GOLD:	Damaskoko Abana eta Parpar ibaiak ez ote dira , bada , Israelgo ur guztiak baino hobeak ? Ez ote nintekeen horietan busti , gaitza sendatzeko ? Eta alde egin zuen handik haserre .

ID:	545
INPUT:	I will be like a lion to Israel , like a strong young lion to Judah.I will tear them to pieces ! I will carry them off , and no one will be left to rescue them .
PRED:	Lehoia bezala , lehoia bezala , Israelen lehoia bezala , Judarentzat eramango diet , eta neure esku utziko ditut , eta ez dut libratuko .
GOLD:	Lehoiaren antzeko izango naizEfraimentzat , lehoi gaztearen antzekoJudarentzat . Neuk harrapatuko duteta alde egingo , neurekin eramango duteta inork ez du askatuko .

ID:	546
INPUT:	“ Any man who becomes ceremonially defiled because of a <unk> tur<unk> emission must leave the camp and stay away all day .
PRED:	« Gizaseme kutsaturik geldituko da , gauza guztiak lehorturik geldituko dira .
GOLD:	« Etsaien aurka borrokatzeko kanpalekua eratzean , gorde zeuen buruak kutsadura orotatik garbi .

ID:	547
INPUT:	“ Instead , take the lowest place at the foot of the table . Then when your host sees you , he will come and say , ‘ Friend , we have a better place for you ! ' Then you will be honored in front of all the other guests .
PRED:	Izan ere , beraz , oinetan zeure mahaia oinetara eramango duzu , eta adiskide bat ikustean , esan zion : “ Adiskidearen aurrean ikustean , adiskidearen aurrean , beste adiskidearen aurrean .
GOLD:	Alderantziz , gonbidatzen zaituztenean , jarri azkeneko tokian , gonbidatu zaituenak , datorrenean , esan diezazun : “ Adiskide , igo gorago ” . Horrela , oso toki onean geldituko zara mahaikide guztien aurrean .

ID:	548
INPUT:	When the men of Ai looked behind them , smoke from the town was filling the sky , and they had nowhere to go . For the Israelites who had fled in the direction of the wilderness now turned on their <unk> ers .
PRED:	Begiratu zituen Aikoa zerutik , eta sua begiratu zituen zerutik , zerutik aldendu eta ihes egin zuten . Izan ere , aldiz , ihes egin zuten basamortuan , ihes egin zuten .
GOLD:	Begiratu zuten atzera Aiko gizonek eta ke-mordo handia ikusi zuten hiritik zerurantz igotzen . Ez zitzaien ihesbiderik gelditzen inongo aldetik , basamorturantz ihesi zihoazen israeldarrak itzuli egin baitziren beren pertsegitzaileen kontra .

ID:	549
INPUT:	Paul 's Third Missionary Journey
PRED:	Paulo Jerusalemera
GOLD:	Paulo Efeson

ID:	550
INPUT:	Jesus Speaks about the Future
PRED:	( Mt 12 , 1-2 ; Mk 12 , 1-6 )
GOLD:	Jesus eskatologiaz mintzo ( 24 , 1 — 25 , 46 )

ID:	551
INPUT:	It said , “ Write in a book everything you see , and send it to the seven churches in the cities of Ephesus , <unk> , Pergamum , Thyatira , Sardis , <unk> , and Laodicea . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaizue : « Idatzi eliz elkarteen liburuan zazpi eliz elkarteetako zazpi eliz elkarteetako zazpi hirietako eliz elkarteagana , Herodeoako eliz elkarteak » .
GOLD:	Hau zioen : « Idatz ezazu liburu batean ikusiko duzuna , eta bidali zazpi eliz elkarte hauei : Efeso , Esmirna , Pergamo , Tiatira , Sardes , Filadelfia eta Laodizeako eliz elkarteei » .

ID:	552
INPUT:	So the men of Kiriath-jearim came to get the Ark of the Lord . They took it to the hillside home of Abinadab and ordained Eleazar , his son , to be in charge of it .
PRED:	Kiriat-Jearim , Kiriat-Jearim eta Jaunaren kutxa etxera hurbildu ziren , eta Abinadaben seme Abinadaben etxean hartu zuten .
GOLD:	Etorri ziren , beraz , Kiriat-Jearimgoak eta igo zuten Jaunaren kutxa . Abinadabek muinoan zuen etxean sartu zuten . Ondoren , honen seme Eleazar sagaratu zuten , Jaunaren kutxa zaintzeko .

ID:	553
INPUT:	But when Esther came before the king , he issued a decree causing Haman 's evil plot to backfire , and Haman and his sons were impaled on a sharpened pole .
PRED:	Esterrek , ordea , erregearen arabera etorri zitzaion Esterrek , eta beronen semeak urkatu egin zituen Hamanek eta egindako gaiztakeria urkatu zuen .
GOLD:	Esterrek , ordea , erregeagana jo zuen eta honek idatziz agindu zuen , Hamanek juduen aurka erabakia zuen hondamendia gerta zekiola berari ; horrela , bada , Haman eta honen semeak urkabean zintzilikatu zituzten .

ID:	554
INPUT:	And many in Israel had leprosy in the time of the prophet Elisha , but the only one healed was Naaman , a Syrian . ”
PRED:	Egun hartan , Israel legendun asko zegoen Eliseo profeta bat bakarrik , Eliseo bakarra etorri zen .
GOLD:	Eta legendun asko zegoen Israelen Eliseo profetaren garaian ; hala ere , ez zuen haietako inor sendatu , Naaman siriarra baizik » .

ID:	555
INPUT:	Therefore , this is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ Jehonadab son of Recab will always have descendants who serve me . ' ”
PRED:	Horregatik , honela dio Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Hala diot nik , Jaun ahalguztidunaren ondorengoen ondorengoak .
GOLD:	hau diot nik , Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : Rekaben seme Jonadabek beti izango ditu ondorengoak nire herrian » .

ID:	556
INPUT:	They also asked for the names of all the men working on the Temple .
PRED:	Orduan , tenpluko izenak ere eskatu zituzten , eta tenpluan lanean bildu ziren .
GOLD:	Etxegintzan ari direnen izenak eman behar dizkiguzue » .

ID:	557
INPUT:	Moses listened to his father-in-law 's advice and followed his suggestions .
PRED:	Moisesek bere aitaginarreba entzuteko aholkua eman zion , eta besteari .
GOLD:	Onartu zuen Moisesek bere aitaginarrebaren aholkua eta haren esanaren arabera egin zuen :

ID:	558
INPUT:	But ever since we quit burning incense to the Queen of Heaven and stopped worshiping her with liquid offerings , we have been in great trouble and have been dying from war and famine . ”
PRED:	Baina Jainkoaren intsentsua erreginari eskaini eta isur-opariak gurtzeko , isur-opariak gurtzeko eta isur-opariak isurtzeko » .
GOLD:	Baina zeruko erreginari intsentsua erre eta isur-opariak egiteari utzi diogunetik , kale gorrian gaude , goseak eta gerraz hiltzen .

ID:	559
INPUT:	After King Hezekiah 's officials delivered the king 's message to Isaiah ,
PRED:	Ezekiasek erregearen funtzionarioak isaiasi adierazi zion Isaiasi :
GOLD:	Hala , joan ziren Ezekias erregearen funtzionarioak Isaiasengana .

ID:	560
INPUT:	When you produce much fruit , you are my true disciples . This brings great glory to my Father .
PRED:	Zuetako fruitua ematen duzue , nire ikasleei agertzen dizuenean , nire Aitak aintzaz betetzen dizue .
GOLD:	Honetan azaltzen da nire Aitaren aintza : zuek , nire ikasle izanik , fruitu asko ematean .

ID:	561
INPUT:	Paul Ministers in Ephesus
PRED:	Troadera
GOLD:	Judu exortzistak

ID:	562
INPUT:	Your breasts are like two fawns , twin fawns of a gazelle .
PRED:	Bularrekoa bezala , eta gazena , eta anaia bezala .
GOLD:	Erdian , kopa biribila duzu : eduki dezala beti ardo goxoa ! Zure sabelaliliz inguraturiko gari-piloa .

ID:	563
INPUT:	But the day of the Lord will come as unexpectedly as a thief . Then the heavens will pass away with a terrible noise , and the very elements themselves will disappear in fire , and the earth and everything on it will be found to deserve judgment .
PRED:	Baina Jaunaren egunean , lapurra bezala , lapurra etorriko dira zeru-zarata-hotsa , ordea , zeru-zarata-hotsa igaroko dira , eta lurraren zarata-hotsa izango dira .
GOLD:	Baina Jaunaren eguna lapurra bezala ustekabean etorriko da . Orduan , burrunba handiz desagertuko dira zeruak , munduaren osagaiak suak kiskalita desegingo eta lurra bere egintza guztiekin agerian geldituko da Jainkoaren epairako .

ID:	564
INPUT:	“ Now set the Levites apart from the rest of the people of Israel and make them ceremonially clean .
PRED:	« Lebitarren gainerako sagaratuak ezarri zizkien israeldarrei eta garbikuntza guztiak .
GOLD:	« Bereizi lebitarrak beste israeldarren artetik eta egiezu garbikuntza .

ID:	565
INPUT:	The Land Given to Issachar
PRED:	Isakarren lurraldea
GOLD:	Isakarren leinuaren lurraldea

ID:	566
INPUT:	Then God told Noah and his sons ,
PRED:	Jainkoak Noe eta beronen semeei agindu zien Noeri :
GOLD:	Jainkoak Noeri eta beronen semeei esan zien , gainera :

ID:	567
INPUT:	Then King Darius sent this message to the people of every race and nation and language throughout the world : “ Peace and prosperity to you !
PRED:	Orduan , Dario erregeak bidali zizkion herri osoari : « Bakea eta zoriontsu eta zoriontsua .
GOLD:	Gero , Danielen salatzaileak ekartzeko agindu zuen erregeak , eta lehoi-zulora jaurti zituzten beren emazte eta seme-alabekin batera . Eta zulo barrenera heldu baino lehen , lehoiek beren atzaparretan hartu eta txiki-txiki egin zituzten .

ID:	568
INPUT:	Then he washed the internal organs and the legs and burned them on the altar along with the rest of the burnt offering .
PRED:	Ondoren , heste eta hankak garbitu zituen , eta hankak erre-oparien gainerako erre-opariak eskaini zituen .
GOLD:	Hesteak eta hankak garbiturik , erre egin zituen beste zatien gainean .

ID:	569
INPUT:	My heart is sick , withered like grass , and I have lost my appetite .
PRED:	Belarra ihartzen ditut , belarra ihartzen , eta indarrak ukitzen .
GOLD:	Badoaz nire egunak , kea bezala , erretzen dauzkat hezurrak , txingarrak bezala .

ID:	570
INPUT:	“ Dear woman , ” Jesus said to her , “ your faith is great . Your request is granted . ” And her daughter was instantly healed .
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Ene maiteok , zure sinesmenari eskatu diozu . Eta haren alaba batek sendatu egin zuen .
GOLD:	Orduan , Jesusek esan zion : — Emakumea , handia da zure fedea ! Gerta bekizu nahi duzuna ! Eta une hartatik sendatua gelditu zitzaion alaba .

ID:	571
INPUT:	I set cups and jugs of wine before them and invited them to have a drink ,
PRED:	Nire aurrean utzi eta edan aurrean dagoenean , edan edan edan .
GOLD:	Ardoz beteriko pitxer eta kopak eskaini nizkien rekabetarrei , eta edateko erregutu .

ID:	572
INPUT:	But now the people believed Philip 's message of Good News concerning the Kingdom of God and the name of Jesus Christ . As a result , many men and women were baptized .
PRED:	Felipek , ordea , Felipe sinetsi eta Jainkoaren erregetza hots egin zuten Jesu Kristoren izenean , emakume asko eta emakume asko bataiatu ziren .
GOLD:	Baina Felipek Jainkoaren erregetza eta Jesu Kristoren berri ona hots egitean , sinetsi egin zioten eta bataioa hartu denek , gizon eta emakume .

ID:	573
INPUT:	The following cities were designated as cities of refuge : Kedesh of Galilee , in the hill country of Naphtali ; Shechem , in the hill country of Ephraim ; and Kiriath-arba ( that is , Hebron ) , in the hill country of Judah .
PRED:	hirietako hirietan babes-hirietan : Galileako hirietan , Sikemgo mendialdean , Efraimgo mendialdean , Hebronen mendialdean , Hebronen mendialdean , Hebron eta Hebronen mendialdean .
GOLD:	Hona hemen , babes-hiri izateko hautatu zituztenak : Kedex , Neftaliko mendialdean , Galilean ; Sikem , Efraimgo mendialdean , eta Kiriat-Arba — hau da , Hebron — , Judako mendialdean .

ID:	574
INPUT:	When you leave me today , you will see two men beside Rachel 's tomb at Zelzah , on the border of Benjamin . They will tell you that the donkeys have been found and that your father has stopped worrying about them and is now worried about you . He is asking , ‘ Have you seen my son ? '
PRED:	Horregatik , gaur hilobira joan zenean , Rakelen hilobian , Rakelen hilobira joango zarete . Benjamindarrak , asto eta astoen aurrean ikusiko dituzu , esanez : “ Ikusiko orain aita , gure aitaren semea ! ”
GOLD:	Gaur , nire ondotik joan ondoren , bi gizon aurkituko dituzu Rakelen hilobi ondoan , Benjaminen mugetan , Tzeltzahen . Honela mintzatuko zaizkizu : “ Agertu dira bila zabiltzan astoak ; aita astoez ahaztu eta zuetaz kezkatua dago , bere semea aurkitzeko zer egin ez dakiela ” » . Eta Samuelek jarraitu zuen :

ID:	575
INPUT:	And if you give even a cup of cold water to one of the least of my followers , you will surely be rewarded . ”
PRED:	Nola ere , edalontziak urez betetzen badituzu , nire ikasleen ondorengoak izango zarete » .
GOLD:	eta txiki hauetako bati , nire ikasle delako , ontzixka bat ur fresko besterik ez bada ere ematen diona , benetan diotsuet ez dela saririk gabe geldituko » .

ID:	576
INPUT:	Then they put their hands over their ears and began shouting . They rushed at him
PRED:	Orduan , eskuak oihuka jarri ziren , eta belarriak oihuka jarri zitzaizkioten .
GOLD:	Orduan , haiek belarriak itxi eta , garrasika , gainera jaurti zitzaizkion Estebani denak batean .

ID:	577
INPUT:	“ But Abraham said , ‘ If they wo n't listen to Moses and the prophets , they wo n't be persuaded even if someone rises from the dead . ' ”
PRED:	Orduan , Abrahamek esan zien : “ Moisesi eta profetak ez badira , eta ez da hildakoen batek piztu egingo , eta hildakoen artetik pizten badute » .
GOLD:	Baina Abrahamek erantzun zion : “ Moisesi eta profetei entzuten ez badiete , hildakoren bat piztuta ere , ez dute kasurik egingo ” » .

ID:	578
INPUT:	The Land Given to Benjamin
PRED:	Benjaminen leinua
GOLD:	Benjaminen leinuaren lurraldea

ID:	579
INPUT:	Fight as never before , Philistines ! If you do n't , we will become the Hebrews ' slaves just as they have been ours ! Stand up like men and fight ! ”
PRED:	Abraham , filistearren aurrean borrokatzen baduzu , filistearren aurrean filistearren aurrean eta borrokara joango gara , borrokatu eta borrokara .
GOLD:	Ea , filistearrok , eutsi gogor ! Izan gizon eta ez zarete hebrearren menpe egongo , beraiek zuen menpe egon diren bezala . Izan gizon eta ekin guduari ! »

ID:	580
INPUT:	Remember that the Lord rescued you from the iron-smelting furnace of Egypt in order to make you his very own people and his special possession , which is what you are today .
PRED:	Egiptotik atera zenuen Jauna , bere labetik atera zenuen Egiptotik , bere herrialdetik atera zenuen lurraldea .
GOLD:	Zuek , ordea , Jaunak hartu eta Egiptotik , burdina urtzeko labetik , atera zaituzte , bere herri eta ondare egiteko , gaur egiaz zareten bezala .

ID:	581
INPUT:	For the Lord himself will come down from heaven with a commanding shout , with the voice of the archangel , and with the trumpet call of God . First , the believers who have died will rise from their graves .
PRED:	Izan ere , Jaunaren zerutik jaitsiko da zerutik , agintarien hilobien hilobietan , Jainkoaren agintarien hilobien hilobietatik piztu egingo dira , beren senideek piztu egingo dituzte .
GOLD:	Zeren , goiangeruaren ahotsez eta Jainkoaren turuta-hotsez seinalea emanik , Jauna bera jaitsiko baita zerutik , eta aurrena Kristorekin bat eginik hildakoak piztuko dira ;

ID:	582
INPUT:	Everyone was burned by this blast of heat , and they cursed the name of God , who had control over all these plagues . They did not repent of their sins and turn to God and give him glory .
PRED:	Hala ere , honela egin zuten guztiek , eta beronen izenean madarikazioak eman zizkioten Jainkoaren menpeko izurriak eta bihozberri izurria eman zioten .
GOLD:	Eguzkiaren bero izugarriz erre egin ziren gizon-emakumeak ; baina , halere , zigor hauen gain agintea zuen Jainkoaren izena madarikatu zuten , damutu eta Jainkoak arrazoi zuela aitortu beharrean .

ID:	583
INPUT:	He said to his disciples , “ The harvest is great , but the workers are few .
PRED:	Orduan , bere ikasleei esan zien : « Oso handiak dira langileak .
GOLD:	Orduan , bere ikasleei esan zien : « Uzta ugaria da , baina langileak gutxi .

ID:	584
INPUT:	When you have finished reading the scroll , tie it to a stone and throw it into the Euphrates River .
PRED:	Liburua irakurtzen duzu liburuan , harri bat harriturik , Eufrates ibaia botatzeko .
GOLD:	Behin liburua irakurriz gero , ezarriozu harri bat eta bota Eufrates ibaira ,

ID:	585
INPUT:	But he said , “ Do n't delay me . The Lord has made my mission successful ; now send me back so I can return to my master . ”
PRED:	Baina Jesusek erantzun zion : — Orain , Jauna , neure nagusiari egitea , bidali baitut neure nagusiari .
GOLD:	Morroiak esan zien : — Ez nazazue atzerarazi , Jaunak nire bidaiari bukaera ona eman dionez gero . Uztazue neure nagusiagana itzultzen .

ID:	586
INPUT:	I gave her time to repent , but she does not want to turn away from her immorality .
PRED:	Bihozberritzeko garaia eman nion , baina ez dut bihozberritu nahi , ezta lizunkeriatik urrundu nahi izan nahi .
GOLD:	Astia eman diot damu dadin , baina ez dio bere desleialkeriari uko egin nahi izan .

ID:	587
INPUT:	In the thirty-ninth year of his reign , Asa developed a serious foot disease . Yet even with the severity of his disease , he did not seek the Lord 's help but turned only to his physicians .
PRED:	Asaren erregealdiko hogeita hemeretzigarren urtean , israeldarren lege-barrua erabaki zuen , baina Jaunaren lege-garaia erabakia baizik .
GOLD:	Bere erregealdiko hogeita hemeretzigarren urtean oinetan zuen gaitz handi batez gaixotua zegoen Asa ; baina gaixoaldian ere ez zuen Jaunarengana jo , sendagileengana baizik .

ID:	588
INPUT:	“ I tell you the truth , whatever you forbid on earth will be forbidden in heaven , and whatever you permit on earth will be permitted in heaven .
PRED:	« Benetan diotsuet : Benetan diotsuet : Ez da zeruan ezer kutsaturik geldituko , zeruan eta munduan askatuko duzue zeruan .
GOLD:	« Benetan diotsuet : Zuek mundu honetan lotua , zeruan ere lotua geldituko da , eta zuek mundu honetan askatua , zeruan ere askatua geldituko da .

ID:	589
INPUT:	For the wise can see where they are going , but fools walk in the dark . ” Yet I saw that the wise and the foolish share the same fate .
PRED:	Izan ere , zentzugabeak ikusten dira , baina zentzugabeak ilunpetan ikusi eta zuhurraren arabera ikusi nuen .
GOLD:	Izan ere , jakintsua buruargi ; ergela , ordea , ilunpetan dabil . Badakit , hala ere , biek etorkizun bera dutela .

ID:	590
INPUT:	While they were at Gerar , they attacked all the towns in that area , and terror from the Lord came upon the people there . As a result , a vast amount of plunder was taken from these towns , too .
PRED:	Gerar-Gerartik , Gerarko hiri guztiak eraso zituzten Jaunaren aurka , herrialdetik etorri ziren . Horrela , berriz , herrialdetik harrapakinean , harrapakinetan ugari ziren .
GOLD:	Abere-bordetan ere sartu ziren , ardi eta gamelu ugari lapurtuz . Ondoren , Jerusalemera itzuli ziren .

ID:	591
INPUT:	Finally , some men stood up and gave this false testimony :
PRED:	Orduan , beste batzuek , gezurtiak esan zioten :
GOLD:	Batzuek zutitu eta gezurrezko testigantza hau egin zuten Jesusen kontra :

ID:	592
INPUT:	But you must bring your youngest brother back to me . Then I will know you are honest men and not spies . Then I will give you back your brother , and you may trade freely in the land . ' ”
PRED:	Zuek , ordea , gazteena ekarriko dizuet , eta zuen anaia zelatariak emango dizkizuet , eta ez zelatariak emango dizkizuet zeuen anaia emango dizuet » .
GOLD:	Ekardazue gero zeuen anaia gazteena , eta orduan jakingo dut zelatariak ez , baizik gizon zintzoak zaretela . Ondoren itzuliko dizuet anaia , eta lurralde honetan ibili ahal izango zarete ” » .

ID:	593
INPUT:	On August 17 of that year , which was the <unk> year of King Nebuchadnezzar 's reign , Nebuzaradan , the captain of the guard and an official of the Babylonian king , arrived in Jerusalem .
PRED:	Zazpigarren urtean , Libukodonosorren erregealdiko bigarren urtean , Nebuzaradan guardiaburuak eta Jerusalemera iritsi zen .
GOLD:	Babiloniako Nabukodonosorren erregealdiko hemeretzigarren urtean , bosgarren hilaren hamarrean , Nebuzaradan , Babiloniako erregearen funtzionario eta guardiaburua , etorri zen Jerusalemera .

ID:	594
INPUT:	Have the gods of any other nations ever saved their people from the king of Assyria ?
PRED:	Asiriako erregearen mendetik , Asiriako erregearen mendetik ?
GOLD:	Beste herrietako jainkoek libratu ote dituzte beren lurraldeak Asiriako erregearen eskutik ?

ID:	595
INPUT:	“ You must not make for yourself an idol of any kind , or an image of anything in the heavens or on the earth or in the sea .
PRED:	« Ez egin idoloa , ez zeruko idoloetako irudietan , ez zeru-lurrean , ez zeru-lurrean itsasoan ,
GOLD:	« Ez egin idolorik , ez irudirik , goian zeruan , behean lurrean nahiz lurpeko uretan dagoenetik .

ID:	596
INPUT:	He set five water carts on the south side of the Temple and five on the north side . The great bronze basin called the Sea was placed near the southeast corner of the Temple .
PRED:	eta hogeita bost orgak hegoaldera ezarri zituen bost aldera , eta brontzezko bost aldera ezarri zuen , tenpluaren hegoaldera .
GOLD:	Bost orga tenpluaren eskuinaldean jarri zituen eta beste bostak ezkerraldean ; « Itsaso » zeritzan uraska handia , berriz , tenpluaren eskuinaldean jarri zuen , hego-ekialdera .

ID:	597
INPUT:	They threw down their staffs , which also became serpents ! But then Aaron 's staff swallowed up their staffs .
PRED:	Orduan , Aaronek esan zioten : « Aaroni basapiztiek irentsi eta Aaroni irentsi zioten :
GOLD:	nork bere makila jaurti eta suge bihurtu zen . Baina Aaronen makilak irentsi egin zituen jakitun eta aztienak .

ID:	598
INPUT:	And the beast was allowed to wage war against God 's holy people and to conquer them . And he was given authority to rule over every tribe and people and language and nation .
PRED:	baina piztia eta Jainkoaren kontra borrokatzeko kontra borrokatzeko aginpidea eman zien , eta herri osoa eman zien , eta hizkuntza eta hizkuntza eta hizkuntza eman zien .
GOLD:	Santuen kontra borroka egin eta haiek menderatzen ere utzi zioten ; eta arraza , herri , hizkuntza eta nazio ororen gain agintea eman zitzaion .

ID:	599
INPUT:	Cities of Refuge
PRED:	Babes-hiriak
GOLD:	35 , 1

ID:	600
INPUT:	My anger will be gone.If I find briers and thorns growing , I will attack them ; I will burn them up —
PRED:	Haserre-sumina alferrik egiten banaiz , eta alferrik erasoko ditut , eta erreko ditut .
GOLD:	Ez nago jadanik harekin haserre . Sasiak eta laharrakaurkitzen badizkiot , eraso eta bat-batean erre egingo dut .

ID:	601
INPUT:	A wise woman builds her home , but a foolish woman tears it down with her own hands .
PRED:	Jakintsuaren etxea eraiki zuhurtzia , baina etxera jaitsi zen emakumearekin .
GOLD:	Emakume zuhurrak eraiki egiten du etxea , zentzugabeak bere eskuez desegin .

ID:	602
INPUT:	Decorate it with a 3-inch border all around , and run a gold molding along the border .
PRED:	Emaguzu erbesteko uztaia eta urrezko metro zabalean urrezko uztaia .
GOLD:	Hornitu zortzi zentimetro zabaleko uztai batez , eta egin urrezko ertza uztaiari .

ID:	603
INPUT:	So before sunset of the seventh day , the men of the town came to Samson with their answer : “ What is sweeter than honey ? What is stronger than a lion ? ” Samson replied , “ If you had n't plowed with my heifer , you would n't have solved my riddle ! ”
PRED:	Eguzkiaren aurrean , eguzkia hiriko gizonek erantzun zien : — Egun hartan , Samsonek erantzun : — Zer erantzun behar ote duzue ? Samsonek erantzun zien : — Ez al duzue nire lehoia ikusiko .
GOLD:	Eta hiriko jendeak , zazpigarren egun hartan , ilunabarra baino lehen , esan zion Samsoni : « Zer eztia baino gozoagorik ? Zer lehoia baino indartsuagorik ? » Samsonek erantzun zien : « Nire bigantxarekingoldatu ez bazenute , ez zenuketen inoiz ere asmatuko » .

ID:	604
INPUT:	I am against these <unk> tongued prophets who say , ‘ This prophecy is from the Lord ! '
PRED:	Hala ere , eztabaidan : “ Jauna , profeta honela dio : “ Hona zer da Jaunaren profeta ” .
GOLD:	Hona hemen ni , mihiari eragin eta iragarpenak botatzen diharduten profeten kontra .

ID:	605
INPUT:	As for me , I am in your hands — do with me as you think best .
PRED:	Zure eskuak ematen dizkidazu , egidazu eskuak bezala .
GOLD:	Ni , berriz , zeuen esku naukazue ; egin nirekin ongi eta zuzen iruditzen zaizuena .

ID:	606
INPUT:	We know it is ready because of the place in the Scriptures where it mentions the seventh day : “ On the seventh day God rested from all his work . ”
PRED:	Badakigu , ordea , Liburu Santuak dioen artean , Liburu Santuak : Zazpigarren egunean hartu eta zazpigarren egunean atsekabetu egin zuen Jainkoak .
GOLD:	honela esaten baita Liburu Santuan zazpigarren egunaz : Zazpigarren egunean atseden hartu zuen Jainkoak berak eginiko lan guztitik .

ID:	607
INPUT:	sent messengers to call Balaam son of Beor , who was living in his native land of Pethor near the Euphrates River . His message said : “ Look , a vast horde of people has arrived from Egypt . They cover the face of the earth and are <unk> me .
PRED:	Balaamek mezulariei dei egin zien Balaamen seme Balaami , bere hamargarren egunean , esanez : « Hara , israeldarren artean , Egiptora iritsi dira Egiptoko gudaroste osoaren aurpegia .
GOLD:	Moabeko erregeak mezulariak bidali zizkion Beorren seme Balaami Eufrates ondoko Petor hirira , amautarren lurraldera , mandatu hau emateko : « Herri bat atera da Egiptotik eta lurralde osoa estali du ; orain gure aurrean kokatua dago .

ID:	608
INPUT:	“ You have heard the law that says , ‘ A man can divorce his wife by merely giving her a written notice of divorce . '
PRED:	« Entzun duzue legea emateko agindua , emaztea emateko emaztea idatzia emateko .
GOLD:	« Legeak agindua du beste hau ere : Bere emaztea uzten duenak eman diezaiola dibortzio-agiria .

ID:	609
INPUT:	You Samaritans know very little about the one you worship , while we Jews know all about him , for salvation comes through the Jews .
PRED:	Samariarrek , ordea , juduen artean , juduen artean , juduen artean , juduen salbamena ezagutzen duzue .
GOLD:	Zuek , samariarrok , ez dakizue zer adoratzen duzuen ; guk badakigu zer adoratzen dugun , salbamena juduongandik baitator .

ID:	610
INPUT:	“ On the tenth day of the appointed month in early autumn , you must deny yourselves . Neither native-born Israelites nor foreigners living among you may do any kind of work . This is a permanent law for you .
PRED:	« Zazpigarren hilaren hamarrean , zazpigarren hilaren hamargarren hilaren hamarrean izango duzue etorkinak , ez duzue etorkinik izango . Betiko legea izango .
GOLD:	« Betiko lege izango duzue hau : zazpigarren hilaren hamarrean barau egingo duzue ; ez duzue inolako lanik egingo , ez bertakoek , ez zuen artean bizi diren etorkinek ,

ID:	611
INPUT:	Then the baby 's sister approached the princess . “ Should I go and find one of the Hebrew women to nurse the baby for you ? ” she asked .
PRED:	Orduan , faraoiaren ahizpa hurbildu eta esan zion : — Emakumearekin joan nahi al duzue emakumearekin ?
GOLD:	Orduan , haurraren arrebak esan zion : — Nahi al duzu hebrear inude baten bila joatea , haurra hazteko ?

ID:	612
INPUT:	<unk> of Passover
PRED:	Pazko-jaia
GOLD:	Herriak Pazkoa ospatu

ID:	613
INPUT:	However , Zelophehad , a descendant of Hepher son of Gilead , son of Makir , son of Manasseh , had no sons . He had only daughters , whose names were Mahlah , Noah , Hoglah , Milcah , and Tirzah .
PRED:	Hala ere , Galaaden semea , Heferren semea , Manasesen seme Manasesen seme-alaba Manasesen seme-alabak , Tzeruiaren seme-alabak eta Tirtzaren izenak zituen .
GOLD:	Tzelofhadek , ordea — Tzelofhad Heferren semea zen , hau Galaadena eta hau Manasesen seme Makirrena — , ez zuen semerik izan , alabak baizik ; alaben izenak Mahla , Noa , Hogla , Milka eta Tirtza ziren .

ID:	614
INPUT:	His father and mother objected . “ Is n't there even one woman in our tribe or among all the Israelites you could marry ? ” they asked . “ Why must you go to the pagan Philistines to find a wife ? ” But Samson told his father , “ Get her for me ! She looks good to me . ”
PRED:	Aitak , orduan , esan zion : — Ez al duzu emakumearen artean , israeldarrek erantzun zioten , bada , filistearren artean ? Samsonek , ordea , erantzun zion : — Alde niregandik ? Samsonek , ordea , ordea , erantzun zion : — Emakumeari begiratzera .
GOLD:	Gurasoek galdetu zioten : — Ez al da gure ahaideen artean eta gure herrian emakumerik , filistear jentil arrotz horiengana emazte bila joan gabe ? Samsonek ihardetsi zion aitari : — Huraxe dut , baina , atsegin . Hartzazu niretzat .

ID:	615
INPUT:	for my people , my Jewish brothers and sisters . I would be willing to be forever cursed — cut off from Christ ! — if that would save them .
PRED:	Senideok , neure senideok , betiko nahi izango nuke betiko nahi izateko . Madarikatua izango litzateke , Kristorengandik salbatuko litzateke .
GOLD:	Ni neu madarikatua izatea — Kristorengandik aldendua izatea — ere onartuko nuke , baldin eta hori nire odoleko senideen onerako balitz .

ID:	616
INPUT:	When the Lord saw her , his heart overflowed with compassion . “ Do n't cry ! ” he said .
PRED:	Ikustean , bere bihotza ikusi zuen Jauna , bere errukirik gabe . Orduan , esan zion : — Ez ikusi !
GOLD:	Hau ikustean , errukitu egin zitzaion Jauna eta esan zion : « Ez egin negarrik » .

ID:	617
INPUT:	<unk> <unk> dah , <unk> mon , <unk> ,
PRED:	Idatzia , Tesalem , Tesalem ,
GOLD:	Hatzar-Gada , Hexmon , Bet-Pelet ,

ID:	618
INPUT:	Now may our Lord Jesus Christ himself and God our Father , who loved us and by his grace gave us eternal comfort and a wonderful hope ,
PRED:	Jesu Kristo gure Jaunak gure Aita eta bere Aitak maite izan bedi gure Jainkoak , betiko onginahia eman digula , betiko onginahia eman digun itxaropena eta haren onginahia .
GOLD:	Jesu Kristo gure Jaunak berak eta Jainko gure Aitak — maite izan gaituenak eta betiereko kontsolamendua eta halako itxaropen zoragarria dohainik eman dizkigunak —

ID:	619
INPUT:	The homeland allocated to the clans of the tribe of Issachar included these towns and their surrounding villages .
PRED:	Isakarren leinuko senitarteka banatu zituen , eta beraien herrixkak barne .
GOLD:	Hori izan zen isakartarren ondarea , senitarteka banatua , aipaturiko hiri eta herrixkak barne .

ID:	620
INPUT:	and plucked off its highest <unk> .He carried it away to a city filled with <unk> ts.He planted it in a city of traders .
PRED:	Arabera eramateko arabera eraman eta hirira joan zen ; gero , galdu egiten duen hirian .
GOLD:	adar-punta ebaki , merkatari-herrialdera eramaneta tratularien hiri bateanlandatu zuen .

ID:	621
INPUT:	Let the whole world fear the Lord , and let everyone stand in awe of him .
PRED:	Jaunari begirune diotenek begirune diotela : beldurgarri begirune diotenei .
GOLD:	Errespeta beza Jauna lur osoak , ikara bitez haren aurrean munduko biztanle guztiak .

ID:	622
INPUT:	Then the Spirit of God came powerfully upon Saul , and he became very angry .
PRED:	Orduan , Jainkoaren espirituak harturik , Saulen kontra haserretu zen .
GOLD:	Hitz haiek aditzen ari zela , Jaunaren espirituak hartu zuen Saul eta amorru bizitan jarri zen .

ID:	623
INPUT:	“ Do not charge interest on the loans you make to a fellow Israelite , whether you loan money , or food , or anything else .
PRED:	« Ez duzue barkamen-barkamen-barkamen-barkamen-barkamen-barkamen-barkamen-barkamen-ohikunea izango duzue .
GOLD:	Ez eraman prostituzioan ateratako dirurik Jaunaren zeuen Jainkoaren tenplura botoren bat betetzeko eskaintza gisa , higuingarri baitzaio Jaunari zuen Jainkoari , bai gizonezkoen , bai emakumezkoen prostituzioa .

ID:	624
INPUT:	In an instant they are destroyed , completely swept away by terrors .
PRED:	Batean , ustekabean erabat suntsituko dira , izu-ikaraz galdu gabe .
GOLD:	Bat-batean , nolako hondamena ! Haienak egin du , ikaragarrizko azkenaz .

ID:	625
INPUT:	Then he said , “ I tell you the truth , unless you turn from your sins and become like little children , you will never get into the Kingdom of Heaven .
PRED:	Eta esan zien : — Benetan diotsuet : Benetan diotsuet : Benetan diotsuet zuen erregetzaren bekatuetatik aldentzen ez bazarete , Jainkoaren erregetza bezala .
GOLD:	esan zien : — Benetan diotsuet : Berriro haurren antzeko bihurtzen ez bazarete , ez zarete sartuko Jainkoaren erreinuan .

ID:	626
INPUT:	But anyone who hates a fellow believer is still living and walking in darkness . Such a person does not know the way to go , having been blinded by the darkness .
PRED:	Baina senideari gorroto diotenak , ilunpetan bizi direnak , ilunpetan bizi direnak , ilunpetan itsutu gabe .
GOLD:	Bere senideari gorroto diona , berriz , ilunpetan dago , ilunpetan dabil eta ez daki nora doan , ilunak itsutu egin baitizkio begiak

ID:	627
INPUT:	Restoration for Israel
PRED:	Israel itzuliko
GOLD:	Lur-itsasoei zigorra

ID:	628
INPUT:	As surely as I live , says the Sovereign Lord , even if Noah , Daniel , and Job were there , they would n't be able to save their own sons or daughters . They alone would be saved by their righteousness .
PRED:	Nik , Jainko Jaunak , hau diot nik , Jainko Jaunak : Noe , Daniel , Jainko Jaunak , beren seme-alabak ere ez bazituztela salbatuko , beren seme-alabak salbatu egingo zituztela .
GOLD:	herrialde horretan Noe , Daniel eta Job baleude , nik , Jainko Jaunak , zin dagit neure biziarengatik , ez dutela seme-alabarik ere bizirik aterako . Beraiek bakarrik jarraituko dute bizirik beren zintzotasunagatik .

ID:	629
INPUT:	“ Do not nurse hatred in your heart for any of your relatives . <unk> people directly so you will not be held guilty for their sin .
PRED:	« Ez ibili zeure ahaidearen bihotza , ezta inolako gauza guztiak ere ez duzue bekaturik izango .
GOLD:	« Ez eman biderik zeuen barrenean anaiarenganako gorrotoari ; baina ez izan herritarra zentzarazteko beldur ere , harengatik bekaturik egin ez dezazuen .

ID:	630
INPUT:	“ So now , son of man , pretend you are being sent into exile . Pack the few items an exile could carry , and leave your home to go somewhere else . Do this right in front of the people so they can see you . For perhaps they will pay attention to this , even though they are such rebels .
PRED:	« Orduan , gizaseme bat bidali dituzu , bada , Jerusalemera bidali dituzu , eta zure etxera joango dira , eta gure etxera joango dira , eta gure etxera eramateko . Horrela , bada , gure artean , herri errebelde horrelako aginduko dira .
GOLD:	Zuk , gizaseme , egin erbesteratuarena : hartu behar-beharrezkoa eta zoaz erbestera egun-argiz beraien aurrean . Zauden lekutik beste baterantz joango zara beraien aurrean . Agian , orduan ohartuko dira herri errebeldea dela .

ID:	631
INPUT:	David was the son of Jesse.Jesse was the son of <unk> d.Obed was the son of <unk> z.Boaz was the son of Salmon.Salmon was the son of Nahshon .
PRED:	Daviden seme Salomonen leinukoa ; ez zekien semea , Obedera , Boozek Obeten seme Booten semea ;
GOLD:	hau Jeserena , hau Jobedena , hau Boozena , hau Salarena , hau Naasonena ,

ID:	632
INPUT:	This message came to me concerning Babylon — the desert by the sea : Disaster is roaring down on you from the desert , like a whirlwind sweeping in from the Negev .
PRED:	Babiloniaren aurkako mezua , basamortuan dagoen itsasoa bezain lasterka , Negeveko hondamendia bezala .
GOLD:	Babiloniaren aurkako mezua . Ikaragarria Jainkoak agertu didana : hor dator basamortutik , lurralde beldurgarritik , Negev aldean sortzen direnhaize-zurrunbiloen antzera , traidorea traizio eginez , hondatzailea hondamena zabalduz . Egin eraso , elamdarrok ! Setiatu hiria , mediarrok ! Jainkoak isilarazten ditu aieneak !

ID:	633
INPUT:	So Sarai said to Abram , “ The Lord has prevented me from having children . Go and sleep with my servant . Perhaps I can have children through her . ” And Abram agreed with Sarai 's proposal .
PRED:	Sarai hartan , Sarai hartan , esan zion Abrami : — Zoaz seme-alaba eta erabakia erabaki didazu . Izan ere , Abramek ere , seme-alabak idatzi dizkidazu .
GOLD:	eta Saraik esan zion Abrami : « Begira , Jaunak agor egin nau . Elkar zaitez , bada , nire mirabearekin . Beharbada , izango dut semerik haren bitartez » . Abramek onartu egin zuen Sarairen proposamena ,

ID:	634
INPUT:	and if your people Israel pray about their troubles or sorrow , raising their hands toward this Temple ,
PRED:	Israel zeure herriari otoitz egiten badiozue , beren eskuak otoitz egiten badituzte ,
GOLD:	norbaitek nahiz Israel zure herri osoak , bere okerraz eta atsekabeaz oharturik , tenplu honetarantz eskuak luzatuz , edozein otoitz nahiz eskari egiten badizu ,

ID:	635
INPUT:	Listen , you foolish and senseless people , with eyes that do not <unk> ears that do not hear .
PRED:	Entzun , bada , jendea eta ez al duzue ikusteko ? Ez entzuteko gauza belarriak entzuteko ?
GOLD:	Entzun , arren , herri ergel eta zentzugabea : Badituzue begiak , baina ez duzue ikusten , belarriak ere bai , baina entzuten ez .

ID:	636
INPUT:	“ Write this letter to the angel of the church in <unk> . This is the message from the one who is the First and the Last , who was dead but is now alive :
PRED:	Idatzi idatzi bat eliz elkartearen aingeruaren arabera dago eliz elkartearen mezua : lehena eta hildakoen lehenengo ; orain , ordea , bizirik dagoen :
GOLD:	Idatz iezaiozu Esmirnako eliz elkartearen aingeruari : Hona zer dioen lehenak eta azkenak , hila zegoenak eta bizira itzuli zenak :

ID:	637
INPUT:	E<unk> way , Christ 's love controls us . Since we believe that Christ died for all , we also believe that we have all died to our old life .
PRED:	Izan ere , Kristo gure bidea , nola sinesten dugu , nola sinesten dugu Kristo gure bizitza guztiak , berak ere hildakoen artean .
GOLD:	Izan ere , Kristoren maitasunak bultzatzen gaitu , jakinik bat denengatik hil dela eta , ondorioz , denak hil direla .

ID:	638
INPUT:	“ How can I pardon you ? For even your children have turned from me.They have sworn by gods that are not gods at all ! I fed my people until they were full.But they thanked me by committing adulteryand lining up at the brothels .
PRED:	« Nola ere , barkatu ote da zure seme-alabak ? Nola egin du zure sasijainkoengatik , nire sasijainkoarengana jotzen dutelako , nire herriaren erregearen aurrean goraipatzen dituzte , eta lurreraino ateratzen .
GOLD:	Jaunak dio : « Horiek horrela , nola barkatu zuri ? Zure seme-alabek zapuztu egin naute , sasijainkoen izenean egiten dute zin ; nik ase nitueneta haiek adulterio egin dute , emagalduen etxerazalapartan joanez .

ID:	639
INPUT:	All right then , the Lord himself will give you the sign . Look ! The virgin will conceive a child ! She will give birth to a son and will call him Immanuel ( which means ‘ God is with us ' ) .
PRED:	Jaunaren eskuineko seinale guztiak emango dizkiozue , semea izango duzue , eta semea izango duzue , eta manumanuaren semea izango da .
GOLD:	Jaunak berak emango dizue , bada , ezaugarria : hona , andre gaztea haurdun dagoeta semea izango du , eta Emmanuel , hau da , “ Jainkoa gurekin ” , jarriko dio izen .

ID:	640
INPUT:	As a result , there was a great famine in the city . The siege lasted so long that a donkey 's head sold for eighty pieces of silver , and a cup of dove 's dung sold for five pieces of silver .
PRED:	Horrela , gosete handi bat egin zuen hirian , gosetea esan zion : — Gosetea zatiaren buruan , urrezko zazpi urre eta beste zazpi txanpon batean , berrogei urre edalontzia .
GOLD:	Hain gogor setiatu zuen , izugarrizko gosetea izan baitzen Samarian ; astaburu bakar batek zilarrezko laurogei txanpon balio zuen , eta kilo erdi uso-zirinek zilarrezko bost txanpon .

ID:	641
INPUT:	Show your fear of God by not taking advantage of each other . I am the Lord your God .
PRED:	Erakutsi zeuen Jainkoari begirune diozue , eta zuen Jainkoa . Neu naiz Jauna , zuen Jainkoa .
GOLD:	« Ez biezaio inork herritarrari kalterik egin ; horrela erakutsiko duzue begirune diozuela zeuen Jainkoari . Neu naiz Jauna , zuen Jainkoa .

ID:	642
INPUT:	Matthias Replaces Judas
PRED:	Jerusalemen kultua
GOLD:	Jesus zerura igo

ID:	643
INPUT:	Like a flock of birds , they will come from <unk> Trembling like doves , they will return from Assyria.And I will bring them home again , ” says the Lord .
PRED:	Haiek bezala , artaldeak etorriko dira , asiriako usoak bezala , Asiriara etorriko dira . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	« Txoriak bezala , dardaraz etorriko dira Egiptotik , usoak bezala , Asiriatik . Beren etxeetanjarriko ditut bizitzen . Hala diot nik , Jaunak .

ID:	644
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , the people have been deceived by what you said , for you promised peace for Jerusalem.But the sword is held at their throats ! ”
PRED:	Orduan , Jainko Jaunak esan zion : — Hau diot nik , Jainko Jaunak , engainatu zaituztenean , bakea bezala , ezpata indarrez , ezpataz atera zenuen .
GOLD:	Nik esan nuen : « Ai , Jauna , nola engainatu dituzunherri hau eta Jerusalem ! Bakea zenien iragarrieta , ostera , ezpata daukate zintzurrean » .

ID:	645
INPUT:	But even if you soar as high as eaglesand build your nest among the stars , I will bring you crashing down , ” says the Lord .
PRED:	Baina zuen artean oinarritu eta izarrak eraikitzen badituzte , izarrak eraikiko dizkizuet . Nik , Jaunak , esana » .
GOLD:	Arranoa bezalaaltxatuko bazina ere , habia izarretan egingo bazenu ere , bota egingo zintuzket handik .

ID:	646
INPUT:	You must reply , ‘ They belong to your servant Jacob , but they are a gift for his master Esau . Look , he is coming right behind us . ' ”
PRED:	Eta erantzun : “ Zure zerbitzari Jakoben ondorengoak dira , baina zure nagusiaren atzetik etorri behar duzu , eta bere nagusiaren atzetik » .
GOLD:	Lehenengoari agindu hau eman zion : « Esau nire anaiak zurekin topo egin eta galdegingo dizunean : “ Norena zara ? Nora zoaz ? Norena da aurrean daramazun abere-taldea ? ” ,

ID:	647
INPUT:	A stone is heavy and sand is weighty , but the resentment caused by a fool is even heavier .
PRED:	Beso-zuloa eta atera egiten duen besoa , zentzugabeagabea irabazi , zentzugabearen kontrako muturrean gordetzen duena .
GOLD:	Harria astuna da , harea pisua ; are astunagoa burugabearen zitalkeria .

ID:	648
INPUT:	The Day of Atonement
PRED:	( Mt 23 , 1-2 ; Lk 23 , 1-6 )
GOLD:	Gari-sorten Jaia :

ID:	649
INPUT:	You and your sons and servants are to farm the land for him to produce food for your master 's household . But Mephibosheth , your master 's grandson , will eat here at my table . ” ( Ziba had fifteen sons and twenty servants . )
PRED:	Zuen semeak eta beronen ondorengoen sorora , eta zure nagusiaren semeak , ordea , Mefi-Boxet eta Mefi-Boxeten biloba , eta hogei seme-alaba eta hamabost mila seme-alaba izango zarete .
GOLD:	Landu iezaiozue lurra heuk , heure seme-alabek eta morroiek ; eramaiozue uzta hire nagusiaren etxekoen janari izan dadin . Hire nagusiaren biloba Mefi-Boxetek nire mahaian jango dik beti . Tzibak hamabost seme-alaba zituen eta hogei morroi .

ID:	650
INPUT:	The Transfiguration
PRED:	Antzaldaketa : nekaldi ondoren , aintzaz betetzeko agertu
GOLD:	Antzaldaketa : nekaldi ondoko aintza aurrez agertu

ID:	651
INPUT:	One day Adonijah , whose mother was Haggith , came to see Bathsheba , Solomon 's mother . “ Have you come with peaceful intentions ? ” she asked him . “ Yes , ” he said , “ I come in peace .
PRED:	Behin batean , Haxanen ama Betsabe zegoen Adoniasek , betsabe gelditu zen Adoniasek esan zion : — Zurekin bakea ? Hark erantzun zion : — Bakea , bakea etorri naiz .
GOLD:	Behinola , Salomonen ama Betsaberengana etorri zen Adonias , Hagiten semea . Betsabek galdetu zion : — Bake asmotan al zatoz ? Adoniasek erantzun : — Bai , bake asmotan .

ID:	652
INPUT:	Brace yourself like a man , because I have some questions for you , and you must answer them .
PRED:	Adore , bada , adorerik , erantzun nire galderei erantzuteko .
GOLD:	Presta zaitez , adorerik baduzu , nire galderei erantzuteko .

ID:	653
INPUT:	“ All right , ” Saul said . “ Find me someone who plays well , and bring him here . ”
PRED:	Orduan , Saulek esan zion Sauli : — Bila nazazu , bada , beraz , beraz , nire bila dabiltzanak .
GOLD:	Saulek zerbitzariei : — Bila ezazue , bada , zitara ongi jotzen dakien norbait , eta ekarri niregana .

ID:	654
INPUT:	Meanwhile , Joab and his men also returned home . When Joab counted his casualties , he discovered that only 19 men were missing in addition to Asahel .
PRED:	Bitartean , Joabek bere etxera itzuli eta etxera itzuli zen . Bere gizonekin bakarrik aurkitu zuen Joabek ere .
GOLD:	Joabek , berriz , utzi zion Abnerren ondoren ibiltzeari eta gizon guztiak bildu zituen . Hemeretzi gizon falta ziren Daviden zerbitzarietarik , Asahelez gainera .

ID:	655
INPUT:	I gave the cup to Pharaoh , king of Egypt , his attendants , his officials , and all his people ,
PRED:	Faraoiak Egiptoko erregeari eman nion faraoiari , bere funtzionarioak , bere funtzionarioak eta funtzionarioak .
GOLD:	gero , beste guztiei eman nien : Egiptoko errege faraoiari , ministro , buruzagi eta herri guztiari ,

ID:	656
INPUT:	“ Listen ! A farmer went out to plant some seed .
PRED:	« Entzun , batzuek ereitera joan zen : batzuek landarea bildu eta besteak bildu ziren .
GOLD:	« Entzun ! Atera zen behin batean ereilea hazia ereitera .

ID:	657
INPUT:	Then Noah built an altar to the Lord , and there he sacrificed as burnt offerings the animals and birds that had been approved for that purpose .
PRED:	Ondoren , Jaunari aldarea eraiki zuen Noe eta hegazti eraikitako hegazti eta kutsatu egin zituen .
GOLD:	Noek aldarea eraiki zion Jaunari , eta , kutsatu gabeko abere eta hegazti batzuk harturik , erre-oparitzat eskaini zituen aldarean .

ID:	658
INPUT:	Foreigners will occupy the city of Ashdod.I will destroy the pride of the Philistines .
PRED:	Atzerritarren lurraldea suntsituko dute , filistearren harrokeria suntsituko .
GOLD:	Axdod jende arrotzez beteko da . Honela dio Jaunak : « Horrela ezereztuko dutfilistearren harrokeria ;

ID:	659
INPUT:	and his head was brought on a tray and given to the girl , who took it to her mother .
PRED:	eta azpian ekarri zuen buruan eta neskatxa ekarri zuen eta neskatxak eman zizkion ama .
GOLD:	Azpil batean burua ekarri eta neskatxari eman zioten , eta honek amari .

ID:	660
INPUT:	Then at your command , O Lord , at the blast of your breath , the bottom of the sea could be seen , and the foundations of the earth were laid bare .
PRED:	Horrela , Jauna , zure aginduaren erdian jarri zenuen , zure oinarriak ikusi dituzu , lurraren oinarriak ezarri .
GOLD:	Geziak jaurtiz sakabanatu zituen , tximista eginez ihes eragin .

ID:	661
INPUT:	So I will send down fire on Teman , and the fortresses of Bozrah will be destroyed . ”
PRED:	Hala , su emango diot Teman , jauregiko jauregiakirentsi egingo ditut » .
GOLD:	horregatik , su emango diotTeman hiriari , eta Botzra hiriko jauregiakirentsi egingo ditu » .

ID:	662
INPUT:	Worry weighs a person down ; an encouraging word cheers a person up .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion gizakia : hauek entzun egiten dute gizakiaren aurrean .
GOLD:	Kezkak gizona bihozgabetzen du , hitz gozoak adore ematen .

ID:	663
INPUT:	When the watchman sees the enemy coming , he sounds the alarm to warn the people .
PRED:	zentzugabeak ikustean , adarrak entzutean , jendearengana heldu eta ohartarazi egiten ditu .
GOLD:	Jagoleak , arerioa datorrela ikustean , adarra jotzen du jendea ohartarazteko .

ID:	664
INPUT:	Then he named the place Beersheba ( which means “ well of the oath ” ) , because that was where they had sworn the oath .
PRED:	Gero , Beer-Xebako Beer-Xebara — hau da , hau da , hau da , hau da , zin egin zuen izena .
GOLD:	Horregatik , toki hari Beer-Xeba deritzo — hau da , « Zin-Putzu » — , bertan biek zin egin zutelako .

ID:	665
INPUT:	I looked up again and saw a scroll flying through the air .
PRED:	Eta berriro ikusirik , liburu bat ikusi nuen ikusteko .
GOLD:	Berriro jaso nituen begiak eta liburu bat ikusi nuen hegan .

ID:	666
INPUT:	Nahaliel , and <unk> oth .
PRED:	Ahitera , Ahitera , Ahitera .
GOLD:	eta hurrengo ibilaldietan , Matanatik Nahalielera , Nahalieletik Bamotera ,

ID:	667
INPUT:	“ God has surely handed your enemy over to you this time ! ” Abishai whispered to David . “ Let me pin him to the ground with one thrust of the spear ; I wo n't need to strike twice ! ”
PRED:	Davidek erantzun zion : — Ala Jainkoak zure esku utzi zaitu , etsaiengandik urruti bota eta lantza estaliko zaitut . Ez zaitez lantza lantza lantza estaliko .
GOLD:	Abixaik esan zion Davidi : — Jainkoak zeure esku jarri dizu gaur etsaia . Uztazu lantza-kolpe batez lurrari josten ; ez dut birritan jo beharrik izango .

ID:	668
INPUT:	Then he abandoned his dwelling at Shiloh , the Tabernacle where he had lived among the people .
PRED:	Xilora utzi zuen Xilora , Xiloko herriaren artean , bere herria elkarketa-etxolaren artean bizi zen .
GOLD:	bertan behera utzi zuen Xiloko egoitza , gizartean bizitzeko eraiki zuen etxola .

ID:	669
INPUT:	I will send armies against you to carry out the curse of the covenant you have broken . When you run to your towns for safety , I will send a plague to destroy you there , and you will be handed over to your enemies .
PRED:	Zure aurka eramango dizuet , madarikazioa eramango dizuet , eta zuen hirietatik ihes egingo dizuet . Izurriak hondatuko zaituztet , etsaien eskuetara emango dizuet .
GOLD:	Gerra sorraraziko dut zuen aurka , ituna hausteagatik merezi duzuen zigorra emateko ; hirietan babestuko zarete , baina izurria sortuko dut bertan eta etsaien esku eroriko zarete .

ID:	670
INPUT:	You see and recognize what is rightbut refuse to act on it.You hear with your ears , but you do n't really listen . ”
PRED:	Manases eta Efraim , Manases eta ezagutzen ez duzu entzun , belarriak entzun ez .
GOLD:	Gauza asko ikusi ditu , baina gogoan hartu ez ; zabalik ditu belarriak , baina ezer entzuten ez .

ID:	671
INPUT:	So Zimri destroyed the dynasty of Baasha as the Lord had promised through the prophet Jehu .
PRED:	Horregatik , errege-etxea suntsitu zuen Baxaren bidez , Jaunak profetaren bidez hitzeman bezala .
GOLD:	Jaunak Baxaren aurka Jehu profetaren bidez esan bezala , Zimrik Baxaren etxe osoa suntsitu zuen , beraz .

ID:	672
INPUT:	He did away with the idolatrous priests , who had been appointed by the previous kings of Judah , for they had offered sacrifices at the pagan shrines throughout Judah and even in the <unk> of Jerusalem . They had also offered sacrifices to Baal , and to the sun , the moon , the constellations , and to all the powers of the heavens .
PRED:	Apaizak , ordea , Jaunaren zerbitzarien zerbitzariak ezarri zituen Judako erregeen zerbitzari guztietako kultu-lekuetan , Judako kultu-lekuetako kultu-lekuak eta ilargiak eskaini zizkien .
GOLD:	Judako erregeek ezarriak zituzten sasiapaizak Judako hirixka eta Jerusalem inguruetako kultu-lekuetan , toki horietan intsentsua erre zezaten ; Josiasek kendu egin zituen halakoak ; baita Baali , eguzki nahiz ilargiari nahiz izar-multzo eta izar guztiei intsentsua erretzen zietenak ere .

ID:	673
INPUT:	I will give it all to you , Your Majesty , and may the Lord your God accept your sacrifice . ”
PRED:	Zure Jainkoa , errege jauna , eta errege jauna , eta zure Jainkoa onartuko dizut .
GOLD:	Hau guztia zuretzat ematen du Araunak , oi errege . Araunak beste hau ere esan zion erregeari : — Izan dezala atsegin zuregan Jaunak , zeure Jainkoak !

ID:	674
INPUT:	If even a tenth — a remnant — survive , it will be invaded again and burned.But as a terebinth or oak tree leaves a stump when it is cut down , so Israel 's stump will be a holy seed . ”
PRED:	Izan ere , bizirik geldituko da , erregearen zerbitzurako bizirik geldituko da , Babiloniako errege-artean erregearen arabera . Hala ere , Babiloniako errege-haziaren artean .
GOLD:	Eta hamarretik bat bakarrabertan gelditzen bada , huraxe ere suari emango diote , haritza eta terebintoa bezala : moztu eta gero , ondoa besterik ez zaie gelditzen ; baina ondo horretatikkimu santua erneko da berriro .

ID:	675
INPUT:	“ What sorrow awaits you teachers of religious law and you Pharisees . Hypocrites ! For you build tombs for the prophets your ancestors killed , and you decorate the monuments of the godly people your ancestors destroyed .
PRED:	« Ai zuek , lege-maisu eta fariseuek , fariseuek eta fariseuek hilobiak hilobiak eraikitzeko , hilobiak hilobiak eraikitzeko .
GOLD:	« Ai zuek , lege-maisu eta fariseu itxurazaleok ! Profeten hilobiak eraikitzen eta gizon zintzoen hilarriak apaintzen dituzue ,

ID:	676
INPUT:	Show your fear of God by not treating them harshly .
PRED:	Erakuts iezazue Jainkoari begirune diozuena ? Ez al diozue kondenatzen .
GOLD:	Ez itzazue gogor erabil ; horrela erakutsiko duzue begirune diozuela zeuen Jainkoari .

ID:	677
INPUT:	Years passed , and the king of Egypt died . But the Israelites continued to groan under their burden of slavery . They cried out for help , and their cry rose up to God .
PRED:	Egiptotik igarotzen zen Israelgo errege Egiptoko erregearen azpian . Israelgo errege Egiptotik irten eta oihuka egin zituzten .
GOLD:	Aldi luze baten ondoren , hil egin zen Egiptoko erregea . Israeldarrek , bitartean , intziri eta deiadarka ziharduten esklabotzapean . Haiek esklabotzaren barrendik laguntza eske eginiko garrasia Jainkoarenganaino iritsi zen .

ID:	678
INPUT:	And pray that your flight will not be in winter or on the Sabbath .
PRED:	Eta Jainkoari eskatzen diozue gizakia , ez neguan gertatuko , ezta larunbatez .
GOLD:	Eskatu Jainkoari , ihes egin beharra neguan edo larunbatez gerta ez dakizuen .

ID:	679
INPUT:	But some went to the Pharisees and told them what Jesus had done .
PRED:	Baina fariseuek , ordea , fariseuek Jesusengana joan ziren .
GOLD:	Haietariko batzuek , ordea , fariseuengana joan eta Jesusek egin zuena kontatu zieten .

ID:	680
INPUT:	There were still some people living in the land who were not Israelites , including the Hittites , Amorites , Perizzites , Hivites , and Jebusites .
PRED:	Israel herrialdean bizi ziren israeldarrek , hibiar eta jebustarrak , periztar , hibiar eta jebustarrak , periztar , periztar , periztar , hibiar eta jebustarren lurraldean bizi ziren .
GOLD:	Israeldar ez ziren hitita , amortar , periztar , hibiar eta jebustarren artetik bizirik gelditu zirenak ,

ID:	681
INPUT:	“ Well , find out who he is ! ” the king told him .
PRED:	Erregeak , orduan , erregeak esan zion : — Atera zitzaion .
GOLD:	Erregeak , berriro : — Galdegizu noren semea den mutiko hori .

ID:	682
INPUT:	But God says to the wicked : “ Why bother reciting my decreesand pretending to obey my covenant ?
PRED:	Baina Jainkoak zuzengabekeriari , zuzengabekeriari eusten dizkiot : « Zergatik ari zarete nire ituna ?
GOLD:	Gaiztoari , berriz , hau diotso Jainkoak : « Nola aipa ditzakezu nire arauak , nola ahotan hartu nirekiko ituna ,

ID:	683
INPUT:	Jesse 's three oldest sons — Eliab , Abinadab , and Shimea — had already joined Saul 's army to fight the Philistines .
PRED:	Jeseren lehen-semeak Ximaren lehen-semeak , Abinadaben artean , filistearren aurka borrokatzeko .
GOLD:	Hiru seme zaharrenak Saulekin joanak ziren gudura . Hona gudura joanak ziren hiru semeen izenak : Eliab zaharrena , Abinadab bigarrena eta Xama hirugarrena .

ID:	684
INPUT:	Any clothing or leather with semen on it must be washed in water , and it will remain unclean until evening .
PRED:	hazi-hazi-isuria edo larru gainean garbituko dute eta kutsaturik geldituko arratsa arte .
GOLD:	Hazia gainera erori zaion arropa nahiz larrua uretan garbituko da eta kutsaturik geldituko arratsa arte .

ID:	685
INPUT:	Erastus stayed at Corinth , and I left Trophimus sick at Miletus .
PRED:	Korintoko eta Korintotik irtenik , Paulo eta Korintotik irtenik .
GOLD:	Erasto Korinton gelditu zen ; Trofimo gaixorik utzi nuen Mileton .

ID:	686
INPUT:	‘ I am the God of Abraham , the God of Isaac , and the God of Jacob . ' So he is the God of the living , not the dead . ”
PRED:	« Neu naiz Jainkoa Abrahamen Jainkoa , Isaaken Jainkoa , eta Jakoben Jainkoa . Horregatik , ez da hildakoen artean bizirik .
GOLD:	Ni Abrahamen , Isaaken eta Jakoben Jainkoa naiz ? Ez da hildakoen Jainkoa , biziena baizik .

ID:	687
INPUT:	The people of Bethlehem and Netophah188
PRED:	Ehun eta Belenen ondorengoak
GOLD:	Belen eta Netofako gizonak 188 ;

ID:	688
INPUT:	Absalom 's Defeat and Death
PRED:	Absalom garaitua
GOLD:	Absalomen gudarostea menderatua

ID:	689
INPUT:	I will take care of you there , for there are still five years of famine ahead of us . Otherwise you , your household , and all your animals will starve . ' ”
PRED:	Goseteak zainduko ditut , goseak eta beste bost urtez goseak , goseak eta goseak jasoko dizkizuet , goseak eta zuen etxekoen artean » .
GOLD:	Han hornituko zaituztet janariz zeu , zure etxekoak eta zure abere-taldeak . Ez zaizu ezer faltako , beste bost gose-urte gelditzen diren arren » .

ID:	690
INPUT:	When I first came to you , dear brothers and sisters , I did n't use lofty words and impressive wisdom to tell you God 's secret plan .
PRED:	Senideok , senideok , gobernaria eta garaian goratuko zaitut , Jainkoaren hitzak jakinduria emateko .
GOLD:	Horregatik , senideok , nik ere , Jainkoaren salbamen-asmoa iragartzera joan nintzaizuenean , ez nizuen hitz egin giza jakinduriazko hizkera landua erabiliz .

ID:	691
INPUT:	will be repaid many times over in this life , and will have eternal life in the world to come . ”
PRED:	Orduan , negarrez ari zitzaion oihuka , bizia eta betiko bizia etorri zitzaion , eta honela mintzatu zitzaion oihuka .
GOLD:	mundu honetan askoz gehiago jasoko du , eta datorren munduan betiko bizia .

ID:	692
INPUT:	Human pride will be brought down , and human arrogance will be <unk> led.Only the Lord will be exaltedon that day of judgment .
PRED:	Begiratu beharko dute giza harrokeria , eta ez dugu inolako gauza harrokeriarik izango , Jaunaren auzitara .
GOLD:	Behera begiratu beharko dutebegi harroek , makurtu beharko dugiza handikeriak . Jauna bakarrik agertuko dagarai egun hartan .

ID:	693
INPUT:	Claiming this foreign god 's help , he will attack the strongest fortresses . He will honor those who submit to him , <unk> them to positions of authority and dividing the land among them as their reward .
PRED:	Beren buruak erasoko ditu arrotzak , eta menpeko jauregiakirentzat erasoko ditu , ezin izango ditu lurralde honetako aginpide guztiak .
GOLD:	Jainko arrotz horren laguntzaz erasoko die gotorlekuei . Ohorez beteko ditu jainko hori onartzen dutenak , jende askoren agintari egingo ditu eta lurrak emango dizkie sari .

ID:	694
INPUT:	Do n't you realize that all of you together are the temple of God and that the Spirit of God lives in you ?
PRED:	Ez al dakizue Jainkoaren tenpluko tenplua eta Jainkoaren etxean bizi zaretela ? Jainkoaren Espirituaren etxean bizi zarete ?
GOLD:	Ez al dakizue Jainkoaren tenplu zaretela eta Jainkoaren Espiritua zuengan bizi dela ?

ID:	695
INPUT:	Believers Should Stand <unk> m
PRED:	Jainkoaren atxiloak
GOLD:	Tesalonikarrak salbamenerako aukeratuak

ID:	696
INPUT:	The king and all who were with him grew weary along the way , so they rested when they reached the Jordan River .
PRED:	Abiatu zen erregeak , bidean jarri zitzaizkion , eta ibaia luzatu egin zuten Jordan ibaia eta Jordanez beste aldera joan ziren .
GOLD:	Erregea eta beronen jende guztia nekaturik heldu zen Jordanera , eta atseden hartu zuten han .

ID:	697
INPUT:	There was not a man left in Ai or Bethel who did not chase after the Israelites , and the town was left wide open .
PRED:	Ez zen Aiko gizon bat , Betel eta Israelen hiritik irten eta Israel lurraldetik atera ziren , eta hiria zabaldu zuen .
GOLD:	Ain ( eta Betelen ) ez zen gizon bat ere gelditu israeldarren ondoren joan gabe , eta hiria babesik gabe utzi zuten .

ID:	698
INPUT:	It is a terrible thing to fall into the hands of the living God .
PRED:	Jainkoaren eskuetara erori da eskuak , Jainkoaren eskuak baizik .
GOLD:	Izugarria da Jainko biziaren eskuetan erortzea !

ID:	699
INPUT:	After Ibzan died , Elon from the tribe of Zebulun judged Israel for ten years .
PRED:	Ondoren , Elon gobernatu zen Elon , Israel gobernatu zuen Israel .
GOLD:	Ondoren , Zabulongo Elonek gobernatu zuen Israel , hamar urtez .

ID:	700
INPUT:	before the Lord , for he is coming to judge the earth.He will judge the world with justice , and the nations with fairness .
PRED:	Jauna , bera da Jauna , berak epaituko ditu bere justizia : Jauna , berak epaituko ditu bere justizia .
GOLD:	Jaunaren aurrean , bai baitator lurra gobernatzera . Justiziaz gobernatuko du mundua , zuzenbidez herriak .

ID:	701
INPUT:	Who would have said to Abraham that Sarah would nurse a baby ? Yet I have given Abraham a son in his old age ! ”
PRED:	Orduan , Abrahamek esan zien : — Nola eman ote zenuen semea ? Abrahamek eman zion semeari .
GOLD:	Eta esan zuen gainera : « Nork esango ziokeen Abrahami , Sarak haurrak izango zituela ? Hala ere , bere zahartzaroan , semea eman diot » .

ID:	702
INPUT:	For I have sworn by my own name , ” says the Lord , “ that Bozrah will become an object of horror and a heap of ruins ; it will be mocked and cursed . All its towns and villages will be desolate forever . ”
PRED:	Honela dio Jaunak : « Neure izena , neure izena , urrutiratuko dut , gerra-soinekoa , gerra-izugarria eta hondamendi guztien aurka . Hala diot nik , Jaunak : « Madarikatua izango da » .
GOLD:	Neure buruarengatik dagit zin : Botzra hiria hondamen eta eremu , madarikazio eta iseka-gai bihurtuko da , haren menpeko hiriak hondakin betiereko . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	703
INPUT:	But Moses responded to the Lord , “ There are 600,000 foot soldiers here with me , and yet you say , ‘ I will give them meat for a whole month ! '
PRED:	Moisesek erantzun zion Jaunari : — Gudariak oinezka egiten dizkidazu milaren haragia eta esango diot : “ Hilabete osoaren haragia emango dizut » .
GOLD:	Orduan , Moisesek esan zion : — Nirekin datorren herri honi , seiehun mila gizon izanik , hilabete osorako haragia emango diozula diostazu ?

ID:	704
INPUT:	For all people are mine to judge — both parents and children alike . And this is my rule : The person who sins is the one who will die .
PRED:	Nire herri guztiak epaituko ditut , eta seme-alaba eta seme-alabak ; horrela , neure errege izaten duenak hilko du .
GOLD:	Hara ! Bizi guztiak dira nireak , aitaren bizia nahiz semearena . Bekatu egiten duena , hori hilko da .

ID:	705
INPUT:	And this is what God has testified : He has given us eternal life , and this life is in his Son .
PRED:	Honela dio Jainkoak : Betiko testigantza eman digu , betiko bizia eta Semea betiko bizia .
GOLD:	Hauxe da testigantza : Jainkoak betiko bizia eman digula , eta bere Semearen bidez eman ere .

ID:	706
INPUT:	Can anyone claim otherwise ? Who can prove me wrong ? ”
PRED:	Nork ikusiko ote dira ? Nor da niregandik dabiltza ? »
GOLD:	« Ez dela horrela ? Nork gezurtatuko nau , nork ezereztuko nire hitzak ? »

ID:	707
INPUT:	The next day , the news that Jesus was on the way to Jerusalem swept through the city . A large crowd of Passover visitors
PRED:	Biharamunean , Jerusalemgo jende guztia zegoen . Jendetza handia zegoen jende-taldea .
GOLD:	Biharamunean , jaietarako Jerusalemera etorria zen jendetza handia , Jesus zetorrela jakitean ,

ID:	708
INPUT:	Only an evil , adulterous generation would demand a miraculous sign , but the only sign I will give them is the sign of the prophet Jonah . ” Then Jesus left them and went away .
PRED:	Baina gaiztoaren seinale gaiztoak , mirarizko seinale eskatzen dituena , baina Jesus profetaren seinale eta profetaren seinale horiengana joan eta alde egin zen .
GOLD:	Seinale eske ari da gizaldi gaizto eta desleial hau , baina ez zaio emango seinalerik , Jonas profetarena besterik » . Eta , haiek bertan utzirik , alde egin zuen .

ID:	709
INPUT:	On the first day of the festival and again on the seventh day , all the people must observe an official day for holy assembly . No work of any kind may be done on these days except in the preparation of food .
PRED:	Zazpigarren egunean batzar sakratua eta zazpigarren egunean batzar sakratua izango duzue . Egun horiek ez dute jan egingo , ezta egingo .
GOLD:	Lehenengo egunean bezala azkenekoan batzar sakratua izango duzue . Egun horietan ez duzue lanik egingo , bazkaria prestatzeko ez bada .

ID:	710
INPUT:	When the chief baker saw that Joseph had given the first dream such a positive interpretation , he said to Joseph , “ I had a dream , too . In my dream there were three baskets of white pastries <unk> ked on my head .
PRED:	Ofiziaren arduradunak Jose ikustean , esan zion : — Ipini jantzia eta sakabanatu egin zituen , esanez : « Nire ametsa ere ogi-ogi-otordua zegoen hiru ogi-otordua .
GOLD:	Joseren argibidea egokia zela ikusirik , okin-arduradunak esan zion : — Ba , nik neure ametsean hiru saski opil neuzkan buru gainean .

ID:	711
INPUT:	and he replied to Ephron as everyone listened . “ No , listen to me . I will buy it from you . Let me pay the full price for the field so I can bury my dead there . ”
PRED:	Efronek erantzun zien : — Ez didazu entzun , ez didazue jaramonik erosteko . Gareskuratu egingo dizut berreskuratzeko . Emadazu berreskuratzeko .
GOLD:	eta hauek lekuko harturik , esan zion Efroni : — Entzun iezadazu , arren . Ordaindu egin nahi dizut soroa . Hartzazu dirua eta orduan ehortziko dut neure emaztea .

ID:	712
INPUT:	God says , “ Rebuild the road ! Clear away the rocks and stonesso my people can return from captivity . ”
PRED:	« Jainkoak berreraikitzen du , harkaitza berreraikitzen , harkaitzeko bazterrera itzuli dezake .
GOLD:	Jaunak esango du : « Berdindu galtzada , berdindu ; zabaldu bidea , kendu nire herriarioztopoak bidetik » .

ID:	713
INPUT:	Elisha told him , “ Put your hand on the bow , ” and Elisha laid his own hands on the king 's hands .
PRED:	Eliseok erantzun zion : — Hartu zeure eskuak eta eskuak ezarri zizkion erregeari .
GOLD:	Eliseok berriro Israelgo erregeari : — Tenka ezazu uztaia . Erregeak uztaia tenkatu zuenean , Eliseok erregearen eskuen gainean bereak ezarri

ID:	714
INPUT:	and they will send their sons Ahimaaz and Jonathan to tell me what is going on . ”
PRED:	Ahimahimaara eta Ahimahimara bidaliko dituzte Jonatanek esatera : — Ahimabiatzera joango didate nire semeak .
GOLD:	Berekin dituzte beren bi semeak : Ahimaatz , Tzadokena eta Jonatan , Abiatarrena . Hauen bidez jakinarazi entzundako guztia niri .

ID:	715
INPUT:	We were on our way back from raiding the <unk> in the Negev , the territory of Judah , and the land of Caleb , and we had just burned Ziklag . ”
PRED:	Gure izenean , Negeveko gure lurraldetik igarotzen zenean , Negeveko lurraldea eta Kalebek Tziklagen hirialdera erre egin genuen .
GOLD:	Keretarren hegoaldeari , Juda eta Kalebeko hegoaldeei eraso genien , eta Tziklagi su eman .

ID:	716
INPUT:	Israel Provides Wives for Benjamin
PRED:	Itzazue israeldarrak bidean
GOLD:	Benjaminen leinua berpiztu

ID:	717
INPUT:	May God be merciful and bless us.May his face smile with favor on us.Interlude
PRED:	Errukitsua bedeinka zaitzala Jaunak , egiozu aurpegia .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . Harizko musika-tresnaz . Salmoa . Kanta .

ID:	718
INPUT:	Knowing this , I am convinced that I will remain alive so I can continue to help all of you grow and experience the joy of your faith .
PRED:	Horregatik , bizirik geldituko naiz , zuen sinesmenaren erakutsiko dizuet , zuen sinesmenaren arabera eta poz-oihuka agertuko zaituztet .
GOLD:	Eta honetaz ziur nagoelarik , badakit gelditu egingo naizela eta zuekin guztiokin jarraituko oraindik , zuen sinesmenaren aurrerapen eta pozerako .

ID:	719
INPUT:	“ These four huge beasts represent four kingdoms that will arise from the earth .
PRED:	« Hauek dira lau piztiak ikusiko dira , mundu honetako lau erreinu guztiak bezala .
GOLD:	Lau piztitzar horiek munduan sortuko diren lau erreinu dira .

ID:	720
INPUT:	Be careful to provide whatever the God of heaven demands for his Temple , for why should we risk bringing God 's anger against the realm of the king and his sons ?
PRED:	Horrela , bada , Jainkoaren etxea eraman behar dugu zeruko eta beraren semeen kontra ekarri behar dugu , beraren haserrea eta erregearen aurka ari gara ?
GOLD:	Bete bedi arretaz zeruetako Jainkoak bere etxeari buruz agintzen duen guztia , erregearen eta beronen semeen aurka haserre ez dadin .

ID:	721
INPUT:	There the mandrakes give off their fragrance , and the finest fruits are at our door , new delights as well as old , which I have saved for you , my lover .
PRED:	Amodio-sadiaren ohorez , gure atearen fruituak , ate-fruitua bezala , nire maitearen atea salbatu duzu , nire maitea .
GOLD:	Goizean goiz , mahastietara joango gara , ernamuinak irekitzen hasiak diren , granadondoak loretan dauden ikustera . Hantxe emango dizut neure maite-laztana .

ID:	722
INPUT:	The king said to Daniel ( also known as Belteshazzar ) , “ Is this true ? Can you tell me what my dream was and what it means ? ”
PRED:	Haren hostoak esan zion Danieli : « Zeruko zuzenak ematen dituzu , eta haren ametsa zuzena emateko . Haren ametsa zabaldu zenuen ametsa ? »
GOLD:	Orduan , galdetu zion erregeak Danieli , Beltxatzar ere deituari : — Egia al da ametsa argitu eta esanahia azalduko didazula ?

ID:	723
INPUT:	The
PRED:	Jaunak herriari dei egin
GOLD:	Jaunaren zerbitzaria

ID:	724
INPUT:	Then Jesus ' mother and brothers came to see him , but they could n't get to him because of the crowd .
PRED:	Orduan , ama eta ama etorri zitzaizkion , baina jendeak ez zuten ikusirik , jendearengana joan .
GOLD:	Joan zitzaizkion Jesusi bere ama eta anai-arrebak , baina jendearen jendez ezin iritsi ziren berarenganaino .

ID:	725
INPUT:	As they approached , Jesus said , “ Now here is a genuine son of Israel — a man of complete integrity . ”
PRED:	Jesusek , orduan , honela mintzatu zitzaizkion : — Hona hemen Israelen seme Israelen errugabea da .
GOLD:	Ikusi zuen Jesusek Natanael zetorkiola , eta esan zuen : — Hona benetako israeldar bat , faltsukeriarik gabea .

ID:	726
INPUT:	“ And we apostles are witnesses of all he did throughout Judea and in Jerusalem . They put him to death by hanging him on a cross ,
PRED:	« Eta Judeako apostoluen lekuko guztiak gara eta Jerusalemgo apostoluak ezarri zituzten .
GOLD:	Eta gu gara hark juduen lurralde osoan eta Jerusalemen egindako guztien lekuko . Jesus hau egur batetik zintzilik hil zuten ;

ID:	727
INPUT:	Yes , you came when I called ; you told me , “ Do not fear . ”
PRED:	Etorri zenean , esan zidan : — Ez izan beldurrik .
GOLD:	Dei egin dizudanean , hurbil izan zaitut ; « Ez beldurtu ! » , esan didazu .

ID:	728
INPUT:	They were delighted when they heard why he had come , and they promised to give him money . So he began looking for an opportunity to betray Jesus .
PRED:	Bihotza entzutean , haiek entzun zutenean , beren dirua emateko agindu zuten , bada , Jesus haien eskuetara etorri ziren .
GOLD:	Entzutean , poztu egin ziren haiek eta dirua agindu zioten . Jesus haien eskuetara emateko egokiera bila hasi zen Judas .

ID:	729
INPUT:	“ When you crossed the Jordan River and came to Jericho , the men of Jericho fought against you , as did the Amorites , the Perizzites , the Canaanites , the Hittites , the Girgashites , the Hivites , and the Jebusites . But I gave you victory over them .
PRED:	« Jordan ibaia igarotzean , Jerikora joan zenean , hitita eta jebustarren kontra borrokanaandarren kontra borrokanaandarrak , hitita , periztarrak , hibiar eta jebustarrak , hibiar , hibiar eta jebustarren kontra borrokanaandarren kontra borrokanaandarrak .
GOLD:	« Jordan ibaia igaro eta Jerikora heldu zineten . Jerikoko bizilagunek gerra egin zizueten , baita amortarrek , periztarrek , kanaandarrek , hititek , girgaxtarrek , hibiarrek eta jebustarrek ere ; nik , ordea , eskuetara eman nizkizuen .

ID:	730
INPUT:	Peter swore , “ A curse on me if I 'm lying — I do n't know this man you 're talking about ! ”
PRED:	Pedrok esan zion : — Madarikazioa nazazu , ez dakidala gizon hori mintzatzen .
GOLD:	Orduan , Pedro biraoka eta maldizioka hasi zen : — Ez dut ezagutzen zuek diozuen hori .

ID:	731
INPUT:	Then he placed several army garrisons in Damascus , the Aramean capital , and the Arameans became David 's subjects and paid him tribute money . So the Lord made David victorious wherever he went .
PRED:	Damaskoko gobernariak ezarri zituen Damaskora , eta siriarren gudaroste batzuk ezarri zizkion Jaunari . Aramearrek Davidi eta honen dirua ordaindu zion .
GOLD:	Davidek gobernariak ezarri zizkien Damaskoko siriarrei , eta haren menpeko eta zergapeko egin ziren siriarrak . Jaunak garaipena eman zion Davidi beronen guda-irtenaldi orotan .

ID:	732
INPUT:	I will drive away these armies from the north.I will send them into the parched wastelands.Those in the front will be driven into the Dead Sea , and those at the rear into the <unk> ean.The stench of their rotting bodies will rise over the land . ” Surely the Lord has done great things !
PRED:	Horregatik , atzera eramango diet : basamortuan erasoko ditut neure herrialdeari , basamortuan geldituko dira eta hiletak sorrararaziko dituzte , eta atzealdera joango dira Jaunak .
GOLD:	Uxatuko dut zuengandikiparraldeko etsaia , eta lur idor eta gorrira jaurtiko : aurreguardia ekialdeko itsasorantz , atzeguardiamendebaldeko itsasorantz . Haren ustel-usaina zabalduko da , kiratsak airea beteko du . Gauza handiak egiten zituenbere ustez ! »

ID:	733
INPUT:	All the brothers and sisters here join me in sending this letter to the churches of Galatia .
PRED:	Senideok , senideok , eliz elkarteak bidaltzen dizkidaten eliz elkarteei .
GOLD:	eta nirekin diren senide guztiek Galaziako eliz elkartekooi idazten dizuegu .

ID:	734
INPUT:	Without wise leadership , a nation falls ; there is safety in having many advisers .
PRED:	Izan ere , errautsontziak egiten dituzte , beraz , lebitarrak egiten dituztenak , asko egiten dituzte .
GOLD:	Zuzendaritza gabe , herria behera ; aholkulari asko bada , orduan aurrera .

ID:	735
INPUT:	Samson said to the young servant who was leading him by the hand , “ Place my hands against the pillars that hold up the temple . I want to rest against them . ”
PRED:	Samsonek , orduan , Samsonek esan zion : — Ene zerbitzari santutegian , eskuak nire aurkako zutabeen aurrean atsedena » .
GOLD:	Orduan , Samsonek esan zion eskutik zeraman itsumutilari : — Eraman nazak jauretxeari eusten dioten zutabeak ukitzeraino , haietan sostenga nadin .

ID:	736
INPUT:	I have given you an example to follow . Do as I have done to you .
PRED:	Beraz , zuen jokabidea eman dizuet , eta zuen jokabideari eman dizuet .
GOLD:	Ikasbide eman dizuet , zuek ere , nik zuekin bezalaxe , joka dezazuen .

ID:	737
INPUT:	The upstairs room where we met was lighted with many flickering lamps .
PRED:	Ondoren , zilarrezko gela zihoazen : argitu kriseiluak eta argitu kriseiluak .
GOLD:	Bazen kriseilurik asko gu bildurik geunden goiko gela hartan .

ID:	738
INPUT:	Persecution <unk> tters the Believers
PRED:	Esker ona
GOLD:	Elizaren aurka erasoaldia

ID:	739
INPUT:	Then Jesus began to tell them that the Son of Man must suffer many terrible things and be rejected by the elders , the leading priests , and the teachers of religious law . He would be killed , but three days later he would rise from the dead .
PRED:	Orduan , Jesusek esan zien : Gizonaren Semea sufritu behar duela , apaizburu eta zaharrak zaharrak baztertu eta hiru egunean hil egingo zituen . Hiru egunez , berriz , hil egingo zituen .
GOLD:	Orduan , irakasten hasi zitzaien , Gizonaren Semeak asko sufritu behar zuela ; zahar , apaizburu eta lege-maisuek gaitzetsi egingo zutela eta hil ; eta hiru egunen buruan piztu egingo zela .

ID:	740
INPUT:	Since God in his wisdom saw to it that the world would never know him through human wisdom , he has used our foolish preaching to save those who believe .
PRED:	Jainkoak bere jakinduria ikusiko zuen jakinduria ezagutzen ez zuen jakinduria ikusiko .
GOLD:	Begira , Jainkoak bere jakinduria agertu duenean , gizakiak ez dira gauza izan beren jakinduriaz Jainkoa ezagutzeko ; horregatik , Jainkoak , guk hots egiten dugun zorakeriaren bitartez salbatu nahi izan ditu fededunak .

ID:	741
INPUT:	Paul Speaks to Agrippa
PRED:	Paulorengana joan
GOLD:	Paulo , Agriparen eta Berenizeren aurrean

ID:	742
INPUT:	In addition , you must sacrifice a male goat as a sin offering to purify yourselves and make yourselves right with the Lord .
PRED:	Gainera , aker bat barkamen-oparitzat eskainiko dituzue , barkamen-ohikunea eta barkamen-ohikunea .
GOLD:	Gainera , aker bat barkamen-oparitarako , zeuen bekatuen barkamen-ohikunea egiteko .

ID:	743
INPUT:	He brought part of the money to the apostles , claiming it was the full amount . With his wife 's consent , he kept the rest .
PRED:	Horrela , apostoluen apostoluak eraman zizkion apostoluen emazteari , bere emaztea eta gainerako .
GOLD:	Hartutako dirutik zerbait beretzat gorde zuen Ananiasek , bere emaztearekin ados , eta gainerakoa apostoluen esku jarri .

ID:	744
INPUT:	Living as Children of God
PRED:	Kristau-emazteak
GOLD:	Sinestedunen itxaropena

ID:	745
INPUT:	“ Look at you now ! ” they yelled at him . “ You said you were going to destroy the Temple and rebuild it in three days . Well then , if you are the Son of God , save yourself and come down from the cross ! ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Begira , zuk erantzun zioten : — Begira , Jaunaren Semea eraikitzeko . Hiru egunean , Jainkoaren Semea eraikitzen baduzu , eta salbatu egingo zara .
GOLD:	eta esanez : « Santutegia desegin eta hiru egunetan eraikitzen omen duan horrek , Jainkoaren Semea baldin bahaiz , salba ezak heure burua ! Jaits hadi gurutzetik ! »

ID:	746
INPUT:	When you are on the way to court with your accuser , try to settle the matter before you get there . Otherwise , your accuser may drag you before the judge , who will hand you over to an officer , who will throw you into prison .
PRED:	Zuen auzitegian auzitara etorri natzaizue , bada , auzitara etorriko zarete . Zuek epaituko zaituzte epaia , eskura botako zaituzte eta kartzelara botako zaituzte .
GOLD:	Esate baterako , etsaiarekin auzitegira zoazela , saia zaitez bidean harekin konponbidea aurkitzen ; bestela , epaileagana eramango zaitu eta epaileak ertzainaren eskuetan jarriko eta ertzainak kartzelara botako .

ID:	747
INPUT:	So this is what the Lord , the God of Israel , says : I will bring such disaster on Jerusalem and Judah that the ears of those who hear about it will tingle with horror .
PRED:	Horregatik , hau diot nik , Jaunak , Israelen Jainkoak : Judako hondamendia eta Jerusalemgo bizilagunen artean eramango diet , eta izugarria entzuteko .
GOLD:	hona zer diodan nik , Jaunak , Israelen Jainko honek : Hondamen izugarria bidaliko dut Jerusalem eta Judaren kontra ; entzun dezaten guztiei bi belarriek durundi egingo diete .

ID:	748
INPUT:	Jesus came and told his disciples , “ I have been given all authority in heaven and on earth .
PRED:	Jesusek , bere ikasleei esan zien : — Zeruan zeruko ahalmena eman diet zeruan .
GOLD:	Jesus , hurbildurik , honela mintzatu zitzaien : « Ahalmen osoa eman dit Jainkoak zeru-lurretan .

ID:	749
INPUT:	As he slept , he dreamed of a stairway that reached from the earth up to heaven . And he saw the angels of God going up and down the stairway .
PRED:	argitasunean , azaldu zien , eta zeruko aingeruaren aingeruak behera igo eta Jainkoaren aingeruak ikusi zuen .
GOLD:	Amets hau egin zuen : eskailera bat ikusi zuen , beheko ertza lurrean eta goikoa zeruan zituena , eta Jainkoaren aingeruak zurubian gora eta behera .

ID:	750
INPUT:	They marched against Judah , broke down its defenses , and carried away everything of value in the royal palace , including the king 's sons and his wives . Only his youngest son , Ahaziah , was spared .
PRED:	Judako mutilak bere ondorengoetara joan ziren Judako guztia eta erregearen aurrean , bere seme gazteena eta beronen seme gazteena , bere seme gazteena eta beronen seme gazteena .
GOLD:	Eraso zioten Judari , sartu eta jauregian aurkitutako ondasun guztiak eraman zituzten , baita erregearen seme-alaba eta emazteak ere . Ez zioten utzi seme txikiena baizik , Joakaz .

ID:	751
INPUT:	King Zedekiah had put him there , asking why he kept giving this prophecy : “ This is what the Lord says : ‘ I am about to hand this city over to the king of Babylon , and he will take it .
PRED:	Sedekias erregeak , honela mintzatu zitzaion Sedekias profetari : « Hau dio Jaunak : « Hau dio : Babiloniako erregearen eskuan eta Babiloniako errege Nabukodonosor erregearen eskuetatik .
GOLD:	Sedekias erregeak giltzapean sartua zuen , hark iragarritako mezu hau zela eta : « Hau dio Jaunak : Jerusalem Babiloniako erregearen esku utziko dut eta honek konkistatu egingo du .

ID:	752
INPUT:	Am I not as free as anyone else ? Am I not an apostle ? Have n't I seen Jesus our Lord with my own eyes ? Is n't it because of my work that you belong to the Lord ?
PRED:	Ez al ditut inori askatzeko ? Ez ote naiz inolako apostoluek ikusi ? Nik , Jauna , neure begiak ez ote ditut neure begiak ikusi ? Ez al duzue nire begiak ikusiko ?
GOLD:	Ez ote naiz libre ? Ez ote naiz apostolu ? Ez ote dut ikusi Jesus gure Jauna ? Ez ote da nire lanaren fruitu zuek kristau izatea ?

ID:	753
INPUT:	Fear the Lord if you are wise ! His voice calls to everyone in Jerusalem : “ The armies of destruction are coming ; the Lord is sending them .
PRED:	Jaunari begirune badiozue , esanez : « Jauna , Jerusalemgo jende guztiak bidaltzen badituzue , Jaunaren hondamendia !
GOLD:	Deika ari zaio Jauna hiriari — zentzuzkoa dahari begirune izatea — : « Israelgo leinu eta herriko batzar , entzun !

ID:	754
INPUT:	This command applies to men and women alike . Remove them so they will not defile the camp in which I live among them . ”
PRED:	Nahiz emakumeak agindu hau eta agindu hau ere , ezta agindua kutsaturik geldituko dira » .
GOLD:	Gizonezko nahiz emakumezko , bota ditzatela kanpalekutik . Horrela ez dute kanpalekua kutsatuko , han bizi bainaiz ni beraien artean » .

ID:	755
INPUT:	You will conquer the best of their towns , even the fortified ones . You will cut down all their good trees , stop up all their springs , and ruin all their good land with stones . ”
PRED:	Horrela , menderatuko dituzue hiri gotortuko dituzue , eta zuhaitz guztiak hondatuko dituzue , eta zuhaitz guztiak hondatuko dituzte » .
GOLD:	Hiri gotortu eta hiri nagusi guztiak xehatuko dituzue , fruta-arbolak ebakiko , iturburu guztiak itxiko eta lur landuak hondatuko harriz betez .

ID:	756
INPUT:	Yes , only God knows whether I was in my body or outside my body . But I do know
PRED:	Ezagutzen dudala Jainkoak bakarrik nahiz ezagutzen nuen gorputzaren gorputza . Baina badakit , ordea , jakingo dudala .
GOLD:	Eta badakit gizon hori paradisura eraman zutela — gorputzarekin ala gorputzik gabe ez dakit , Jainkoak daki — , eta han , gizakiak ezin esan ditzakeen hitzak entzun zituela .

ID:	757
INPUT:	The whole human race is foolish and has no knowledge ! The craftsmen are disgraced by the idols they make , for their carefully shaped works are a fraud.These idols have no breath or power .
PRED:	Giza osorik gelditzen da gizakia , artisaurik gabe geldituko , zilarrezko idoloak lotsaturik geldituko dira , idolorik gabe .
GOLD:	Orduan , gizaki orozoraturik gelditzen da , ulertezinik ; zilargina idoloez lotsaturik , gezurrezkoak baitira , arnasarik gabeko irudi ,

ID:	758
INPUT:	Another said , “ Yes , Lord , I will follow you , but first let me say good-bye to my family . ”
PRED:	Orduan , beste batek esan zion : — Jauna , baina nire ondorengoak agur egingo dizut .
GOLD:	Beste batek , berriz , esan zion : — Jarraituko dizut , Jauna , baina uztazu aurrena etxekoei agur egiten .

ID:	759
INPUT:	And on the west wall , also 11/2 miles long , the gates will be named for Gad , Asher , and Naphtali .
PRED:	Gero , beste harresiak , beste hiru kilometro luze eta beste hiru kilometro eta Neftali izango dira , Axer eta Neftaliren ateak .
GOLD:	Azkenik , mendebaldeko harresiak ere luzera bera eta beste hiru ate izango ditu : Gad , Axer eta Neftalirenak .

ID:	760
INPUT:	Bring this tithe to the designated place of worship — the place the Lord your God chooses for his name to be honored — and eat it there in his presence . This applies to your tithes of grain , new wine , olive oil , and the firstborn males of your flocks and herds . Doing this will teach you always to fear the Lord your God .
PRED:	« Ekarri zeuen Jainkoak bizileku eta kultu-leku guztiekin aukeratuko dituzue , Jaunaren zeuen Jainkoaren aurrean eta abere-taldearekin batera , ardoa eta abereen lehen-semearekin . Horrela , Jaunari zeuen Jainkoari begirune diozue .
GOLD:	Gariaren , ardo berriaren eta olioaren hamarrenak , abere handi nahiz txikien lehen-kumeekin batera , Jaunak zuen Jainkoak bizileku eta kultu-lekutzat aukeratuko duen tokira eramango dituzue , eta han otordu sakratua egingo Jaunaren aurrean . Horrela , zeuen bizitza osoan Jaunari begirune izaten ikasiko duzue .

ID:	761
INPUT:	He will rescue the poor when they cry to him ; he will help the oppressed , who have no one to defend them .
PRED:	Behartsuaren salbamen-oihua emango dio , eta ez du zuzengabekeriarik izango , ez du bere salbamenik izango .
GOLD:	Berak libratuko du laguntza eske oihuka ari den behartsua , nork defendaturik ez duen dohakabea .

ID:	762
INPUT:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took them all to the king of Babylon at Riblah .
PRED:	Guardiaburuak atzera eraman zituen , Babiloniako erregearen atzetik .
GOLD:	Nebuzaradan guardiaburuak hartu eta Riblara eraman zituen , Babiloniako erregeagana ,

ID:	763
INPUT:	From heaven you sentenced your enemies ; the earth trembled and stood silent before you .
PRED:	Oi Jainko , zure etsaien aurrean , zure aurrean isilik dagoen etsaien aurrean .
GOLD:	Ikaragarria zara : nork iraun zutik zure aurrean , zure haserrealdian ?

ID:	764
INPUT:	Mordecai recorded these events and sent letters to the Jews near and far , throughout all the provinces of King Xerxes ,
PRED:	Mardokeo eta egintza guztiak bidali zizkien Mardokeo eta Asuero erregeari , Asuero erregearen eskualdeko eskualde guztietara hurbildu ziren .
GOLD:	Mardokeok idatziz eman zituen gauza hauek eta Asuero erregearen agintepeko eskualde orotako judu guztiei gutunak igorri zizkien , nola urrutikoei hala hurbilekoei .

ID:	765
INPUT:	Let us not become conceited , or provoke one another , or be jealous of one another .
PRED:	Ez bezate gehiago gure aurka , ezta gehiago azpikeriaz gehiago bezala , beste bat bezala .
GOLD:	Ez gaitezela izan harroxko , elkarren lehian eta elkarren inbidian ibiliz .

ID:	766
INPUT:	I am your servant ; deal with me in unfailing love , and teach me your decrees .
PRED:	Zure zerbitzaria naiz zure zerbitzari , maitasuna eta irakatsi nire arauak .
GOLD:	Jokatu zeure zerbitzari honekin , zure maitasunari dagokionez : irakatsi niri zeure arauak !

ID:	767
INPUT:	So Solomon made sure that all the work related to building the Temple of the Lord was carried out , from the day its foundation was laid to the day of its completion .
PRED:	Orduan , Salomonek Jaunaren etxeko zerbitzari guztiek eraikitzen zuten , eta beren oinarriak ezarri zituzten egunean , beren oinarriak ezarri zituzten .
GOLD:	Horrela burutu zuen Salomonek bere asmoa , lehen harria ezarri zutenetik Jaunaren etxea bukatu arte . Erabat burutua zen , beraz , tenplua .

ID:	768
INPUT:	But the open fields beyond the town and the surrounding villages were given to Caleb son of Jephunneh as his possession .
PRED:	Jefuneren , berriz , Jefuneren seme Kalebek eta Kalebek bere herrixkak eman zizkion bezala .
GOLD:	baina Hebron inguruko lautada eta herrixkak emanak zizkioten jabetzan Jefuneren seme Kalebi ;

ID:	769
INPUT:	In the spring of the year , when kings normally go out to war , David sent Joab and the Israelite army to fight the Ammonites . They destroyed the Ammonite army and laid siege to the city of Rabbah . However , David stayed behind in Jerusalem .
PRED:	Urtean , Daviden etxeko jendeari buruz esan zion : « Amondarren gudarosteari eta amondarren gudarostearen kontra borrokatzera , amondarren gudarostea ezarri zuten . Hala ere , Daviden setiatu eta Jerusalemen gelditu zen .
GOLD:	Hurrengo urtean , erregeek guduari ekin ohi dioten garaian , Davidek Joab bidali zuen bere ofizialekin eta Israelgo gudari guztiekin . Amondarrak hondatu zituzten eta Raba hiria inguratu . Bitartean , David Jerusalemen gelditu zen .

ID:	770
INPUT:	But Jesus reprimanded him . “ Be quiet ! Come out of the man , ” he ordered . At that , the demon threw the man to the floor as the crowd watched ; then it came out of him without hurting him further .
PRED:	Jesusek , ordea , esan zion : — Zatoz , isilik , gizon batek esan zion : — Zatoz deabruari , gizon bat atera zitzaion deabruari , gizon bat etorri zitzaion .
GOLD:	Jesusek gogor eraso zion : — Isil hadi eta irten horrengandik ! Deabruak jendartean lurrera bota zuen gizona , baina batere kalterik egin gabe atera zen harengandik .

ID:	771
INPUT:	Get security from someone who guarantees a stranger 's debt.Get a deposit if he does it for foreigners .
PRED:	Hartu , bada , jantziak jantzitako hartu badituzu , arrotz batengana etorkinaren zerbitzari David .
GOLD:	Ken iezazkiozu jantziak , hartu zerbait bahituran , arrotz ezezagunaren fidatzaile bihurtu denari .

ID:	772
INPUT:	“ As surely as my new heavens and earth will remain , so will you always be my people , with a name that will never disappear , ” says the Lord .
PRED:	« Ala , zeru-lurra izango da zeru-lurrean , nire izena izango da nire izenean . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Nik egingo ditudan zeru-lur berriektinko iraungo duten bezala , tinko iraungo dutezuen ondorengotzak eta izenak ere . Hala diot nik , Jaunak .

ID:	773
INPUT:	So the Levites and all the people of Judah did everything as Jehoiada the priest ordered . The commanders took charge of the men reporting for duty that Sabbath , as well as those who were going off duty . Jehoiada the priest did not let anyone go home after their shift ended .
PRED:	Lebitarren buruzagiak Judako guztia eta Joiadaren arduradunei agindu zien , Joiadaren buruzagien buruzagiak zaintzen zuten , Joiadaren ondoren , Joiadaren etxera joan ziren , eta Joiadaren etxera joan zen jendearen aurrean gelditu ziren .
GOLD:	Lebitarrek eta Judako guztiek zehatz bete zuten Joiada apaizak agindua . Zerbitzua larunbatez hasten nahiz bukatzen zuten gizonak denak batera hartu zituzten ; izan ere , Joiadak ez zien alde egiteko baimenik eman txanda bukatzen zutenei .

ID:	774
INPUT:	A Message for Moab
PRED:	Moabentzat
GOLD:	Amondarren aurkako mezua

ID:	775
INPUT:	He entrusted the money to the men assigned to supervise the restoration of the Lord 's Temple . Then they paid the workers who did the repairs and <unk> of the Temple .
PRED:	Orduan , Jaunaren etxeko arduradunei buruzko arduradunei buruzko langileak , tenpluko langileak , tenpluko langileak , tenpluko langileen arduradunak zituen .
GOLD:	Jaunaren etxeko konponketen arduradunei eman zieten dirua ; hauek , berriz , tenplua konpontzen eta berritzen ari ziren langileei .

ID:	776
INPUT:	One day , however , no one else was around when he went in to do his work .
PRED:	Behin batean , ordea , ez zuen inor bere lanetara joan eta bere lanetara joan zen .
GOLD:	Behin batean , etxean sartu beharra izan zuen Josek , lanarengatik . Ez zegoen une hartan beste zerbitzaririk barruan .

ID:	777
INPUT:	Now get back to work ! No straw will be given to you , but you must still produce the full <unk> of bricks . ”
PRED:	Ezin izango da lastoa lastoa , eta ezin izango duzue inola ere , ezin izango dituzu inola ere .
GOLD:	Zoazte lanera ! Ez zaizue lastorik emango , baina adreilu-kopuru bera egin beharko duzue .

ID:	778
INPUT:	“ Look at my servant , whom I strengthe<unk> is my chosen one , who pleases me.I have put my Spirit upon him.He will bring justice to the nations .
PRED:	« Begira nire zerbitzariak , ez diot neure zerbitzariak aukeratuko , neure zerbitzariak bezala . Begira nire espirituak bezala .
GOLD:	Jaunak dio : « Hona hemen nire zerbitzaria , nik eusten diodana , nik hautatua , atsegin dudana . Beronen gain ezarri dutneure espiritua : nazioei justizia ekarriko die .

ID:	779
INPUT:	The
PRED:	Jaunak herriari dei egin
GOLD:	JAUNAREN HITZALDIAK . JOBEKIN ELKARRIZKETA ( 38 , 1 — 42 , 6 )

ID:	780
INPUT:	So in all , thirteen towns with their pasturelands were given to the priests , the descendants of Aaron .
PRED:	Hamahiru hirietan hamahiru hirietan , Aaronen ondorengoak eman zizkieten .
GOLD:	Aaronen ondorengo apaizei , beraz , guztira hamahiru hiri eman zizkieten , eta beraien herri-lurrak .

ID:	781
INPUT:	Jesus , God 's Chosen Servant
PRED:	Jesus gorespen-kanta
GOLD:	Elbarria larunbatez sendatua

ID:	782
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Why are you crying out to me ? Tell the people to get moving !
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : — Zergatik atera zara nire deiadarka ari zara ?
GOLD:	Orduan , Jaunak esan zion Moisesi : « Zergatik ari zatzaizkit oihuka ? Agindu israeldarrei egiteko aurrera .

ID:	783
INPUT:	Then he said to his colleagues , “ Men of Israel , take care what you are planning to do to these men !
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaien : « Israelgo erregearen lagunen arduradunak askatzeko asmoak dituzue .
GOLD:	honela hitz egin zuen : « Israeldarrok , begira ongi zer egitera zoazten gizon hauekin .

ID:	784
INPUT:	The Ark Moved to Kiriath-Jearim
PRED:	Itun-kutxa Kiriat-kutxa Kiriat-kutxa
GOLD:	Kutxa Bet-Xemexen

ID:	785
INPUT:	Jehoiada 's Religious Reforms
PRED:	Joiadak erlijio-liburua aurkitu
GOLD:	( 2 Kro 23 , 1-21 )

ID:	786
INPUT:	Those who oppress the poor insult their Maker , but helping the poor honors him .
PRED:	Egileak iseka egiten ditu Egileari , baina behartsuak egiten diotenak .
GOLD:	Jende xehea zapaltzen duenak irain egiten dio Egileari , behartsuaz errukitzen denak ohore ematen .

ID:	787
INPUT:	Look at the ravens . They do n't plant or harvest or store food in barns , for God feeds them . And you are far more valuable to him than any birds !
PRED:	Begira , beleak ereiten dituzte beleak , ez duzue uztarik ereiten ; Jainkoaren beleak ematen dizkiozue , eta hegaztiek baino gehiago duzue .
GOLD:	Begira beleei : ez dute ereiten , ez uztarik biltzen ; ez dute bihitegirik , ez mandiorik ; hala ere , Jainkoak janaritzen ditu . Zenbat gehiago ez ote duzue balio zuek hegaztiek baino !

ID:	788
INPUT:	At Kedesh , Barak called together the tribes of Zebulun and Naphtali , and 10,000 warriors went up with him . Deborah also went with him .
PRED:	Kedex , Zabulon , Zabulon eta Neftaliren leinuak bildu zituen Barak , eta Debora igo eta Debora joan zen .
GOLD:	Barakek Kedexera deitu zuen Zabulon eta Neftaliren leinuetako jendea . Hamar mila gizon joan zitzaizkion ondoren ; Debora ere berarekin zen .

ID:	789
INPUT:	And how much more valuable is a person than a sheep ! Yes , the law permits a person to do good on the Sabbath . ”
PRED:	Legearen arabera baino gehiago , atsekabea nahi du legea .
GOLD:	Eta zenbatez ez da gehiago gizakia ardia baino ! Legezko da , beraz , larunbatez on egitea .

ID:	790
INPUT:	Greetings from James
PRED:	Agurra
GOLD:	Agurra

ID:	791
INPUT:	Then he added , “ Son of man , let all my words sink deep into your own heart first . Listen to them carefully for yourself .
PRED:	Eta esan zien : « Gizaseme , beraz , nire hitzak jakiteko : « Entzun nire hitzak ! Entzun nire hitzak !
GOLD:	Gizaseme , entzun arretaz esaten dizudan guztia eta sartu buruan .

ID:	792
INPUT:	For who can eat or enjoy anything apart from him ?
PRED:	Izan ere , jatekoa dezake , zer jateko ? Nola jan dezake berarengandik jateko ?
GOLD:	izan ere , honela dio berak : « Nork jan dezake , nor goza daiteke nik jakin gabe ? »

ID:	793
INPUT:	and 16,000 virgin girls .
PRED:	eta birjinak pertsona .
GOLD:	eta 16 . 000 pertsona .

ID:	794
INPUT:	You have allowed me to suffer much hardship , but you will restore me to life againand lift me up from the depths of the earth .
PRED:	Zuek sufritzen nauzue , baina nire bizia erabakitzen nauzue , baina goratu egingo nauzue , baina lurraren barrutik libratzen nauzue .
GOLD:	Hamaika larrialdi eta zoritxar pasarazi didazu . Baina berriro biziaraziko nauzu , Herio Leize sakonetik altxatuko .

ID:	795
INPUT:	Now the Festival of Unleavened Bread arrived , when the Passover lamb is sacrificed .
PRED:	Legamia gabeko Ogien Jaia iritsi zenean , Pazko-jaia da .
GOLD:	Iritsi zen Legamia gabeko Ogien Jaieguna , Pazko-bildotsa hil behar zeneko eguna .

ID:	796
INPUT:	Listen to the people who have escaped from Babylon , as they tell in Jerusalemhow the Lord our God has taken venge<unk> eagainst those who destroyed his Temple .
PRED:	Entzun , bada , Babiloniako herriak Jerusalemgo bizilagunok , Jerusalemgo bizilagunok , esanez : « Hemendik etorri dira Jaunaren etxea , bere Jainkoaren etxera .
GOLD:	Babiloniatik bizirik ihes egindakoekSion hirian ematen dute berri hau : « Jaunaren , gure Jainkoaren , mendekua da , tenplua hondatu zutenenkontrako mendekua » .

ID:	797
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : I am against all your magic charms , which you use to ensnare my people like birds . I will tear them from your arms , setting my people free like birds set free from a <unk> .
PRED:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Hau diot nik , Jainko Jaunak : Nire herri guztiak bezala gertatuko ditut , neure herri guztiak bezala , libre egingo ditut zure herriaren aurka , libre egingo ditut .
GOLD:	Beraz , hau diot nik , Jainko Jaunak : Hemen nauzue , jendea txoriak bezala harrapatzeko erabiltzen dituzuen lakio horien kontra . Nik desegingo ditut eskumuturreko horiek eta libre joaten utziko zuek menpean harrapaturiko jendeari .

ID:	798
INPUT:	If only he would tell you the secrets of wisdom , for true wisdom is not a simple matter.Listen ! God is doubtless punishing youfar less than you deserve !
PRED:	Esaten badizue , jakinduria eta egiazko egiazko zuhurtzia , eta zuhurtzia zabaldu duzuena ! Zeure gaiztakeria baino zuzena .
GOLD:	Jakinduriaren sekretuak erakutsiko lizkizuke , giza adimenarentzat sakonegiak direnak ; orduan jakingo zenukehark ez zaituela zigortzen zuk merezi beste .

ID:	799
INPUT:	For shoes , put on the peace that comes from the Good News so that you will be fully prepared .
PRED:	Bada , bada , bakea , bakea etorri dela , berri onaren berri onaren berri ona aurkituko duzue .
GOLD:	eta oinetakotzat bakearen berri ona zabaltzeko ardura .

ID:	800
INPUT:	In fact , that is why the twelve tribes of Israel zealously worship God night and day , and they share the same hope I have . Yet , Your Majesty , they accuse me for having this hope !
PRED:	Horregatik , hau da , Israelen Jainkoaren ondorengoenganako maitasuna , Jainkoarenganako maitasuna eta zure itxaropena itxaropena eta itxaropena itxaropena egiteko .
GOLD:	gure hamabi leinuek , Jainkoa gau eta egun etengabe zerbitzatuz , beteko dela espero duten agintzari horretan itxaropena dudalako . Itxaropen horregatik salatzen naute juduek , errege jauna .

ID:	801
INPUT:	Then a man named Jairus , a leader of the local synagogue , came and fell at Jesus ' feet , pleading with him to come home with him .
PRED:	Orduan , sinagogako buruzagiaren buruzagia erori zitzaion , eta Jesusengana joan zen .
GOLD:	Hartan , Jairo zeritzan gizon bat etorri zitzaion , sinagogako buruzagia . Eta Jesusen oinetan ahuspezturik , arren eta arren bere etxera etortzeko eskatzen zion ,

ID:	802
INPUT:	The elders must then take the man and punish him .
PRED:	Orduan , herri-arduradunak zigortuko ditu , eta zigorra eramateko .
GOLD:	Arduradunek senarra atxilotu eta zigorra ezarriko diote ,

ID:	803
INPUT:	Joshua son of Nun , who had been Moses ' assistant since his youth , protested , “ Moses , my master , make them stop ! ”
PRED:	Josuek , Nunen seme Josuek esan zion : — Nunen lagun hurkoa , gaztetaroko lagun hurkoa , ene nagusia !
GOLD:	Nunen seme Josuek , gaztetandik Moisesen laguntzaile zenak , esan zuen : — Ene jaun Moises , galaraz iezaiezu !

ID:	804
INPUT:	Now the sons of Eli were scoundrels who had no respect for the Lord
PRED:	Orain , bada , Eliren seme-gaiztoen gizon maltzur-gaiztoen gizon maltzur-gaiztoen aurka .
GOLD:	Eliren semeek , maltzur-gaizto haiek , ez zuten Jauna aintzakotzat hartzen ,

ID:	805
INPUT:	You think you can instruct the ignorant and teach children the ways of God . For you are certain that God 's law gives you complete knowledge and truth .
PRED:	Irakatsi eta ulertzen duzue Jainkoaren seme-alaba eta ezagutzen duzue , legea eta Jainkoaren legea ezagutzen duzue .
GOLD:	ezikasien hezitzaile eta ezjakinen irakasletzat , eta hori , ezagutzaren eta egiaren adierazpena legean duzulako .

ID:	806
INPUT:	and knowledge with self-control , and self-control with patient endurance , and patient endurance with godliness ,
PRED:	Espirituak eta jakintza , eroapena , eroapena eroapena ,
GOLD:	ezagutzarekin neurritasuna , neurritasunarekin eroapena , eroapenarekin jainkozaletasuna ,

ID:	807
INPUT:	Then they remembered that he had said this .
PRED:	Oroitu ziren , bada , honela mintzatu zitzaien :
GOLD:	Oroitu ziren haiek Jesusen hitzez ,

ID:	808
INPUT:	and Ahijah took hold of the new cloak he was wearing and tore it into twelve pieces .
PRED:	Ahias eta Ahiasen soinekoa hartu zuen Ahias jantzia eta urratu egin zuen .
GOLD:	Ahiasek jantzia zeraman soingaineko berria hartu , hamabi zati egin

ID:	809
INPUT:	Make the most of every opportunity in these evil days .
PRED:	egokiera guztietako gogogoetan egingo dituzue gaiztakeria .
GOLD:	egokieraz baliatuz , garai txarrak baititugu .

ID:	810
INPUT:	I am a joke to people everywhere ; when they see me , they shake their heads in scorn .
PRED:	Zuzenbideak hondatu eta hondamendiak ikusten ditut , haien buruak hondatu .
GOLD:	Iseka-gai bihurtu natzaie , ni ikustean , buruari eragiten diote burlaz .

ID:	811
INPUT:	You are under a curse , for your whole nation has been cheating me .
PRED:	« Madarikazioa madarikazioaren azpian , zuzenbidez zuzenbidea .
GOLD:	Madarikaziopean eroriak zaudete , beraz , den-denok iruzur egiten didazue eta .

ID:	812
INPUT:	Whenever the king went to the Temple of the Lord , the guards would also take the shields and then return them to the guardroom .
PRED:	Erregearen etxera joan zen Jaunaren etxera , zaintzaileak eta zaintzaileak zaintzen zituen .
GOLD:	Erregea Jaunaren etxera joaten zen aldi bakoitzeko , zaintzaile-taldeak babeskiak hartu ohi zituen eta gero , berriro , zaintzaile-gelara ekartzen .

ID:	813
INPUT:	Do n't you realize that Hezekiah is the very person who destroyed all the Lord 's shrines and altars ? He commanded Judah and Jerusalem to worship only at the altar at the Temple and to offer sacrifices on it alone .
PRED:	Ez al dakizue Ezekiasek Judako kultu-lekuak eta Jerusalemgo kultu-lekuak eta Judako kultu-lekuak eskainitako kultu-lekuak eta kultu-lekuetan erre-opariak eskainiko dituzue .
GOLD:	Baina ez al ditu , bada , Ezekiasek berak kendu Jainko horren kultu-lekuak eta aldareak , Judako eta Jerusalemgo jendeari aldare bakar baten aurrean ahuspeztu eta intsentsua aldare horretan eskaintzeko aginduz ?

ID:	814
INPUT:	Then Samuel brought Saul and his servant into the hall and placed them at the head of the table , honoring them above the thirty special guests .
PRED:	Samuelek , orduan , Samueli eta bere morroiaren gainean ezarri zituen , eta hogeita hamar mahaian ezarri zituen .
GOLD:	Hartu zituen , orduan , Samuelek Saul eta honen mutila , jangelan sarrarazi eta mahaiburuan jarri zituen , bazkaldarren aurrean . Hogeita hamarren bat ziren gonbidatuak .

ID:	815
INPUT:	Stop bringing me your meaningless gifts ; the incense of your offerings disgusts me ! As for your celebrations of the new moon and the <unk> your special days for fasting — they are all sinful and false.I want no more of your pious meetings .
PRED:	Ez didazu zure opariak , zure intsentsua artaldearen bizilagunei , ez didazu artean bizilagunei , ez didazue ilargirik , ez didazulako egunetan galduko . Ez dira amaitzen , ez dituzu erabakiko bekaturik .
GOLD:	Ez ekarri gehiago opari hutsalik ; higuingarri zait intsentsuaren lurrina . Ilberri-jaiak , larunbatak , batzarrak…ezin ditut jasan jaiokgaiztakeriarekin batera .

ID:	816
INPUT:	“ Suppose a certain man is righteous and does what is just and right .
PRED:	« Norbaitek zintzoa egiten badu , eta zuzena ezer egiten badu ,
GOLD:	« Har dezagun , adibidez , gizon zintzo bat , zuzenbidez eta justiziaz jokatzen duena ;

ID:	817
INPUT:	Send me a sign of your favor.Then those who hate me will be put to shame , for you , O Lord , help and comfort me .
PRED:	Bidal itzazu , bada , niregana jaitsiko naute , gorroto izango naute , Jauna , eta kontsolatu egingo nauzu .
GOLD:	Emadazu zeure ontasunaren ezaugarria ! Lotsaturik geldituko dira nire etsaiak , zuk , Jauna , kontsolatzen eta laguntzen nauzula ikustean .

ID:	818
INPUT:	For I swear by the Lord your God that the king has searched every nation and kingdom on earth from end to end to find you . And each time he was told , ‘ Elijah is n't here , ' King Ahab forced the king of that nation to swear to the truth of his claim .
PRED:	Izan ere , Jaunak zeuen Jainkoak , zuen Jainkoak bila ibili dituen erregearen aurrean , eta beraren erregearen aurrean dagoela jakinarazi dizuet . Eta beraz , erregearen aurrean zin egiteko .
GOLD:	Ala Jauna , zure Jainkoa ! Hamaika lurralde eta erreinutara bidali izan du Akabek jendea zure bila . Eta nonbait bertan ez zinela esaten ziotenean , zin eginez baieztatu behar izaten zion lurralde edo erreinu hark ez zintuela aurkitu .

ID:	819
INPUT:	After the victory , the Lord instructed Moses , “ Write this down on a scroll as a permanent reminder , and read it aloud to Joshua : I will erase the memory of Amalek from under heaven . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Idatzi idatzi Jauna Moisesi eta amalektarren aurrean goratu egingo ditut , eta amalektarren oroitzapena irakurtzeko » .
GOLD:	Orduan , Jaunak esan zion Moisesi : « Idatzi hau liburuan oroigarri gisa , eta jakinarazi Josueri zeharo ezereztuko ditudala amalektarrak , ez dela munduan haien oroitzapenik ere geldituko » .

ID:	820
INPUT:	But if the animal was indeed stolen , the guilty person must pay compensation to the owner .
PRED:	Baina abereak ordaindu egin behar badu , errudunaren jabearen jabeari ordainduko diote .
GOLD:	Piztiaren batek sarraskitu badu , hala gertatu delakoaren frogak aurkeztuko ditu , eta ez du ordaindu beharrik izango .

ID:	821
INPUT:	The wingspan of each of the cherubim was 15 feet , each wing being 71/2 feet long .
PRED:	Hegaldun hegaldun izakiek hegaldun hegaldun hegaldun izakiek bakoitzeko hegaldun izaki bakoitzean .
GOLD:	Lehenengo hegaldun izakiaren hegoak , zein bata zein bestea , bina metro eta erdi ziren ; hego-mutur batetik besteraino bost metro .

ID:	822
INPUT:	So I concluded that the dead are better off than the living .
PRED:	Hartu nituen , bada , bi eskualdetik , bi bizidun baino hobea baino .
GOLD:	Zori hobekotzat jotzen dituthilak biziak baino ,

ID:	823
INPUT:	Oh , what a day of crushing defeat ! What a day of confusion and terrorbrought by the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , upon the Valley of Vision ! The walls of Jerusalem have been broken , and cries of death echo from the mountainsides .
PRED:	Jaunak zigortuko dute , beraz , alferrekoa hartu , alferrekoa bezala , alferrekoa harresia , Jerusalemgo harresietako jende guztia , mendialde guztietatik , mendialde guztietatik .
GOLD:	Zorigaiztoko eguna baita , hondamen- eta larritasun-eguna , Jainko Jaun ahalguztidunak bidalia . Ikuskari-haraneanharresiak lurrera , garrasiak mendiraino .

ID:	824
INPUT:	All the believers were united in heart and mind . And they felt that what they owned was not their own , so they shared everything they had .
PRED:	Ikasleek , senideak izan ziren , eta beren ondasunak ondasunez eman zituzten , eta ondasunez bere ondasun guztia eman zuten .
GOLD:	Fededun guztiak bat ziren bihotzez eta gogoz , eta inork ez zuen esaten zeukana berea zuenik , baizik eta dena denena zuten .

ID:	825
INPUT:	So everyone in Judah and all Israel understood that David was not responsible for Abner 's murder .
PRED:	Orduan , Judako guztiek izan zuten Davidek eta Israel osoa zela jakinarazi zuten .
GOLD:	Horrela jakin zuten israeldar guztiek egun hartan ez zuela erregeak agindu Ner-en seme Abner hiltzea .

ID:	826
INPUT:	Now then , you kings , act wisely ! Be warned , you rulers of the earth !
PRED:	Izan zaitezte erregeak , zentzugabekeriaren buruzagiei esateko .
GOLD:	Jokatu , beraz , zentzu onez , erregeok ; zentza zaitezte , munduko agintariok .

ID:	827
INPUT:	The seed that fell on the footpath represents those who hear the message about the Kingdom and do n't understand it . Then the evil one comes and snatches away the seed that was planted in their hearts .
PRED:	Bide-bazterrean erori ziren ; entzutean , berriz , mezua entzutean , ez dute ulertzen ; horrela , orduan , erein eta erein zuten hazia ereiteko .
GOLD:	Erregetzaren mezua entzun bai , baina ulertzen ez duenari , gaiztoa etortzen zaio eta bihotzean erein zaiona kendu egiten dio . Hori da , mezua “ bide-bazterrak ” hazia bezala hartzen duena .

ID:	828
INPUT:	Honor your father and mother . Love your neighbor as yourself . ' ”
PRED:	Ohoratu aita eta ama lagun hurkoari . Maitatu zeure ama zeure ama .
GOLD:	ohoratu aita-amak , eta maitatu lagun hurkoa zeure burua bezala .

ID:	829
INPUT:	And all the people went over to the temple of Baal and tore it down . They demolished the altars and smashed the idols , and they killed Mattan the priest of Baal in front of the altars .
PRED:	Gero , Baalen jauretxera joan zen Baalen jauretxera , urratu eta aldareak urratu egin zituzten aldareak eta jende guztiak hondatu zituzten , Baal alen aurrean eta jende guztia hondatu zituzten .
GOLD:	Ondoren , jendeak joan eta lurrera bota zuen Baalen jauretxea ; xehe-xehe egin zituen hango aldare eta irudiak , eta Baalen apaiz Matan hil egin zuten aldare aitzinean .

ID:	830
INPUT:	Lord , you are my strength and fortress , my refuge in the day of trouble ! Nations from around the worldwill come to you and say , “ Our ancestors left us a foolish <unk> , for they worshiped worthless idols .
PRED:	Jauna , neure indar eta indar guztietako babes-hirietatik etorri zarete , baita zuen arbasoen arbasoek ere : “ Gure gurasoen arbasoengana etorri zarete , gure arbasoen idoloetatik .
GOLD:	Jauna , zu nire indar eta babesle , arriskuan ihesleku ! Zuregana etorriko dira herriaklurreko azken mugetatik , eta esango dizute : « Gurasoek utzi dizkiguten jainkoakgezur huts dira , zentzugabekeriaeta ez ezertarako on .

ID:	831
INPUT:	Very early in the morning the leading priests , the elders , and the teachers of religious law — the entire high council — met to discuss their next step . They bound Jesus , led him away , and took him to Pilate , the Roman governor .
PRED:	Goizean , apaizburuek eta arduradun guztiek , lege-maisu eta lege-maisu eta lege-maisuak eraman zizkioten . Biharamunean , Pilatogana joan ziren , eta Pilatogana eraman zuten .
GOLD:	Eguna argitu bezain laster , apaizburu , zahar eta lege-maisuak bildu ziren — Biltzar Nagusi osoa — , eta , erabakia hartu ondoren , Jesus lotuta eraman zuten eta Pilatoren eskuetara eman .

ID:	832
INPUT:	A good tree ca n't produce bad fruit , and a bad tree ca n't produce good fruit .
PRED:	Zuhaitz txarra ematen duena fruiturik ematen duena , zuhaitz txarrak fruiturik ematen ez duena .
GOLD:	Zuhaitz onak ezin du fruitu txarrik eman , ezta zuhaitz txarrak ere fruitu onik .

ID:	833
INPUT:	For I am waiting for you , O Lord.You must answer for me , O Lord my God .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	Eta hala bihurtu naiz , entzuten ez dueneta erantzun ezin duenaren antzeko .

ID:	834
INPUT:	I am even wiser than my elders , for I have kept your commandments .
PRED:	Zure lege-arduradunak baino handiagoa dut zure legeak baino .
GOLD:	Zaharrak baino trebeago naiz ulertzen , zure legeak gordetzen ditudalako .

ID:	835
INPUT:	<unk> <unk> people are like the earthly man , and heavenly people are like the heavenly man .
PRED:	Zeruko lurra bezala , zeruko gizakiak bezala , zeruko gizasemeak bezala .
GOLD:	Lurtarra , Adam , lurtarren eredu eta irudi da ; zerutarra , Kristo , zerutarrena .

ID:	836
INPUT:	But he gave none of the wagons or oxen to the Kohathite division , since they were required to carry the sacred objects of the Tabernacle on their shoulders .
PRED:	Hala ere , Kehaten gurdi sakratuak eman zizkien beren gurdi sakratuak , beren arabera eraman zituzten egoitzaren arabera .
GOLD:	kehatarrei , berriz , ez zien gurdirik , ez idirik eman , haien egitekoa gauza sakratuak bizkarrean eramatea baitzen .

ID:	837
INPUT:	The king of AphekThe king of L<unk> ron
PRED:	Azpian , Afefeka bat betetzen
GOLD:	Afekekoa , Laxarongoa ,

ID:	838
INPUT:	“ All the articles used in the rituals of the Tabernacle , including all the tent pegs used to support the Tabernacle and the courtyard curtains , must be made of bronze .
PRED:	« Atariko tresnak elkarketa-etxolako tresnekin batera erabiliko dituzte , egoitzako hesolak eta brontzezko hesolak beren oihal-etxolako .
GOLD:	Egoitzaren kultu-hornigai guztiak , bertako hesolak eta atarikoak , brontzezkoak izango dira .

ID:	839
INPUT:	Then David composed a funeral song for Saul and Jonathan ,
PRED:	David eresiak eresi zituen Sauli , eta Jonatanek banatu zituen .
GOLD:	Hileta-kantu hau kantatu zuen Davidek , Saulengatik eta beronen seme Jonatanengatik , eta

ID:	840
INPUT:	Like a lion , Israel crouches and lies down ; like a lioness , who dares to arouse her ? Blessed is everyone who blesses you , O Israel , and cursed is everyone who curses you . ”
PRED:	« Lehoia zabaldu da Israel , emearen antzera , lehoiaren antzera bezala ? Zorionekoak madarikazioa bezala , madarikazioak bezala ! »
GOLD:	Lehoia bezala makurtueta etzaten da : nork egin aurre hari ? Bedeinkatuabedeinkatzen zaituena , madarikatuamadarikatzen zaituena ! »

ID:	841
INPUT:	He is no longer like a slave to you . He is more than a slave , for he is a beloved brother , especially to me . Now he will mean much more to you , both as a man and as a brother in the Lord .
PRED:	Ez da esklaborik inolako esklaboa bezala , esklaboa baino gehiago anaia baino gehiago , eta anaia maiteagoa izango dizue . Orain , bada , Jaunaren anaia bezala .
GOLD:	eta ez esklabo bezala , esklabo baino zerbait gehiago , anaia maite bezala baizik . Maite-maitea da niretzat , eta zenbatez maiteago ez ote da izango zuretzat , bai gizon eta bai fededun den aldetik !

ID:	842
INPUT:	And I have prepared a place there for the Ark , which contains the covenant that the Lord made with our ancestors when he brought them out of Egypt . ”
PRED:	Horrela , itun-kutxa beraren aurrean aurkitu nuen , Jaunak gure arbasoen arbasoen arbasoen aurrean , Egiptotik atera zituen .
GOLD:	eta han toki berezia egin diot bertan ezartzeko : gure gurasoak Egiptotik atera zituenean Jaunak beraiekin eginiko itunaren agiria daukan kutxa » .

ID:	843
INPUT:	If anyone asks , ‘ Why are you <unk> that colt ? ' just say , ‘ The Lord needs it . ' ”
PRED:	Eta norbaitek galdetzen badizue , zer diozue : “ Nola esaten badiozue , Jaunak behar duzue ? ”
GOLD:	Norbaitek zergatik askatzen duzuen galdetuko balizue , erantzun : “ Jaunak behar du ” » .

ID:	844
INPUT:	So the king of Israel went home to Samaria angry and sullen .
PRED:	Israelgo erregeak Samariako erregea haserretu eta arbasoen arbasoen etxera joan zen .
GOLD:	Israelgo erregea Samariako bere etxera joan zen , goibel eta haserre .

ID:	845
INPUT:	Inscribe Aaron 's name on the staff of the tribe of Levi , for there must be one staff for the leader of each ancestral tribe .
PRED:	Aaronen leinuko makila , Aaronen seme Aaronen leinuko bakoitzaren makila , aitaren seme bakoitzaren makila izango dute .
GOLD:	Gizon horiek beren bekatuagatik bizia galdu badute ere , errautsontziak sagaratuak daude , nire aurrean intsentsua eskaintzeko erabili izan direlako . Egin errautsontzi horiekin aldarea estaltzeko xaflak ; horrela , oharpide izango dira israeldarrentzat » .

ID:	846
INPUT:	All the others care only for themselves and not for what matters to Jesus Christ .
PRED:	Beste batzuek beren arduratzen dituzte , Jesu Kristorengana jotzen ez dezaten .
GOLD:	nor bereaz axolatzen dira denak eta ez Jesu Kristorenaz .

ID:	847
INPUT:	My life constantly hangs in the <unk> , but I will not stop obeying your instructions .
PRED:	Bizia nazala , ez naiz zure irakaspenak betetzen ; ez naiz zure legeak betetzen .
GOLD:	Nire bizia beti arriskuan dagoen arren , ez dut zure irakaspena ahazten .

ID:	848
INPUT:	So we are made right with God through faith and not by obeying the law .
PRED:	Beraz , beraz , Jainkoaren bidez sinesmenaren bidez betetzen gara .
GOLD:	Ziur baitakigu sinesmenaren bidez onartzen dituela Jainkoak gizon-emakumeak , eta ez legea betetzeagatik .

ID:	849
INPUT:	Jesus said to the man with the deformed hand , “ Come and stand in front of everyone . ”
PRED:	Jesusek esan zion : — Zatozte gizon bat zeure aurrean zeuden gizon bat aurrean .
GOLD:	Jesusek beso-elbarriari esan zion : — Jaiki eta zatoz hona erdira .

ID:	850
INPUT:	Then Naaman and his entire party went back to find the man of God . They stood before him , and Naaman said , “ Now I know that there is no God in all the world except in Israel . So please accept a gift from your servant . ”
PRED:	Orduan , Naamanek bere gizonaren aurrera joan eta esan zion Naaman : — Badakizu Jainkoaren gizonaren aurrean , eta esan zuen : — Ez dakizu orain orain , ez dakizue onartu .
GOLD:	Orduan , Jainkoaren gizonarengana itzuli zen bere talde osoarekin ; profetagana heltzean , zutik gelditu eta esan zion : — Orain badakit ez dela lur osoan Jainkorik Israelena baizik . Otoi , onar ezazu zerbitzari honen esku-erakutsia .

ID:	851
INPUT:	“ The day is coming , ” says the Lord , “ when I will make a new covenant with the people of Israel and Judah .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Egun hartan , Israel herriaren ituna , Judako ituna eta Israel herriaren ituna .
GOLD:	Jaunak dio : « Begira , badator Israel herriarekin eta Juda herriarekin itun berria egingo dudan garaia .

ID:	852
INPUT:	And do n't address anyone here on earth as ‘ Father , ' for only God in heaven is your Father .
PRED:	Ez egin onartu zeuen Aitak ere , Aitak esango dizue zeruan , Jainkoa baita Aita .
GOLD:	Eta ez deitu lurrean inori “ aita ” , bat bakarra baita zuen aita , zerukoa .

ID:	853
INPUT:	Satan replied to the Lord , “ Skin for skin ! A man will give up everything he has to save his life .
PRED:	Satanek erantzun zion Jaunari : — Gizasemea emango dio gizonari , bere bizitza guztia salbatzeko .
GOLD:	Satanek erantzun : — Daukan guztia ematen du gizakiak , larrugorri gelditzeraino , bere bizia salbatzearren .

ID:	854
INPUT:	The Lord , the Mighty One , is God , and he has spoken ; he has summoned all humanityfrom where the sun rises to where it sets .
PRED:	Jainko Jaunak , Israelen Jainkoak , eta eguzkia bildu eta eguzkia biltzera joan da , eta eguzkia eguzkira joan eguzkia .
GOLD:	Asafen Salmoa . Jauna , jainkoen Jainkoa , mintzo da , mundu osoari egiten dio batzarrera deieguzkiaren sorlekutik sarlekura .

ID:	855
INPUT:	Then Asa cried out to the Lord his God , “ O Lord , no one but you can help the powerless against the mighty ! Help us , O Lord our God , for we trust in you alone . It is in your name that we have come against this vast horde . O Lord , you are our God ; do not let mere men prevail against you ! ”
PRED:	Orduan , Asak oihu egin zuen Jaunari , bere Jainkoak esan zion : « Jauna , gure Jainkoaren aurka ere ez diguzu bakarrik , gure Jainkoa , gure Jainkoa , gure Jainkoa , gure izenean bakarrik etorri zarete .
GOLD:	Orduan , Jaunak hondatu egin zituen etiopiarrak Asaren eta Judakoen aitzinean , eta etiopiarrek ihes egin zuten .

ID:	856
INPUT:	Do what is right and good in the Lord 's sight , so all will go well with you . Then you will enter and occupy the good land that the Lord swore to give your ancestors .
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona eta zuen arbasoei emango dizue lurralde osoan sartuko zarete . Horrela , Jaunak zuen arbasoei zin eginez agindutako lurraldean sartuko zarete .
GOLD:	Egin Jaunarentzat zuzen eta atsegin dena , zoriontsu izan zaitezten eta Jaunak zuen arbasoei zin eginez hitzemandako lurralde ederrean sartu eta jabetzan har dezazuen .

ID:	857
INPUT:	Then he made fifty gold clasps and fastened the long curtains together with the clasps . In this way , the Tabernacle was made of one continuous piece .
PRED:	Urrezko berrogeita hamar katigailu egin zuen , eta katigailu bat egin zuen elkarketa-etxolaren gainean .
GOLD:	Urrezko berrogeita hamar katigailu ere egin zituzten , eta horiekin zapi-sail bat besteari lotu , egoitza osoak bat egiten zuelarik .

ID:	858
INPUT:	Your destruction has been <unk> dfrom Dan and the hill country of Ephraim .
PRED:	Danen leialtasuna iragarri da , Efraimgo mendialdera joan baita Efraimgo mendialdera .
GOLD:	Dan hiritiketa Efraimgo mendietatikberri txarrak datoz .

ID:	859
INPUT:	They cause the poor to cry out , catching God 's attention.He hears the cries of the needy .
PRED:	Behartsuak entzun egin zituzten , behartsuak entzun egiten dituzte , behartsuak egiten .
GOLD:	horrela , behartsuen deiadarra harenganaino iritsarazi dute , eta hark entzun egin du dohakabeen oihua .

ID:	860
INPUT:	The Two Witnesses
PRED:	Aitaren testigantza
GOLD:	Bi testiguak

ID:	861
INPUT:	( It was nearly time for the Jewish Passover celebration . )
PRED:	Hurbil zen Pazko-jaia , juduen Pazko-jaia .
GOLD:	Hurbil zen Pazkoa , juduen jai nagusia .

ID:	862
INPUT:	Yes , this anguish was good for me , for you have rescued me from deathand forgiven all my sins .
PRED:	Heriotzatik atera ninduen , bekatua Heriotzatik libratu nauzue , bekatuak barkatua .
GOLD:	Hara , samina bake bihurtu zait . Nire bizia hondamen-leizeanerortzetik gorde duzu , bizkarra eman baitiezunire bekatu guztiei .

ID:	863
INPUT:	<unk> all the grating halfway down the side of the altar , under the ledge .
PRED:	Zeruko sare guztiak erdi aldarearen azpian zehar , aldarearen azpian zehar .
GOLD:	Ipini sarea aldare-ertzaren azpian , aldare erdiraino jaisten delarik .

ID:	864
INPUT:	“ Then I will sprinkle clean water on you , and you will be clean . Your filth will be washed away , and you will no longer worship idols .
PRED:	« Orduan , urez garbi zipriztinduko zaitut , inguruan zabalduko zarete eta inguratuko zarete . Ez zarete aurrerantzean , ez zarete idolorik izango .
GOLD:	Ur garbiz zipriztinduko zaituztet eta garbi geldituko zarete ; zuen kutsadura eta idolatria guztietatik garbituko zaituztet .

ID:	865
INPUT:	“ When the Lord your God brings you into the land and helps you take possession of it , you must pronounce the blessing at Mount Gerizim and the curse at Mount Ebal .
PRED:	« Zeuen Jainko Jaunak zeuen Jainkoak eskura emango dizkizue , madarikazioa eta bedeinkazioa madarikazioa eskatuko duzue , madarikazioa mendian .
GOLD:	« Jaunak zeuen Jainkoak jabetzan hartzera zoazten lurraldean sarrarazi ondoren , Garizim mendian emango duzue bedeinkazioa eta Ebal mendian madarikazioa .

ID:	866
INPUT:	Timothy , I thank God for you — the God I serve with a clear conscience , just as my ancestors did . Night and day I constantly remember you in my prayers .
PRED:	Eskerrak ematen dizkizuet Jainkoari , zuen arbasoen kontzientzientzia eta kontzientzientzia egin dizuet neure arbasoei .
GOLD:	Eskerrak ematen dizkiot arbasoen irakatsiei jarraituz bihotz garbiz zerbitzatzen dudan Jainkoari , eta gogoan zaitut etengabe , gau eta egun , neure otoitzetan .

ID:	867
INPUT:	You go on . I 'm not going to this festival , because my time has not yet come . ”
PRED:	Jaietara joan natzaizue , ez zarete jaietara joan , ez baitakizue oraindik etorri » .
GOLD:	Joan zuek jaietara ; ni ez noa , nire garaia ez baita oraindik bete .

ID:	868
INPUT:	Then Moses spoke again to Korah : “ Now listen , you Levites !
PRED:	Moisesek erantzun zion Koreri : — Entzun lebitarrei , lebitarrei .
GOLD:	Gainera , esan zion Moisesek Koreri : « Entzun , lebitarrok !

ID:	869
INPUT:	“ Son of man , are you ready to judge Jerusalem ? Are you ready to judge this city of murderers ? <unk> licly <unk> her detestable sins ,
PRED:	« Gizaseme , Jerusalemgo gizaseme , Jerusalemen epaituko al duzue Jerusalemen epaituko duzue bekatuengatik ? Izan ere , bekatuengatik epaituaren bekatuengatik ?
GOLD:	« Zuk , gizaseme , epaitu , epaitu gogor hiri odolzalea , aurpegiratu beraren jokabide higuingarria !

ID:	870
INPUT:	Jesus ' Prayer of Thanksgiving
PRED:	( Lk 7 , 1-6 )
GOLD:	( Mt 9 , 37-38 )

ID:	871
INPUT:	And he said , “ ‘ This explains why a man leaves his father and mother and is joined to his wife , and the two are united into one . '
PRED:	Eta esan zien : « Horregatik , horregatik , bere aitaren ama eta bi emaztearekin elkartuko ditu .
GOLD:	eta esan ziela : Horregatik , gizasemeak bere aita-amak utziko ditu eta emazteari elkartuko zaio , eta biak bat izango dira .

ID:	872
INPUT:	However , if righteous people turn from their righteous behavior and start doing sinful things and act like other sinners , should they be allowed to live ? No , of course not ! All their righteous acts will be forgotten , and they will die for their sins .
PRED:	Zintzoak , ordea , zuzentasuna jokatzen badu , bekatariengandik aldendu eta bekatariengandik aldendu egingo ote dute , eta gaiztoen jokabide zuzena egingo dute .
GOLD:	« Zintzoari dagokionez , berriz , bere justiziatik aldendu eta , gaiztoak egin ohi dituen gauza higuingarri guztien antzera , txarkeria egiten badu , bizi egingo ote da , halere ? Haren egintza zuzenak ez ditut gogoan hartuko . Egin dituen desleialkeria eta bekatuengatik hil egingo da .

ID:	873
INPUT:	Wherever you set foot , that land will be yours . Your <unk> ers will stretch from the wilderness in the south to Lebanon in the north , and from the Euphrates River in the east to the Mediterranean Sea in the west .
PRED:	« Zeure oinetan izango zara , zeure lurraldetik adieraziko dituzu , Libanoko iparraldean , Eufrates ibaiaren mendebaldetik , Eufrates ibaiaren mendebaldetik , Mediterraneo itsasoan .
GOLD:	Zuen oinek zapalduko dituzten leku guztiak zeuenak izango dituzue , eta zuen lurraldea basamortutik Libanoraino eta Eufrates ibaitik Mediterraneo itsasoraino hedatuko da .

ID:	874
INPUT:	I gave you land you had not worked on , and I gave you towns you did not build — the towns where you are now living . I gave you vineyards and olive groves for food , though you did not plant them .
PRED:	Zeuen lurraldea eman dizuet , eta ez zenizuen janaria eman nizuen hiri eta olibondoak eraikitzeko . Olibadituzue , mahastiak eta olibadituzue , olibondoak eta landatuak erein dituzue .
GOLD:	Izerdirik aterarazi ez dizuen lurraldea eman dizuet , eraiki ez dituzuen hiriak , eta berorietan bizi zarete ; baita landatu ez dituzuen mahasti eta olibadiak ere , eta berorien fruituez elikatzen zarete » .

ID:	875
INPUT:	“ Now this is what the Sovereign Lord says : How terrible it will be when all four of these dreadful <unk> fall upon Jerusalem — war , famine , wild animals , and disease — destroying all her people and animals .
PRED:	« Honela diot nik , Jainko Jaunak : Basapiztia , lau piztietako lau piztietako lau piztiak , hegazti eta piztia galduko dira , izurria eta hildakoen artean .
GOLD:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Are okerrago izango da , gizakiak eta abereak suntsitzeko lau zigor beldurgarriok — gerra , gosetea , basapiztiak eta izurria — Jerusalemen aurka bidaliko ditudanean .

ID:	876
INPUT:	They will accept responsibility for their past shame and unfaithfulness after they come home to live in peace in their own land , with no one to bother them .
PRED:	Baina onartu egingo dituzte , beren herrialdean bizitzean , beren lurraldean biziko dira , beren etxean , ez baitute bakerik , ez baitzuen inork ere , ez baitzuen inor ere .
GOLD:	Beren lurraldean , inork izutu gabe , seguru biziko direnean , nire kontra egin dituzten lotsagarrikeria eta desleialkeria guztiak ahaztuko dituzte .

ID:	877
INPUT:	How blind ! For which is more important — the gift on the altar or the altar that makes the gift sacred ?
PRED:	Itsua da , bada , itsua , aldarearen ohorez edo aldarea edo aldarearen ohorez ?
GOLD:	Itsuok halakook ! Zer da handiago : oparia ala oparia sagaratzen duen aldarea ?

ID:	878
INPUT:	They have left me among the dead , and I lie like a corpse in a grave.I am forgotten , cut off from your care .
PRED:	Eta hildakoen artean gordea bezala , eta iraulia bezala , eta gorputza moztuko dut ; zure arduraduna ahaztua .
GOLD:	Zulora doazenekin bat egina naukate , hain nago indargabetua .

ID:	879
INPUT:	The judges must investigate the case thoroughly . If the accuser has brought false charges against his fellow Israelite ,
PRED:	Epaileen artean auzia erabakia hasi eta auzia sasijainkoaren aurka ari bada , bere herritarren aurka arazoa erabakiko du .
GOLD:	Epaileek zehatz-mehatz ikertuko dute auzia ; ikusten bada lekukoa faltsua dela eta herritarra gezurrez salatu duela ,

ID:	880
INPUT:	“ I tell you the truth , when you were young , you were able to do as you liked ; you dressed yourself and went wherever you wanted to go . But when you are old , you will stretch out your hands , and others will dress you and take you where you do n't want to go . ”
PRED:	« Bene-benetan diotsuet : Benetan diotsuet egiten dizuet , beraz , zuen buruak jantziak egiteko . Zuek , ordea , ez zaituzte irakaspena irakasten . Zuek , ordea , ez zaituzte irakasten .
GOLD:	Bene-benetan diotsut : Gazteago zinenean , zeuk lotzen zenuen gerrikoa eta nora joan erabakitzen ; zahartzean , ordea , zuk besoak luzatu eta beste batek lotuko dizu gerrikoa eta nahi izango ez duzun lekura eramango zaitu .

ID:	881
INPUT:	But Benjamin 's warriors , who were defending the town , came out and killed 22,000 Israelites on the battlefield that day .
PRED:	Benjamindarrek , ordea , gudaroste batzuk ezpataz hil zituzten israeldarrek guda-zelaitik .
GOLD:	Baina benjamindarrek Gibeatik irten eta hogeita bi mila gizon israeldarri lur joarazi zieten .

ID:	882
INPUT:	The Authority of Jesus Challenged
PRED:	( Mt 21 , 1-2 ; Lk 12 , 1-6 )
GOLD:	Nondik Jesusen aginpidea ?

ID:	883
INPUT:	How it is shattered ! Hear the wailing ! See the shame of Moab ! It has become an object of ridicule , an example of ruin to all its neighbors . ”
PRED:	Honela dio Moabeko oihuak : « Hara , lotsagarriak lotsaturik gelditu dira Moabeko herriak , barre egingo dituzte » .
GOLD:	Ai ene , desegina da Moab ! Egin intziri ! Lotsaren lotsaz bizkarra eman du ! Auzokoen izu eta iseka-gai bihurtu da .

ID:	884
INPUT:	They told the men of Benjamin who still needed wives , “ Go and hide in the vineyards .
PRED:	Orduan , benjamindarrei esan zien : — Zoazte emakume eta mahastietako mahastiak .
GOLD:	Eta agindu hau eman zieten benjamindarrei : « Gorde zaitezte Xiloko mahastietan .

ID:	885
INPUT:	But God , who encourages those who are discouraged , encouraged us by the arrival of Titus .
PRED:	Baina Jainkoak , berriz , Titoko fededunei adoretu egiten dizuetenek , berriz , Tito eta adoretsuei adoretsuei adore egitera .
GOLD:	Baina bihozgabetuei adore ematen dien Jainkoak adorez bete ninduen Titoren etorrerarekin .

ID:	886
INPUT:	David Takes a Cen<unk>
PRED:	Davidek goitik zebilen egoitza
GOLD:	Herritarren zenbaketa egin Davidek

ID:	887
INPUT:	The True Family of Jesus
PRED:	( Mt 4 , 1-6 ; Lk 4 , 1-6 )
GOLD:	( Mt 13 , 1-9 ; Mk 4 , 1-9 )

ID:	888
INPUT:	“ Do not violate your uncle , your father 's brother , by having sexual relations with his wife , for she is your aunt .
PRED:	« Ez desohoratuko zeuen osaba desohoratuko duzue aita , sexu-harremanik .
GOLD:	« Ez duzu zeure aitaren anaia desohoratuko , beronen emaztearekin sexu-harremanak izanez : zeure izeba duzu .

ID:	889
INPUT:	then it turned east toward <unk> , and ran as far as Zebulun in the valley of Iphtah-el , going north to Beth-emek and Ne<unk> . It then continued north to Cabul ,
PRED:	Ekialdera joan zen , ekialdera , iparraldera joan eta Bet-Hananeko errekaraino joan zen , Nekedaren iparraldera , Xalum eta Kanaan jarri zen .
GOLD:	Gero , ekialderantz bihurtzen zen , Bet-Dagoneraino , eta , Zabulonen leinuaren muga eta Iftah-El harana iparraldetik ukituz , Bet-Emek eta Neieldik jarraitzen zuen , eta ezkerraldetik Kabul ,

ID:	890
INPUT:	If the contaminated area in the clothing , the animal hide , the fabric , or the leather article has turned greenish or reddish , it is contaminated with mildew and must be shown to the priest .
PRED:	Liburu Santuan zauritua nahiz larrugorri nahiz ehunean mantxa nahiz larrugorri eta larrugorri dituena .
GOLD:	eta mantxa berdexka nahiz gorrixka bada , lizun-kasua da eta apaizari erakutsi behar zaio .

ID:	891
INPUT:	The Babylonians broke up the bronze pillars in front of the Lord 's Temple , the bronze water carts , and the great bronze basin called the Sea , and they carried all the bronze away to Babylon .
PRED:	Babiloniarrek brontzezko zutabeak zituzten Jaunaren etxean brontzezko zutabeak , brontzezko zutabeak eta brontzezko ondarea eraman zuten . Babiloniara eta brontzezko zutabeak eraman zituzten .
GOLD:	Babiloniarrek zatikatu egin zituzten Jaunaren etxean zeuden brontzezko zutabeak , orgak eta uraska handia , eta Babiloniara eraman zuten brontzea .

ID:	892
INPUT:	Aaron will then present as a sin offering the goat chosen by lot for the Lord .
PRED:	Aaronek bekatuaren barkamen-oparitzat aukeratuko du , Jaunari eskainiko dio Aaronen aurrean .
GOLD:	Bata , zorteak Jaunarentzat aukeratua , aurkeztu eta barkamen-oparitzat eskainiko du .

ID:	893
INPUT:	Then the Lord spoke to the man in linen clothing and said , “ Go between the whirling wheels beneath the cherubim , and take a handful of burning coals and scatter them over the city . ” He did this as I watched .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaien Jauna : « Zoaz eta gurpilak eta esan zien : « Zoazte gurpilak eta esku-kutada eta ikusi nituen hirian sakabanatua » .
GOLD:	Esan zion Jaunak lihoz jantzitako gizonari : « Sartu kerubinen azpiko gurpil artera ; hartu handik eskuak bete txingar gori eta barreiatu hirian » . Eta gizona sartu egin zen neure begi-bistan .

ID:	894
INPUT:	But I have spared you for a purpose — to show you my power and to spread my fame throughout the earth .
PRED:	Baina zuek , ordea , bizirik utzi dizuet , nire ahalmena zabaldu dizuet , eta mundu osoan zabaldu zarete .
GOLD:	baina bizirik utzi zaitut nire ahalmena erakusteko eta mundu osoak nor naizen jakin dezan .

ID:	895
INPUT:	As they watch , lift your pack to your shoulders and walk away into the night . <unk> your face so you can not see the land you are leaving . For I have made you a sign for the people of Israel . ”
PRED:	Zure aurrean goratuko duzue , beraz , gauez eta igaroko gauez igarotzean , gauez ikustean , ez baituzu aurpegia ikustean , ez baituzu ikusiko Israel herriaren artean .
GOLD:	Beraien aurrean , bizkarrean fardela harturik , ilunpetan aterako zara ; estali aurpegia zeure herrialdea ez ikusteko , seinale bihurtu baitzaitut Israel herriarentzat » .

ID:	896
INPUT:	You make vows and break them ; you kill and steal and commit adultery.There is violence everywhere — one murder after another .
PRED:	Atera egin eta hil egiten zaituzte , egilearen eskubidea egitera , jendearen agiria ! Harrigarria da besterik .
GOLD:	Madarikazioa eta gezurra , hilketa , lapurretaeta adulterioa ugari , odola odolaren gain .

ID:	897
INPUT:	I am worn out from sobbing.All night I flood my bed with weeping , <unk> ching it with my tears .
PRED:	Gero , adierazten diot uholdearen atzetik , eta negarrez agertuko naiz .
GOLD:	Hilda gero , ez da inor oroitzen zutaz ; Hildakoen Egoitzan , nork goretsi zu ?

ID:	898
INPUT:	How foolish are those who <unk> cture idol<unk> prized objects are really worthless.The people who worship idols do n't know this , so they are all put to shame .
PRED:	Zeren idoloak ez dira idoloak idoloak , idoloak dira gauza guztiek , eta idoloek ezagutzen dituztenei , ez dira lotsagarri horiek ezagutzen .
GOLD:	Idolo-moldeatzaileakhutsa dira denak , hain estimatuak dituzten irudiakezertarako ez . Horien gurtzaileakitsu eta burugabe ; horregatik , lotsagarri geldituko dira .

ID:	899
INPUT:	Its leaders are like roaring lionshunting for their <unk> s.Its judges are like ravenous wolves at evening time , who by dawn have left no trace of their prey .
PRED:	Agintariek lehoiak bezalakoeta lehoiak bezala , ilunabarratuko dira , ilunabarraren antzera , ez dute egunean inor bezala .
GOLD:	Hango nagusiak , lehoi orrolari ; hango epaileak , gauean ehizatuarigoizerako hezurrik ereuzten ez dioten otso .

ID:	900
INPUT:	And this woman you saw in your vision represents the great city that rules over the kings of the world . ”
PRED:	Ikuskaria hauxe ikusi duzu emakumea : munduko erregeen aurrean ikuskaria , munduko erregeen aurrean ikuskaria » .
GOLD:	Ikusi duzun emakumea , lurreko erregeen gain erregetza duen hiri handia da » .

ID:	901
INPUT:	Then he said , “ That is why I said that people ca n't come to me unless the Father gives them to me . ”
PRED:	Orduan , esan zien : — Horregatik , horregatik , niregana joan ez bada , nire Aitak ematen ez badidate » .
GOLD:	Eta esan zuen , gainera : « Horregatik esan dizuet ezin dela inor ere niregana hurbildu , Aitak ez badio horretarako gaitasuna ematen » .

ID:	902
INPUT:	“ They will plunder all your riches and merchandise and break down your walls . They will destroy your lovely homes and dump your stones and timbers and even your dust into the sea .
PRED:	« Harrapakin eta aberastasunak hautsiko dituzte aberastasuna eta hautsetaraino eraitsiko dituzte , hautsa eta hautsetaraino eraitsiko .
GOLD:	Aberastasunakharrapatu egingo dizkizuteeta salgaiak ostuko ; harresiak eraitsieta jauregi bikainak botako behera ; harriak , habeak eta hondakinak ereitsasora botako dituzte .

ID:	903
INPUT:	Watch out ! Remember the three years I was with you — my constant watch and care over you night and day , and my many tears for you .
PRED:	Begira , hiru urte izan gogogoan , egun hartan arduratu eta egun asko egun hartan , egun asko egun asko .
GOLD:	Zaudete erne , bada , eta eduki gogoan , hiru urtez gau eta egun aspertu gabe jardun dudala zuetako bakoitzari negar-malkoz aholkuak ematen .

ID:	904
INPUT:	Enemies <unk> the Rebuilding
PRED:	Etsaiak jartzen
GOLD:	Nehemiasek lanean ari direnak armatu

ID:	905
INPUT:	And they left Egypt and returned to their father , Jacob , in the land of Canaan .
PRED:	Egiptotik irten ziren Jakoben ondoren , Kanaan lurraldera itzuli ziren .
GOLD:	Irten ziren , bada , Egiptotik eta , Kanaanera , beren aita Jakobengana , heldu zirenean ,

ID:	906
INPUT:	The boundary of the tribe of Manasseh extended from the border of Asher to Micmethath , near Shechem . Then the boundary went south from Micmethath to the settlement near the spring of Tappuah .
PRED:	Manasesen leinuko muga ikaratzen zen Manasesen leinukoen buruan bukatzen zen . Orduan , Axerren mugeta-ertzean , Tapupupupuah ibarrean zegoen muga .
GOLD:	Manasesen lurraldearen muga , Axerren hasi eta Sikemen aurrean dagoen Mikmetatera zihoan ; handik hegoaldera jarraitzen zuen , En-Tapuah aldera .

ID:	907
INPUT:	John told them , “ I baptize with water , but right here in the crowd is someone you do not recognize .
PRED:	Joanek erantzun zien : — Nik bataiatzen zaituztet urez bataiatzen ; baina ez duzue urez jakin .
GOLD:	Joanek erantzun zien : — Nik urez bataiatzen dut ; zeuen artean baduzue , ordea , ezagutzen ez duzuen bat ,

ID:	908
INPUT:	Give up those evil men , those troublemakers from Gibeah , so we can execute them and purge Israel of this evil . ” But the people of Benjamin would not listen .
PRED:	Gibeako Gibeatik , Gibeako Gibeatik , Gibeako Gibeako Gibeara eta israeldarrek , ordea , eta benjamindarrek ez zituzten jaramonik egingo . Baina benjamindarrek ez zituzten jaramonik egin .
GOLD:	Tira , emazkiguzue Gibeako gizon maltzur-gaizto horiek ; hil egin behar ditugu , Israeldik gaitz hori kentzeko » . Baina benjamindarrek ez zieten entzun nahi izan beren senide israeldarrei .

ID:	909
INPUT:	The armed warriors from the tribes of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh led the Israelites across the Jordan , just as Moses had directed .
PRED:	Ruben eta Gaden leinu erdiko armatu eta Manasesen leinu erdiko armatu zituen israeldarrek Jordanez beste leinu erdiaren ondorengoak .
GOLD:	Ruben eta Gaden leinuetakoak eta Manasesen leinu erdikoak gainerako israeldarren aurretik joan ziren , guda-lerrotan jarririk , Moisesek agindua zien bezala .

ID:	910
INPUT:	This is what the Lord says : “ Your injury is incurable — a terrible wound .
PRED:	« Horrela dio Jaunak : « Ai zaurigarria ! zauria zauria zaurigarria !
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Erremediorik gabea dazure hondamena , sendaezina zure zauria .

ID:	911
INPUT:	but they could n't reach him because of the crowd . So they went up to the roof and took off some <unk> . Then they lowered the sick man on his mat down into the crowd , right in front of Jesus .
PRED:	Baina haiek menderatu egin zioten , jende-talde batzuk eta gaixoak hartu zituzten , eta gaixoak igarotzeko gauza gaixoak hartu zituzten . Gero , Jesusen aurrean sartu eta eskuinean sartu ziren .
GOLD:	Jendetzagatik ez baitzuten nondik sartu aurkitzen , teilatura igo eta , teilak kendurik , ohatila eta guzti jaitsi zuten erdi-erdira , Jesusen aurrera .

ID:	912
INPUT:	Then the Egyptians — all of Pharaoh 's horses , chariots , and charioteers — chased them into the middle of the sea .
PRED:	Egiptoarrek , faraoiaren zaldi eta zaldizkoak , zaldizko zaldi eta zaldizko zaldizkoak eraso zituzten .
GOLD:	Egiptoarrak , faraoiaren zaldi , gurdi eta zaldun guztiak , israeldarrei erasoka itsas erdiraino sartu ziren .

ID:	913
INPUT:	But now I said to them , “ You know very well what trouble we are in . Jerusalem lies in ruins , and its gates have been destroyed by fire . Let us rebuild the wall of Jerusalem and end this disgrace ! ”
PRED:	Baina orain , ordea , esan zien : « Badakigu Jerusalemgo hirietan jakingo dugu , eta Jerusalemgo ateak suntsitu ditugu . Horrela , Jerusalemgo ateak eraikitzeko » .
GOLD:	Esan nien , bada : « Ikusten duzue nolako atsekabetan gabiltzan : Jerusalem hondatua dago eta bertako ateak kiskaliak . Ea , eraiki ditzagun Jerusalemgo harresiak , atera gaitezen egoera lotsagarri honetatik ! »

ID:	914
INPUT:	Then Judah stepped forward and said , “ Please , my lord , let your servant say just one word to you . Please , do not be angry with me , even though you are as powerful as Pharaoh himself .
PRED:	Orduan , Juda eta esan zion : — Zatoz , errege jauna , ene jauna , ene zerbitzaria , ene zerbitzari honen zerbitzari , ez zara nirekin batera , faraoiaren aurrean .
GOLD:	Judak , Joserengana hurbilduz , esan zion : — Arren , jauna , utziozu zeure zerbitzari honi bi hitz esaten ; faraoiaren pareko zara zu eta ez zakizkit haserre !

ID:	915
INPUT:	So Ahab summoned Obadiah , who was in charge of the palace . ( Obadiah was a devoted follower of the Lord .
PRED:	Orduan , Akaben jauregiko arduradunak bildu zituen Obadiasek Obadiasen jauregian .
GOLD:	Akabek Obadiasi , jauregizain nagusiari , dei egin zion . Obadias honek begirune handia zion Jaunari .

ID:	916
INPUT:	The rest of the events in Manasseh 's reign and everything he did , including the sins he committed , are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .
PRED:	Manasesen gainerako jarduerak eta egintza guztiak « Judako Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
GOLD:	Manasesen gainerako jarduerak , egintza guztiak eta egin zuen bekatua « Judako Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .

ID:	917
INPUT:	All the altar utensils — the firepans , meat forks , shovels , basins , and all the containers — must be placed on the cloth , and a covering of fine goatskin leather must be spread over them . Finally , they must put the carrying poles in place .
PRED:	Eta errautsontziak , isipu-ontziak , isipu-ontziak , isipu-ontziak ezarriko dituzte ; larru finezko estalduak ezarriko dituzte , eta larru finezko hagak ezarriko dituzte .
GOLD:	Aldare gainean liturgi zerbitzurako erabiltzen diren tresna guztiak ezarriko dituzte : errautsontziak , sardexkak , palak eta isipu-ontziak . Guztia larru finezko estalduraz bilduko dute , eta hagak ezarriko dizkiote aldareari .

ID:	918
INPUT:	You have seen the vengeful plotsmy enemies have laid against me .
PRED:	Ikusi duzu , Jauna , ikusi duzu nire aurka , etsaiak buruan ezarri dizkidazu .
GOLD:	Ikusten duzu nola mendekatu zaizkidan , zenbat asmo txar duten nire kontra .

ID:	919
INPUT:	He will then put some of the blood on the horns of the altar for fragrant incense that stands in the Lord 's presence inside the Tabernacle . He will pour out the rest of the blood at the base of the altar for burnt offerings at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Gero , aldarearen odola ezarriko ditu Jaunaren aurrean , intsentsua erre-oinetan dagoen aldarearen odola isuriko da , elkarketa-etxolaren sarrerako .
GOLD:	Gero , odol horrekin elkarketa-etxolan dagoen aldare-ertzeko adarrak igurtziko ditu Jaunaren aurrean , eta zekorraren gainerako odola elkarketa-etxolaren sarreran dagoen erre-oparien aldare-oinean isuriko .

ID:	920
INPUT:	He tried to get a look at Jesus , but he was too short to see over the crowd .
PRED:	Jesusek , ordea , begiratu nahian zegoen , baina jendearen aurrean agertu zitzaien .
GOLD:	Jesus zein zen ikusi nahirik zebilen , baina ezin zuen jendearengatik , txikia baitzen .

ID:	921
INPUT:	Now I am giving him to the Lord , and he will belong to the Lord his whole life . ” And they worshiped the Lord there .
PRED:	Orain , ordea , Jaunak bere bizia emango diot , bere bizitza guztiak gurtuko ditu . Eta Jauna gurtu egingo diet .
GOLD:	Horregatik , Jaunari uzten diot haurra , bizitza osorako Jaunari eskainia izanen da » . Orduan , Jauna gurtu zuen bertan .

ID:	922
INPUT:	He was very old — eighty years of age — and very wealthy . He was the one who had provided food for the king during his stay in Mahanaim .
PRED:	Berrogei urte zituen laurogei urte zituen , eta bere aberastasunean aberastasunean , mahatsondoan jarri zituen erregeari .
GOLD:	Bartzilai galaadtarra ere jaitsi zen Rogelimdik , Jordan ibaia erregearekin igaro eta ibai ertzean agur egiteko .

ID:	923
INPUT:	But Eli called out to him , “ Samuel , my son . ” “ Here I am , ” Samuel replied .
PRED:	Samuelek , ordea , dei egin zion : — Hona hemen nire seme Samuel . Samuelek erantzun : — Hemen nauzu .
GOLD:	Eta Elik dei egin zion Samueli : — Samuel , ene seme . Samuelek erantzun : — Hemen nauzu .

ID:	924
INPUT:	They arrested the apostles and put them in the public jail .
PRED:	Apostoluek kartzelara sartu zituzten eta kartzelan sartu zituzten .
GOLD:	apostoluak atxilotu eta herriko kartzelan sarrarazi zituzten .

ID:	925
INPUT:	“ I 'd like to hear the man myself , ” Agrippa said.And Festus replied , “ You will — tomorrow ! ”
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Zergatik entzuten dut , zerbitzari honen mutikoa entzuteko .
GOLD:	Agripak esan zion Festori : — Neuk ere gustura entzungo nioke gizon horri . — Bihar entzungo diozu — erantzun zion Festok .

ID:	926
INPUT:	You will always have the poor among you , and you can help them whenever you want to . But you will not always have me .
PRED:	Izan ere , behartsuen artean , behartsuen artean egongo zarete , baina zuek ez didazue beti izango .
GOLD:	Izan ere , behartsuak beti dituzue zeuen artean , eta nahi duzuenean egin diezaiekezue on . Baina ni ez nauzue betiko zuekin .

ID:	927
INPUT:	O Lord , I have come to you for protection ; do n't let me be disgraced .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	Jauna , zuregan dut babesa : ez diezadala inoiz usteak huts egin !

ID:	928
INPUT:	On April 23 , as I was standing on the bank of the great <unk> River ,
PRED:	Lehen hilaren hamahilaren hamahilaren hamabian gelditu nintzen , ibaia igarotzean ,
GOLD:	Lehenengo hilaren hogeita lauan , Tigris ibai handiaren ertzean nengoen .

ID:	929
INPUT:	When the Roman officer who stood facing him saw how he had died , he exclaimed , “ This man truly was the Son of God ! ”
PRED:	Erromatar ehuntariaren aurrean zegoen ehuntariak aurkitu zituen , esanez : — Gizon hau da , Jainkoaren Semea .
GOLD:	Aurrean zegoen erromatar ehuntariak , nola hil zen ikustean , esan zuen : « Zinez , gizon hau Jainkoaren Semea zen » .

ID:	930
INPUT:	Joshua said to the people , “ This is what the Lord , the God of Israel , says : Long ago your ancestors , including Terah , the father of Abraham and Nahor , lived beyond the Euphrates River , and they worshiped other gods .
PRED:	Josuek esan zion : — Hona hemen Jaunak , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , Abraham , Nahorrek : “ Gora , Nahor , Nahorrek , Eufrates ibaia , Eufrates ibaia , Eufrates ibaia eta beste jainkoak gurtu zituzten .
GOLD:	Josuek esan zion herri osoari : — Hau dio Jaunak , Israelen Jainkoak : « Zuen arbasoak , Terah eta beronen seme Abraham eta Nahor , Eufrates ibaiaren beste aldean bizi ziren antzina , eta beste jainko batzuk gurtzen zituzten .

ID:	931
INPUT:	and he prayed , “ O Lord , God of Israel , there is no God like you in all of heaven above or on the earth below . You keep your covenant and show unfailing love to all who walk before you in wholehearted devotion .
PRED:	eta otoitz egin zuen : « Jauna , Israelen Jainkoa , Israelen Jainkoa , ez zeruko itunaren aurrean , ez zarete itunarengatik , zure itunarenganako itunarenganako itunaren aurrean .
GOLD:	otoitza egin zuen : « Jauna , Israelen Jainkoa , ez da zu bezalako beste jainkorik , ez goian zeruan , ez behean lurrean . Betetzen duzu ituna eta onbera zara zure aurrean bihotzez zintzo dabiltzan zeure mirabeentzat .

ID:	932
INPUT:	Yes , I will set fire to all Egypt ! Pelusium will be racked with pain ; Thebes will be torn apart ; Memphis will live in constant terror .
PRED:	su emango diot Egiptoko erregeari , Sabasen ondoan harrigarria izango da . Izu-ikaraz etengabe geldituko da .
GOLD:	Su emango diot Egiptori , minez bihurrituko da Sin ; zulatu egingo dituzte Tebaseko harresiak , eta hiria urperatua izango .

ID:	933
INPUT:	Now God saw that the earth had become corrupt and was filled with violence .
PRED:	Ikusi zuen Jainkoak lurra ikusi zuen , eta gizakien indarkeriaz bete zen .
GOLD:	Mundua gaiztakeriaz eta indarkeriaz betea zegoen ,

ID:	934
INPUT:	The godly can look forward to a reward , while the wicked can expect only judgment .
PRED:	Zintzoak , ordea , gaiztoak begiratuko du , gaiztoaren epaia ikusteko .
GOLD:	Zintzoaren nahia bete egiten da , gaiztoaren itxaropenak huts egiten .

ID:	935
INPUT:	Then I will praise God 's name with singing , and I will honor him with thanksgiving .
PRED:	Orduan , Jainkoa gorespen-kanta egingo dut , gorespen-kanta eta eskerrak gorespen-kantuz .
GOLD:	Ni , berriz , gizagaixo atsekabetu hau , indarberri nazala , oi Jainko , zure salbazioak .

ID:	936
INPUT:	Give the people of Sidon this message from the Sovereign Lord : “ I am your enemy , O Sidon , and I will reveal my glory by what I do to you.When I bring judgment against youand reveal my holiness among you , everyone watching will knowthat I am the Lord .
PRED:	Izan ere , honela mintzatu zitzaidan Jainko Jaun honen , mezua : « Zure aurka , Sidonen etsaien aurka agertuko naiz , neure santutasuna agertuko dut zuen aurka , eta neure santutasunaren aurka agertuko naizen guztien aurka . Nik , Jauna , begirune dizuet .
GOLD:	Adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : Zure aurka nator , Sidon , zure kontura jantziko naiz ospez . Zure aurka epaia bete eta neure santutasuna agertzean , denek jakingo dute ni naizela Jauna .

ID:	937
INPUT:	Then the earth will yield its harvests , and God , our God , will richly bless us .
PRED:	Orduan , lurra emango du lurra , eta uztaroa bedeinkatuko gaitu Jainkoak .
GOLD:	Goraipa zaitzatela herriek , oi Jainko , goraipa zaitzatela herri guztiek !

ID:	938
INPUT:	Stay there with him until your brother <unk> off .
PRED:	Geldi zaitez zeure anaia igaro arte . Ez ibili zeure anaia igaro arte .
GOLD:	Gelditu harekin denboraldi bat , zure anaiari haserrea baretu arte .

ID:	939
INPUT:	Amaziah did what was pleasing in the Lord 's sight , but not like his ancestor David . Instead , he followed the example of his father , Joash .
PRED:	Amatziasek atsegin ez zaiona egin zuen Jaunari , bere aita Daviden arbaso Joaxek bezala .
GOLD:	Jaunari atsegin zaiona egin zuen Amatziasek ; ez , ordea , David bere arbasoak bezain zintzo . Bere aita Joaxen antzera jokatu zuen Amatziasek ere .

ID:	940
INPUT:	Then he asked them , “ But who do you say I am ? ” Peter replied , “ You are the Messiah sent from God ! ”
PRED:	Orduan , Jesusek galdetu zien : — Nola diozue ? Pedrok erantzun zien : — Ni Mesias zara .
GOLD:	Jesusek galdetu zien : — Eta zuek , nor naizela diozue ? Pedrok erantzun : — Jainkoaren Mesias .

ID:	941
INPUT:	As the war between the house of Saul and the house of David went on , Abner became a powerful leader among those loyal to Saul .
PRED:	Saulen etxearen artean , Saulen etxera joan zen Daviden etxeko buruzagien artean . Saulen artean agertu zen Saulen artean .
GOLD:	Saulen etxekoak eta Davidenekoak liskarretan zebiltzan bitartean , Abner nagusituz joan zen Saulen etxean .

ID:	942
INPUT:	The Israelites did evil in the Lord 's sight . So the Lord handed them over to the Midianites for seven years .
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuten israeldarrek Jaunari , eta zazpi urtez eman zizkien madiandarren esku .
GOLD:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuten israeldarrek , eta hark madiandarren menpe eduki zituen zazpi urtez .

ID:	943
INPUT:	When a plague sweeps through , he laughs at the death of the innocent .
PRED:	hondamendiak menderatu egin zituen , errugabea barre egitean .
GOLD:	Ezbeharrez bat-batean heriotza gertatzen bada , barre egiten du hark errugabearen zoritxarraz .

ID:	944
INPUT:	But Moab , my washbasin , will become my servant , and I will wipe my feet on Edomand shout in triumph over Philistia . ”
PRED:	Baina neure zerbitzaria uraska bihurtuko da Moaben , neure zerbitzaria , basamortuan babestuko dut neure burua .
GOLD:	Jainkoak bere santutegitik esan zuen : « Sikem hiria poz-pozik neureganatuko dut , Sukot haranaz jabetuko .

ID:	945
INPUT:	The rest of the events of Solomon 's reign , from beginning to end , are recorded in The Record of Nathan the Prophet , and The Prophecy of Ahijah from Shiloh , and also in The Visions of Iddo the Seer , concerning Jeroboam son of Nebat .
PRED:	Salomonen gainerako jarduerak , Salomonen gainerako jarduerak , Natan profeta eta Natan profetaren aurkako idatzia : Xiloko Ahias , Nebaten seme Jeroboamen seme Jeroboamen heriotza .
GOLD:	Salomonen gainerako jarduerak , lehenengotik azkenera , liburuotan daude idatziak : « Natan Profetaren Kronika » , « Xiloko Ahiasen Profezia » eta Nebaten seme Jeroboami buruz « Ido Ikusleak Izaniko Ikuskariak » izeneko liburuetan .

ID:	946
INPUT:	You led our ancestors by a pillar of cloud during the day and a pillar of fire at night so that they could find their way .
PRED:	Gure arbasoen arbasoen arbasoen gainean egon zenuten , eta su-adarrean aurkitu ziren .
GOLD:	Laino-adarra eman zeniengidari egunez , su-adarra gauez , egin behar zuten bidea argitzeko .

ID:	947
INPUT:	Solomon also made all the furnishings of the Temple of the Lord : the gold altar ; the gold table for the Bread of the Presence ;
PRED:	Jaunaren etxea egin zuen Salomonek , Jaunaren etxeko tresnetako tresna guztiak egin zituen , eta urrea eskainiriko ogia .
GOLD:	Era berean , Jaunaren etxerako behar ziren beste gauza guztiak ere eginarazi zituen Salomonek : aldarea , urrezkoa ; eskainiriko ogiak jartzeko mahaia , urrezkoa ;

ID:	948
INPUT:	then hear their prayers from heaven and uphold their cause .
PRED:	Entzun bere otoitza eta emaiozu zerutik , emaiozu otoitz eginez .
GOLD:	entzun zuk zerutik beraren otoitza eta eskaria , eta emaiozu garaipena .

ID:	949
INPUT:	Your breasts are like two fawns , twin fawns of a gazelle grazing among the lilies .
PRED:	Bularrekoa bezala , eta gazena iritsi bezala , lilililizainak bezalakoa .
GOLD:	Zure bi bularrakbi gazelakume biritxi , lili artean bazkatzen .

ID:	950
INPUT:	When the officers have finished speaking to their troops , they will appoint the unit commanders .
PRED:	funtzionarioak amaitu dituztenean , gudalburuak jakinaraziko dituzte .
GOLD:	« Hitzaldia bukatu ondoren , ofizialek buruzagiak izendatuko dituzte gudari-taldeentzat .

ID:	951
INPUT:	O God , we have heard it with our own ears — our ancestors have told usof all you did in their day , in days long ago :
PRED:	Entzun dugu Jainkoa , gure arbasoei , gure gurasoei , belarriak belarrialdian , Jauna , bere gurasoei esana :
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . Koreren semeen poema .

ID:	952
INPUT:	They decorate it with gold and silverand then fasten it securely with hammer and nailsso it wo n't fall over .
PRED:	Egin urre gainean ezarriko dituzte , mailu eta mailuak , garaitu egingo dituzte , baina garaitu gabe .
GOLD:	urre eta zilarrez apainduaketa iltzez eta mailuz josiak , eror ez daitezen .

ID:	953
INPUT:	A peaceful heart leads to a healthy body ; jealousy is like cancer in the bones .
PRED:	Bihotza bakea bezalaeta irakatsia bezala jokatzen duenak hezurrak bezala .
GOLD:	Bihotz lasaia gorputzaren bizia , bekaizkeria minbiziaren parekoa .

ID:	954
INPUT:	the prophet replied , “ Say to your master , ‘ This is what the Lord says : Do not be disturbed by this blasphemous speech against me from the Assyrian king 's messengers .
PRED:	Orduan , profetak erantzun zion : — Hau dio Jaunak : « Ez izan halako mezulariak esaten dituzue halako mezularien kontra : Ez izan halako errege Asiriako errege Asiriako erregearen kontra .
GOLD:	Isaiasek erantzun zien : « Emaiozue zeuen nagusiari Jaunaren mezu hau : “ Ez beldurtu entzun dituzun hitzengatik ; ni iraintzeko esan dituzte halakoak Asiriako erregearen ofizial horiek .

ID:	955
INPUT:	Then I went to the Fountain Gate and to the King 's Pool , but my donkey could n't get through the rubble .
PRED:	Orduan , nire atetik atera nintzen , eta astoa kendu egin nuen , baina ez zegoen astorik izango .
GOLD:	Handik Iturriko ate aldera eta Erregearen urtegirantz jo nuen , baina gainean ninderaman abereak ez zuen handik igarotzeko lekurik .

ID:	956
INPUT:	Then , calling the crowd to join his disciples , he said , “ If any of you wants to be my follower , you must give up your own way , take up your cross , and follow me .
PRED:	Orduan , bere ikasleei dei egin eta esan zien : « Nire ikasleei esan nahi badu , bere ondorengoa eta bere buruari eman behar diozue .
GOLD:	Gero , jendeari eta ikasleei dei eginik , esan zien Jesusek : « Nire ondoren etorri nahi duenak uko egin biezaio bere buruari , bere gurutzea hartu eta jarrai biezat .

ID:	957
INPUT:	Greed causes fighting ; trusting the Lord leads to prosperity .
PRED:	Bidegabekeriaren aurka , Jaunarengan sinesten duenarengan .
GOLD:	Gutizia handikoak liskarrak sorrarazten ; konfiantza Jaunarengan duena asebetea izango .

ID:	958
INPUT:	I will make you extremely fruitful . Your descendants will become many nations , and kings will be among them !
PRED:	Babiloniara egingo ditut zure ondorengoak , zure ondorengoak eta erregeen artean biziko dira .
GOLD:	Ugalduko ditut zure ondorengoak , nazioen sorburu egingo zaituteta erregeak aterako dirazuregandik .

ID:	959
INPUT:	They think , “ Nothing bad will ever happen to us ! We will be free of trouble forever ! ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Ez da txarrik gertatuko , betiko mendetan libre geldituko gara » .
GOLD:	« Ez dut koloka egingo — dio bere baitan — ; zoriontsu izango naiz beti , ezbeharrik gabe » .

ID:	960
INPUT:	Why provoke my anger by burning incense to the idols you have made here in Egypt ? You will only destroy yourselves and make yourselves an object of cursing and mockery for all the nations of the earth .
PRED:	Izan ere , nire haserre-sumina egin duzue eta intsentsua erretzeko ? Nola egin duzue Egiptoko nazioen artean , eta madarikazioa eta herri guztien aurka ari zarete .
GOLD:	Zergatik iraintzen nauzue zeuen idolatriazko jardueraz , bizitzera etorri zareten Egipton jainko arrotzei intsentsua errez ? Horrela , suntsipena erakarriko duzue zeuen gainera , eta madarikazio eta iseka-gai bihurtuko zarete munduko nazio guztien aurrean .

ID:	961
INPUT:	For the days are coming when they will say , ‘ Fortunate indeed are the women who are childless , the wombs that have not borne a child and the breasts that have never nursed . '
PRED:	Izan ere , honela diote : “ Apurtu egingo dute emakumeak , emakumeak bere bularrekoa moztu eta bularra bezala , eta bularra bezalakoa baita emakumeak bere bularra bezala .
GOLD:	Hara , badatoz honako hau esango den egunak : “ Zorionekoak agorrak , haurrik sortu ez duten sabelak eta titirik eman ez duten bularrak ” .

ID:	962
INPUT:	say to the owner , ‘ The Teacher asks : Where is the guest room where I can eat the Passover meal with my disciples ? '
PRED:	Esan zien : “ Maisu , Maisu , Maisu , eta esan bezala esan behar dut Pazko-afariseua ? »
GOLD:	eta esan bertako nagusiari : « Maisuak galdetzen dizu non duen ikasleekin Pazko-bildotsa jateko tokia » .

ID:	963
INPUT:	I will bring the most ruthless of nationsto occupy their homes.I will break down their proud fortressesand defile their sanctuaries .
PRED:	Emakumeak baztertu egingo dizkiet , haien lurraldeak hondatu egingo ditut .
GOLD:	Naziorik ankerrenaketorraraziko ditut , etxeez jabe daitezen . Nik bukaraziko dutahaltsuen harrokeriaeta profanatu egingo dituzteberorien santutegiak .

ID:	964
INPUT:	Teaching about Divorce
PRED:	Jerusalemera iragarri
GOLD:	Jesus eta legea

ID:	965
INPUT:	Meanwhile , Joshua said to the two spies , “ Keep your promise . Go to the prostitute 's house and bring her out , along with all her family . ”
PRED:	Josuek esan zion Josueri : — Zoaz emagaldu zeure etxera . Zoaz eta emagaldu zeure senitarteari eta etxetik ateratzeko » .
GOLD:	Lurraldea ikertu zuten bi gizonei esan zien Josuek : « Zoazte emagalduaren etxera eta atera bera eta beraren ahaideak , zin egin zenioten bezala » .

ID:	966
INPUT:	So Moses said to the people , “ Choose some men , and arm them to fight the Lord 's war of revenge against Midian .
PRED:	Orduan , Moisesek esan zien : « Egin israeldarrei eta esku hartu eta mendekatu egin zien Jaunaren kontra borrokatzeko .
GOLD:	Moisesek , bada , esan zion herriari : « Aukeratu gizonak eta har ditzatela armak gudurako , Madianen aurka Jaunak erabaki duen mendekua hartzera joateko .

ID:	967
INPUT:	During Jehoiachin 's reign , the officers of King Nebuchadnezzar of Babylon came up against Jerusalem and besieged it .
PRED:	Babiloniako erregealdiko funtzionarioek Babiloniako errege Nabukodonosorrek setiatu eta setiatu egin zuten .
GOLD:	Aldi hartan , Babiloniako errege Nabukodonosorren ofizialek Jerusalemen kontra igo eta setiatu egin zuten .

ID:	968
INPUT:	I will be filled with joy because of you.I will sing praises to your name , O Most High .
PRED:	Bai , Jauna , zeure Jainkoa , goretsiko zaitut , zuk erantzuten dizure izena .
GOLD:	Jauna , bihotz-bihotzez nahi zaitut goretsi , zure izena , Goi-goiko hori , kantuz ospatu ,

ID:	969
INPUT:	During the attack on Lachish , King Horam of Gezer arrived with his army to help defend the town . But Joshua 's men killed him and his army , leaving no survivors .
PRED:	Lakixekoa , Lakixeko erregea , Gedekoa , bere gudarosteagana joan zen ; baina Josue gudarostea , ordea , ez zuen gudarosterik , bizirik gelditu .
GOLD:	Horam , Gezerko erregea , Lakixi laguntzera etorri zen ; baina Josuek garaitu egin zituen bera eta beraren gudaroste osoa , bat ere bizirik utzi gabe .

ID:	970
INPUT:	Huram cast two bronze pillars , each 27 feet tall and 18 feet in circumference .
PRED:	Hiramek brontzezko bi zutabeak brontzezko bi metro eta hirurogeita hamabost metro luze zituen .
GOLD:	Brontzea urtuz , bi zutabe egin zituen ; bederatzina metro ziren gora eta seina metro lodi .

ID:	971
INPUT:	But to keep them from spreading their propaganda any further , we must warn them not to speak to anyone in Jesus ' name again . ”
PRED:	Baina haien ohituraz ohartu eta haiekin elkartu gabe , ezta haien izenean hitz egin behar dugu .
GOLD:	Alabaina , herrian hori gehiago zabal ez dadin , mehatxatu egingo ditugu , gaurdanik Jesusen izena inori aipa ez diezaioten » .

ID:	972
INPUT:	The Burial of Jesus
PRED:	Jesus heriotza
GOLD:	Soldaduen isekak

ID:	973
INPUT:	Remember that you were once slaves in the land of Egypt and the Lord your God redeemed you ! That is why I am giving you this command .
PRED:	Gogoan izan gogogoan , Egiptoko lurralde honetan askatu zintuzten Jaunak zeuen Jainkoak askatzeko . Horregatik , horregatik , horregatik agindu dizuet .
GOLD:	Izan gogoan zeuek ere esklabo izan zinetela Egipton eta Jaunak zeuen Jainkoak askatu zintuztela . Horregatik ematen dizuet gaur agindu hau .

ID:	974
INPUT:	I will send a plague against you , and blood will be spilled in your streets.The attack will come from every direction , and your people will lie slaughtered within your walls.Then everyone will knowthat I am the Lord .
PRED:	Zuen odola izurria bidaliko ditut zuen odoletan erasoko , katuak erasoko ditut zuen esku guztietatik , eta zuen inguruan izango duzue . Neu naiz Jauna , zuen eskubidea .
GOLD:	Izurritea bidaliko dizut , odola isuriko da zure kaleetan ; hildakoak hiri erdian eroriko dira alde guztietatik egingo dizuten erasopean . Orduan , denek jakingo dute ni naizela Jauna .

ID:	975
INPUT:	For God will save Jerusalemand rebuild the towns of Judah.His people will live thereand settle in their own land .
PRED:	Haren Jainkoak Siongo hirietan biziko dira , Judako hirietan biziko dira , beren lurraldean biziko dira .
GOLD:	Gorets bezate zeru-lur eta itsasoeketa bertan bizi diren guztiek .

ID:	976
INPUT:	Then Jesus stopped the crowd and would n't let anyone go with him except Peter , James , and John ( the brother of James ) .
PRED:	Jendea gelditu zen Jesus eta ez zitzaion inori , Santiago eta Santiago , Santiago , Santiago eta Joan , Santiago eta Santiago .
GOLD:	Ez zion inori ere berarekin joaten utzi , Pedro , Santiago eta honen anaia Joani izan ezik .

ID:	977
INPUT:	The curtains on the west end of the courtyard will be 75 feet long , supported by ten posts set into ten bases .
PRED:	Hogeita hamabost metro eta hogeita hamabost metro luze izango dira : hamar zutabe eta hamar oin izango dira .
GOLD:	Mendebaldetik , atariaren zabaleran , hogeita bost metro oihal izango dira , hogei zutabe eta hogei oin dituztela .

ID:	978
INPUT:	May God expand the territory of Japheth ! May Japheth share the prosperity of Shem , and may Canaan be his servant . ”
PRED:	Jakinduria dutenak , munduko lurraldea , Jafeten ondorengoak izango dira .
GOLD:	Jainkoak zabal egin beza Jafet ! Bizi bedi Semen oihal-etxoletan ! Izan bedi Kanaan Jafeten esklabo ! »

ID:	979
INPUT:	Search for them as you would for silver ; seek them like hidden treasures .
PRED:	Hartu zituen zilarra , zilarra bezala , urrea bezala gordetzen .
GOLD:	dirua eta altxorrak bezala bilatzen saiatzen bazara ,

ID:	980
INPUT:	And the Lord said to Aaron , “ You priests will receive no allotment of land or share of property among the people of Israel . I am your share and your allotment .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Aaroni : « Ez zarete lurralde honetako israeldarren artean parte izateko . Neu naiz zuen lurraldea .
GOLD:	Jaunak esan zion Aaroni : « Ez duzu lursailik izango zeure ondaretzat israeldarrei emango diedan lurraldean . Neu izango nauzu ondare eta mantenu beste israeldarren artean .

ID:	981
INPUT:	Hope despite the Disaster
PRED:	Herriaren hondamendia iragarri
GOLD:	( 23 , 7-8 )

ID:	982
INPUT:	Moses said to Aaron , “ Get a jar and fill it with two quarts of manna . Then put it in a sacred place before the Lord to preserve it for all future generations . ”
PRED:	Moisesek esan zion Aaroni : — Hartu ontzi bat kilo mana eta mana betetzeko . Orduan , Jaunaren aurrean bizirik gelditu zen belaunaldi sakratuak .
GOLD:	Eta Aaroni esan zion : « Hartu ontzi bat , bete lau litro manaz eta ezarri Jaunaren aurrean , ondorengo belaunaldientzat gordez » .

ID:	983
INPUT:	I will bless this city and make it prosperous ; I will satisfy its poor with food .
PRED:	Bedeinkatuko ditut hiria , bedeinkatu egingo ditut eta behartsuen artean aseko .
GOLD:	« Oparo bedeinkatuko ditut bertako biltegiak , ogiz aseko behartsuak .

ID:	984
INPUT:	“ You 're hiding something , ” they said . “ Tell us . ” So Jehu told them , “ He said to me , ‘ This is what the Lord says : I have anointed you to be king over Israel . ' ”
PRED:	Jehuk erantzun zioten : — Etorri zarete , bada , esan zien : — Esaguzu , bada , nire erregeari : — Hau dio Jaunak : « Hau dio Israelgo errege gantzutua . Nik , Jaunak .
GOLD:	Haiek esan zioten : — Gezurra . Esaguzu zer zioen . Jehuk , orduan : — Tira , bada ; hauxe esan dit : « Hau dio Jaunak : Israelgo errege gantzutzen zaitut » .

ID:	985
INPUT:	Let all that I am praise the Lord.O Lord my God , how great you are ! You are robed with honor and majesty .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Daviden ospea . Jauna , ospatua .
GOLD:	Bedeinka beza ene arimak Jauna ! Jauna , ene Jainko , bai handia zarela ! Distiraz eta handitasunez zaude jantzia ,

ID:	986
INPUT:	After spending some time in Antioch , Paul went back through Galatia and Phrygia , visiting and strengthening all the believers .
PRED:	Obaakek Antiokiara eta Galiara joan ziren Paulo eta jende guztiak gogora joan ziren .
GOLD:	Antiokian denboraldi bat egin ondoren , berriro atera eta Galazian eta Frigian barrena joan zen , ikasle guztiak gogoberotuz .

ID:	987
INPUT:	A year after Israel 's departure from Egypt , the Lord spoke to Moses in the wilderness of Sinai . In the first month of that year he said ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Israeldarrak Egiptotik irten eta bigarren urtean , urtearen lehen hilean , honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi Sinai basamortuan :

ID:	988
INPUT:	This change of plans greatly upset Jonah , and he became very angry .
PRED:	Atsekabetu handia egitean , Jonas haserre-suminez haserretu zen .
GOLD:	Jonasek oso gaizki hartu zuen Jaunaren erabakia eta sumindu egin zen .

ID:	989
INPUT:	Then the entire council took Jesus to Pilate , the Roman governor .
PRED:	Orduan , Biltzar osoa hartu zuen Jesus , Pilatogana eraman zuen .
GOLD:	Altxatu ziren denak eta Pilatogana eraman zuten Jesus .

ID:	990
INPUT:	So they dragged him out of the vineyard and murdered him . “ What do you suppose the owner of the vineyard will do to them ? ” Jesus asked .
PRED:	Hartu eta mahastitik kanpora bota eta hil egin zioten mahastiaren jabeari . Orduan , Jesusek galdetu zien : — Zer egingo duzu ?
GOLD:	Eta mahastitik kanpora bota eta hil egin zuten . « Zer egingo ote die , bada , mahasti-jabeak ?

ID:	991
INPUT:	This letter is from Peter , an apostle of Jesus Christ.I am writing to God 's chosen people who are living as foreigners in the provinces of Pontus , Galatia , Cappadocia , Asia , and <unk> .
PRED:	Nik , Pedrok , Jesus Pedroren apostolu naizela , Jainkoaren apostoluen inguruan , Jainkoaren inguruan bizi direnak , Asia probintziako nahiz etorkinetan bizi direnak .
GOLD:	Nik , Pedrok , Jesu Kristoren apostolu honek , Ponto , Galazia , Kapadozia , Asia eta Bitiniako lurraldeetan atzerritar bezala sakabanaturik bizi zaretenoi idazten dizuet .

ID:	992
INPUT:	When Moses ' father-in-law saw all that Moses was doing for the people , he asked , “ What are you really accomplishing here ? Why are you trying to do all this alone while everyone stands around you from morning till evening ? ”
PRED:	Moisesen aitaginarreba ikusi zuen Moisesek , esan zion : — Zer dago gizakia , iragarria dago ? Nola ere , ilunabarra joango ote zara ?
GOLD:	Moises herriarekin egiten ari zena ikusirik , aitaginarrebak galdegin zion : — Zer ari zara egiten herriarekin ? Nola ari zara zeu bakarrik epaitzen , jendea egun osoan zutik egotera behartuz ?

ID:	993
INPUT:	The birds <unk> in its branches , and in its shade all the wild animals gave birth.All the great nations of the worldlived in its shadow .
PRED:	Ez da igarotzen , piztien gainean igarotzen , lurralde guztietatik igarotzen dira , munduko herri guztien aurrean .
GOLD:	Hegazti guztiekegiten zituzten habiakharen adarretan , basapiztia guztiek kumeak azpian , herri guztietako jendea bizi zenberaren babespean .

ID:	994
INPUT:	Any male who fails to be circumcised will be cut off from the covenant family for breaking the covenant . ”
PRED:	Ez dira erdainduko , ez baitira erdainduko , ituna hautsi egingo dituzte eta ituna hautsiko » .
GOLD:	Erdaingabea , hau da , bere zakil-muturra erdaindu ez duen gizasemea , herritik bota egingo duzue , nire ituna hautsi duelako » .

ID:	995
INPUT:	The people in Jerusalem and their leaders did not recognize Jesus as the one the prophets had spoken about . Instead , they condemned him , and in doing this they fulfilled the prophets ' words that are read every Sabbath .
PRED:	Jerusalemen eta profetak ez zuten beren buruzagiek Jerusalemen irakurri , eta profetak kondenatu egin zuten bezala , eta profetak betetzen dituzte .
GOLD:	Jerusalemdarrek eta beraien agintariek ez zuten Jesus aintzat hartu eta , berau kondenatuz , larunbatero sinagogan irakurtzen dituzten profeziak bete zituzten .

ID:	996
INPUT:	Gaza will be humiliated , its head shaved bald ; Ashkelon will lie silent.You remnant from the Mediterranean coast , how long will you cut yourselves in mourning ?
PRED:	Gazako burua ikusiko dute , Axkelon , Axkelon itsasoan geldituko zarete , itsasoan geldituko zarete ?
GOLD:	Gazakoak burusoil daude dolutan , Axkelongoak mutu . Lautadan bizirik geldituok , noiz arteurratuko dituzue gorputzak ?

ID:	997
INPUT:	“ While the people of Judah are watching , take some large rocks and bury them under the pavement stones at the entrance of Pharaoh 's palace here in Tahpanhes .
PRED:	« Judako jendeari begira , harkaitza handia eta harkaitza handia ehortzi zituen . Ehortzi gero , faraoiaren sarreran .
GOLD:	« Hartu harritzar batzuk eta sartu faraoiaren Tafnesko jauregi aurrean dagoen buztinezko zoruan ; egin hori judatarren aurrean ,

ID:	998
INPUT:	“ Look , I know what you 're <unk> king.I know the schemes you plot against me .
PRED:	Begira , jakinarazi dizuet : Begira , gauza asmo txarrak egiten dizkidazu .
GOLD:	« Ongi ezagutzen ditut zuen gogoetaketa nire aurka dituzuen argudioak .

ID:	999
INPUT:	Their perverted hearts plot evil , and they constantly stir up trouble .
PRED:	Maltzurkeriaren eskubideak ematen dituzte , atsekabeak egiten dituzte gaiztoak .
GOLD:	Maltzurkeriaz betea , beti asmo txarretaneta sesioan ibiltzen da .

ID:	1000
INPUT:	I trained them and made them strong , yet now they plot evil against me .
PRED:	estropezu eta indarkeriaz estropezu , indarkeriaz jokatzen naute .
GOLD:	Nik trebatu eta indartunizkien besoak , baina haiek nirigaiztakeria asmatzen .

ID:	1001
INPUT:	He came with 1,200 chariots , 6<unk> horses , and a countless army of foot soldiers , including Libyans , Sukkites , and Ethiopians .
PRED:	Etorri zitzaion guda-gurdi , gudarostearen gudarostearen gudarostea : etiopiarren gudari-taldea , eta etiopiarren etiopiarren .
GOLD:	Egiptotik , mila eta berrehun guda-gurdi , hirurogei mila zaldizko eta zenbatu ezin ahalako libiar , sukiar eta etiopiarrez osoturiko gudari-multzoarekin .

ID:	1002
INPUT:	You will be led out through the ruins of the wall ; you will be thrown from your fortresses , ” says the Lord .
PRED:	Harresiak hondatu egingo dituzu , harresiak eta jauregiakirentsi egingo dituzu . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Harresi-zuloetatik irtengo zarete , bakoitzak bere aurreanizango duenetik , eta iparralderantzjaurtiko zaituztete » .

ID:	1003
INPUT:	When they returned and told Jehu , he stated , “ This <unk> the message from the Lord , which he spoke through his servant Elijah from Tishbe : ‘ At the plot of land in Jezreel , dogs will eat Jezebel 's body .
PRED:	Jehuk , orduan , honela mintzatu zitzaien : — Jauna , esan zion : « Eliasen zerbitzari honen zerbitzari honen zerbitzariei : “ Elias , Izreelgo lurraldean jan dezaten Jezabel Izreelgo lurraldean .
GOLD:	Itzuli eta Jehuri jakinarazi ziotenean , esan zuen honek : — Horrela bete da Jaunak bere zerbitzari Elias tixbitarraren bidez esan zuena : zakurrek irentsiko zutela Izreelgo landan Jezabelen haragia ,

ID:	1004
INPUT:	Then I received this message from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Orduan , Jaunak hitz egin zidan

ID:	1005
INPUT:	Should I continue to wait , now that you are silent ? Must I also remain silent ?
PRED:	Nola itxaropena itxaropenik , isilik egon behar ote duzue bezala ?
GOLD:	Zain geratu behar al dut hauek ez dutelako hitz egiten , hor daudelako ezer erantzun gabe ?

ID:	1006
INPUT:	Instead , they saw that God had given me the responsibility of preaching the gospel to the Gentiles , just as he had given Peter the responsibility of preaching to the Jews .
PRED:	Baina Jainkoak bezala ikusi zuten , beraz , jentilengana onartu zuten , jentilen artean ona hots eginez , juduen bezala , juduek eman bezala .
GOLD:	Oso bestela , ikusi zuten Jainkoak jentilei berri ona hots egiteko aukeratu ninduela , Pedro juduei hots egiteko aukeratu zuen bezala .

ID:	1007
INPUT:	My servant grew up in the Lord 's presence like a tender green shoot , like a root in dry ground.There was nothing beautiful or majestic about his appearance , nothing to attract us to him .
PRED:	Bitartean , Jaunaren aurrean zegoen bezala , jaurti zuen izu-ikara bezala , ezta handia ederra eta haren antzera joango zitzaion haren antzera .
GOLD:	Jaunak nahi izan zuenbere zerbitzarialur agorrean sustraiak dituenkimu berria bezala haztea . Ez zuen duintasunik , ez edertasunik , ez gure begientzatitxura erakargarririk .

ID:	1008
INPUT:	Meremoth son of Uriah and grandson of Hakkoz repaired the next section of wall . Beside him were Meshullam son of Berekiah and grandson of Meshezabel , and then Zadok son of Baana .
PRED:	Mexuasen seme Uriasen biloba Haxuasen seme Bexuasen biloba Haxuas , Mexulam , Mexulam eta Mexuxuasen seme Mexulam , Mexulam eta Baalen seme Mexulam eta Baalen seme Mexulam .
GOLD:	Hauen ondoren Hakotzen iloba eta Uriasen seme zen Meremotek jardun zuen lanean ; harantzago , berriz , Mexezabeelen iloba eta Berekiasen seme zen Mexulamek , eta honen aldamenean Baanaren seme Tzadokek .

ID:	1009
INPUT:	Some even wanted him arrested , but no one laid a hand on him .
PRED:	Batzuek atxilotu nahi zuten , baina eskuan ezarri zioten .
GOLD:	Batzuek atxilotu egin nahi zuten , baina inork ez zion eskurik ezarri .

ID:	1010
INPUT:	She turned to leave and saw someone standing there . It was Jesus , but she did n't recognize him .
PRED:	Itzuli zen , bada , itzuli eta Jesus ikusi zuen , baina ez zuen ikusi .
GOLD:	Berehala , atzera begiratu eta Jesus ikusi zuen zutik , baina ez zen konturatu Jesus zela .

ID:	1011
INPUT:	For your people love every stone in her wallsand cherish even the dust in her streets .
PRED:	Izan ere , izan ere , harri guztietan bere buruari eusten dizkiozue .
GOLD:	Gupida izango diozu Sioni berriro , bada-eta errukirako garaia ; bai , heldu da garaia !

ID:	1012
INPUT:	When they were discouraged , I smiled at them.My look of approval was precious to them .
PRED:	Zuretzat ituna egitean , nire ahoa ikustean , zuzentasuna egitea emateko .
GOLD:	Irribarre egiten nienean , ia-ia ezin zuten sinetsi , nire aurpegi argiaren irrikaz zeuden .

ID:	1013
INPUT:	Then Moses told them , “ Do not keep any of it until morning . ”
PRED:	Moisesek erantzun zien : — Ez inolako gauza arte .
GOLD:	Gero , Moisesek esan zien : « Ez dezala inork biharamunerako ezer gorde » .

ID:	1014
INPUT:	You will become an object of horror , ridicule , and mockery among all the nations to which the Lord sends you .
PRED:	eta ikaragarri bihurtuko zaituzte , eta barre egingo zaituzte herri guztien artean .
GOLD:	Txunditurik geldituko dira denak Jaunak eramango zaituzten herrietan , koplak aterako dizkizuete eta iseka egingo .

ID:	1015
INPUT:	I asked the Lord to give me this boy , and he has granted my request .
PRED:	Orduan , Jaunak galdetu nidan : — Nire mutikoa eman didana eta eman didazu .
GOLD:	Haur hauxe eskatzen nion Jaunari eta eman dit eskatzen niona .

ID:	1016
INPUT:	I will disown them and destroy them with a plague . Then I will make you into a nation greater and mightier than they are ! ”
PRED:	Jakinarazi eta ez ditut suntsituko ; orduan , ahaltsuago baino handiago izurria baino handiago .
GOLD:	Izurriz joko ditut eta lurralde-ondarea kenduko , eta horiek baino herri handi eta ahaltsuagoa sorraraziko dut zuregandik .

ID:	1017
INPUT:	Timothy was well thought of by the believers in Lystra and Iconium ,
PRED:	Timoteo eta Ikonion ikasleetako fededun izan ziren ,
GOLD:	Izen ona zuen Listrako eta Ikonioko senideen artean .

ID:	1018
INPUT:	Ou<unk> ardly you look like righteous people , but inwardly your hearts are filled with hypocrisy and lawlessness .
PRED:	Gure buruaren aurrean agertu zarete , gaiztoaren aurrean eta gaiztakeriagatik , gaiztakeria eta gaiztakeriarekin .
GOLD:	Berdin zuek : azaletik zintzoak jendaurrean , baina barrutik itxurakeriaz eta gaiztakeriaz beteak .

ID:	1019
INPUT:	One of his officers replied , “ We had better send out scouts to check into this . Let them take five of the remaining horses . If something happens to them , it will be no worse than if they stay here and die with the rest of us . ”
PRED:	Behin batean , bere funtzionarioak erantzun zien : — Bidal iezaguzu bost gizon horiek , bidal itzazu bost gizon horiekin batera , eta gure gudarostearengana joaten badira , eta oraindik etorriko dira .
GOLD:	Ministroetarik bat honela mintzatu zen : — Har ditzagun hirian gelditzen diren zaldietarik bost , hirian gelditzen diren israeldar guztien bukaera bera izango baitute bestela ere . Bidal ditzagun eta ikusiko dugu .

ID:	1020
INPUT:	But you must not leave the entrance of the Tabernacle or you will die , for you have been anointed with the Lord 's anointing oil . ” So they did as Moses commanded .
PRED:	Baina ez duzue elkarketa-etxolaren sarreran hilko , ezta gantzuketa-olioa ere , Jaunak Moisesi agindu bezala .
GOLD:	zuek ez aldendu elkarketa-etxolaren sarreratik , hil nahi ez baduzue , olioz Jaunari sagaratuak baitzaudete » . Moisesek agindu bezala egin zuten .

ID:	1021
INPUT:	There among those nations you will find no peace or place to rest . And the Lord will cause your heart to tremble , your eyesight to fail , and your soul to despair .
PRED:	Ez duzue herrien artean aurkituko , ez duzue aurkituko ; ez ikaratu Jaunak ikusten , ez dituzte ikararik ikusten .
GOLD:	Herri horien artean ez duzue atsedenik izango , ezta zeuen oinak lasai non pausaturik ere , bihotza ikaraz , begiak tristuraz eta barrua atsekabez beteko baitizkizue Jaunak .

ID:	1022
INPUT:	Parable of the Lost Sheep
PRED:	( Mk 9 , 1-2 ; Lk 9 , 1-6 )
GOLD:	Ardi galduaren parabola

ID:	1023
INPUT:	then down to Riblah on the east side of <unk> . From there the boundary will run down along the eastern edge of the Sea of Galilee ,
PRED:	Ekialdetik atzera ekialdera , igaroko dira , ekialdera , ekialdera helduko da Galileara .
GOLD:	Handik , Ainen ekialdean dagoen Riblara jaitsiko da ; gero , Genesaret aintziraren ekialdetik hegiz hegi jaitsiz joango da

ID:	1024
INPUT:	Then when the Year of Jubilee comes , their portion of land will be added to that of the new tribe , causing it to be lost forever to our ancestral tribe . ”
PRED:	Jubileu Urtea etorriko da Jubileu Urtea , eta lurraldearen leinuaren ondorengoa izango da , betiko senitarteburua galduko dugu .
GOLD:	Eta Jubileu Urtea iristean , Tzelofhaden alaben ondarea behin betiko erantsiko litzaioke senarren leinukoari eta gure arbasoen leinutik banandurik geldituko » .

ID:	1025
INPUT:	Trusting a fool to con<unk> a <unk> is like cutting off one 's feet or drinking poison !
PRED:	Jakintsuak ez dute inoiz ere , ez da inor bere pozoirik , ezta pozoitsuaren pozoia bezala .
GOLD:	Bere zangoak moztu eta ozpina edaten duzentzugabearen bidez mezuak bidaltzen dituenak .

ID:	1026
INPUT:	You will die among the foreign nations and be devoured in the land of your enemies .
PRED:	Irentsiko zara , herriak irentsiko dira , zure lurraldea irentsiko .
GOLD:	Atzerrian hilko zarete , zeuen etsaien lurpean irentsirik geldituko .

ID:	1027
INPUT:	Then slaughter the ram , and splatter its blood against all sides of the altar .
PRED:	Gero , aharia zipriztindurik , aldarea zipriztindu zuen alde guztietatik .
GOLD:	Hil aharia eta , haren odoletik harturik , aldare-ingurua zirtatuko duzu .

ID:	1028
INPUT:	“ Am I a Jew ? ” Pilate retorted . “ Your own people and their leading priests brought you to me for trial . Why ? What have you done ? ”
PRED:	Pilatok erantzun zien : — Nire apaizburuei eta apaizburuek esan zien : — Zergatik apaizburuak ekarri ote dituzte ? Zergatik agindu behar duzue ?
GOLD:	Pilatok erantzun zion : — Judua ote naiz , bada , ni ? Zeure herrikoek eta apaizburuek ekarri zaituzte niregana . Zer egin duzu ?

ID:	1029
INPUT:	Hu<unk> can reproduce only human life , but the Holy Spirit gives birth to spiritual life .
PRED:	Izan ere , giza Espirituaren antzera , Espiritu Santuak sortzen ditu ;
GOLD:	Gizakiagandik berez jaioa gizaki da , Espiritutik jaioa espiritu .

ID:	1030
INPUT:	And never set up sacred pillars for worship , for the Lord your God hates them .
PRED:	Zutarri sakratuak ezarri zizkien zutarri sakratuak , Jaunari zeuen Jainkoak gorroto die .
GOLD:	ez duzue zutarri sakraturik egingo , gorroto baititu Jaunak zuen Jainkoak halako gauzak .

ID:	1031
INPUT:	So she saddled the donkey and said to the servant , “ Hurry ! Do n't slow down unless I tell you to . ”
PRED:	Orduan , beraz , astoa esan zion morroiari : — Atera nazazu , eta berarengana joan nahi ez badizut .
GOLD:	Txalmatu zuen astoa eta esan zion morroiari : — Eraman astoa uhaletik eta ez gelditu bidean nik esan arte .

ID:	1032
INPUT:	Then one of the seven angels who held the seven bowls containing the seven last plagues came and said to me , “ Come with me ! I will show you the bride , the wife of the Lamb . ”
PRED:	Zazpi aingeruen ontziak zazpi ontziak eta zazpi izurriz zihoazen azken ontziak esan zidan : « Zatozte zazpi izurriak eta Bildotsaren emazte eta Bildotsaren emaztearen emazte » .
GOLD:	Orduan , zazpi ontziak azken zazpi izurriez beterik zeuzkaten zazpi aingeruetako batek etorri eta esan zidan : « Zatoz , emaztegaia erakutsi behar dizut , Bildotsaren emaztea » .

ID:	1033
INPUT:	For I , the Lord , am the one who brought you up from the land of Egypt , that I might be your God . Therefore , you must be holy because I am holy .
PRED:	Izan ere , Jauna , zuen Jainkoa , Egiptotik atera zintuzten Egiptotik , zuen Jainkoa , zuen Jainkoa , santua izan bainaiz . Horregatik , zuen Jainkoa , santua bainaiz .
GOLD:	Neu naiz Jauna , zuen Jainko izateko Egiptotik igoarazi zintuztena . Izan zaitezte santu , ni santua naiz eta .

ID:	1034
INPUT:	Is this silent ruin all that is left of your once joyous city ? What a long history was yours ! Think of all the <unk> you sent to distant places .
PRED:	Isilik egon behar ote da zure egunsentia , zure egunsentiak egunsentitzeko gauza guztiak bidali dituzu . Izan ere , isilik bidali zenuen .
GOLD:	Hau duzue zeuen hiri festazalea , aspaldidanik eraikia ? Hau , urrutian koloniakjartzen zituena ?

ID:	1035
INPUT:	A few days later King Agrippa arrived with his sister , Bernice , to pay their respects to Festus .
PRED:	Handik hurbildu zen erregeari , bere arreba Jerusalemera joan zen , beren arreba entzuteko .
GOLD:	Handik zenbait egunen buruan , Agripa erregea eta Berenize iritsi ziren Zesareara , Festo agurtzera .

ID:	1036
INPUT:	When the Lord rises to shake the earth , his enemies will crawl into holes in the ground.They will hide in caves in the rocksfrom the terror of the Lordand the glory of his majesty .
PRED:	Horrela , Jauna , lurra dardaraziko dueta etsaien aurrean , etsaien artean , Jauna , haien beldurgarria eta haren beldurgarrietan .
GOLD:	Sar zaitezte haitzuloetan , gorde lurreko leizeetan , Jauna beldurgarrieta ospe distiratsuz agertzean , lurra dardararaztera etortzean .

ID:	1037
INPUT:	Be careful then , dear brothers and sisters . Make sure that your own hearts are not evil and unbelieving , turning you away from the living God .
PRED:	Beraz , senideok , beraz , senideok , egizue gaiztakeria eta kondenatuak direla ; baina Jainkoak ez dituzue konturatu .
GOLD:	Begira , senideok , ez dezala zuetako inork bihotz gaizto eta sinesgaberik izan , Jainko biziarengandik aldenduko duenik .

ID:	1038
INPUT:	“ God also gave Abraham the covenant of circumcision at that time . So when Abraham became the father of Isaac , he circumcised him on the eighth day . And the practice was continued when Isaac became the father of Jacob , and when Jacob became the father of the twelve patriarchs of the Israelite nation .
PRED:	« Erdaindu zituen Jainkoak Abrahamek ituna eman zion Abraham , Isaak erdaindu zuen . Ondoren , beraz , Isaak erdaindu egin zuen . Ondoren , Jakobek bere aita Isaakek eta Israelgo herria izan zuen .
GOLD:	Ondoren , erdainkuntza eman zion itunaren ezaugarri ; hala , Isaak jaio zitzaionean , zortzigarren egunean erdaindu egin zuen Abrahamek ; berdin egin zuen Isaakek ere Jakobekin , eta Jakobek hamabi patriarkekin .

ID:	1039
INPUT:	Why spend your money on food that does not give you strength ? Why pay for food that does you no good ? Listen to me , and you will eat what is good.You will enjoy the finest food .
PRED:	Zergatik etorri ote dirua ? Zergatik janaria emango ote duzu , zergatik jateko ? Entzun , eta janaria , eta janaria emango dizkidazu , eta janaria jateko .
GOLD:	Zergatik gastatu zeuen diruagoserik utziko zaituzten janaritan , eta lansariaaseko ez zaituzteten gauzetan ? Entzun niri arretaz , eta ongi jango duzue , janari gozo mamitsuzelikatuko zarete .

ID:	1040
INPUT:	Solomon 's Wealth and Splendor
PRED:	Salomonen agintzaria
GOLD:	( 2 Kro 9 , 1-12 )

ID:	1041
INPUT:	Later she gave birth to a daughter and named her Dinah .
PRED:	Gero , Dina izan zuen eta Dina eman zion izena .
GOLD:	Gero , alaba izan zuen , eta Dina eman zion izen .

ID:	1042
INPUT:	“ My Father has entrusted everything to me . No one truly knows the Son except the Father , and no one truly knows the Father except the Son and those to whom the Son chooses to reveal him . ”
PRED:	« Aitak nire esku utzi duen guztia nire esku utzi eta Semea ezagutzen ez duena , Aita eta Semea ezagutzen ez duena ezagutzen ez duena .
GOLD:	« Nire Aitak nire esku utzi du dena . Eta inork ez du ezagutzen Semea nor den , Aitak baizik ; ezta Aita nor den ere , Semeak baizik eta Semeak agertu nahi dionak » .

ID:	1043
INPUT:	Some time later , God tested Abraham 's faith . “ Abraham ! ” God called . “ Yes , ” he replied . “ Here I am . ”
PRED:	Handik aldi batean , Abrahamek erantzun zion : — Abraham , Jainkoak deitu zion Abrahamek . Hark erantzun : — Hemen nauzu .
GOLD:	Handik aldi batera , Jainkoak probatu egin nahi izan zuen Abraham eta dei egin zion : — Abraham ! Honek erantzun : — Hemen nauzu !

ID:	1044
INPUT:	One day King Joash said to the priests , “ Collect all the money brought as a sacred offering to the Lord 's Temple , whether it is a regular assessment , a payment of vows , or a voluntary gift .
PRED:	Behin batean , Joaxek esan zion : « Jaunari eskainiko dirua ekarri dirua , Jaunaren etxea erabakitzeko erabakia erabakia da .
GOLD:	Hala ere , ez ziren muinoetako kultu-lekuak desagertu ; jendeak jarraitu egiten zuen halako muinoetan opariak eskaintzen eta intsentsua erretzen .

ID:	1045
INPUT:	“ But I will not destroy them all , ” says the Lord . “ For just as good grapes are found among a cluster of bad ones ( and someone will say , ‘ Do n't throw them all away — some of those grapes are good ! ' ) , so I will not destroy all Israel.For I still have true servants there .
PRED:	Hala diot nik , Jaunak : « Ez ditut suntsituko , mahats-mordoa aurkituko ; mahats-mordoa aurkituko dira , mahats-mordoa bezala . Ez dute aurkituko , ez baitut suntsituko .
GOLD:	Hau dio Jaunak : « Mahatsak zuku ona duenean , esan ohi da : “ Ez dezagun honda , ardoa ugari dakar eta ” . Halaxe jokatuko dut nik ereneure zerbitzarien amoreagatik : ez dut herria erabat hondatuko .

ID:	1046
INPUT:	Joseph then ordered his servants to fill the men 's sacks with grain , but he also gave secret instructions to return each brother 's payment at the top of his sack . He also gave them supplies for their journey home .
PRED:	Josek bere zerbitzariei agindu zien bere zaku-muturrean , ordea , zaku-muturrean ezarri zizkien . Biderako muturrean , bide-zakuak eman zizkien .
GOLD:	Gero , haien zakuak gariz bete , bakoitzari bere dirua itzuli eta biderako jan-edariak emateko agindu zuen . Eta hala egin zieten .

ID:	1047
INPUT:	“ What about young Absalom ? ” the king demanded . “ Is he all right ? ” And the Ethiopian replied , “ May all of your enemies , my lord the king , both now and in the future , share the fate of that young man ! ”
PRED:	Orduan , Absalomek galdetu zion : — Zer erantzun zion : — Etiopiarra ? Erregeak erantzun zion : — Etiopiarrari eta egun osoari . Erregeak erantzun zion : — Errege jauna .
GOLD:	Erregeak galdegin zion etiopiarrari : — Onik al da Absalom gaztea ? Etiopiarrak erantzun zuen : — Gertatuko ahal zaie ene errege jaunaren etsaiei eta erregearen kontra kalte egiteko jaiki ziren guztiei mutilari gertatu zaiona !

ID:	1048
INPUT:	But if the prince gives a gift of land from his inheritance to one of his servants , the servant may keep it only until the Year of Jubilee , which comes every fiftieth year . At that time the land will return to the prince . But when the prince gives gifts to his sons , those gifts will be permanent .
PRED:	Baina bere zerbitzariei dagokien lurraldea ematen badu , bere zerbitzari bakarrik geldituko da , bere zerbitzari bakarra itzuliko da , eta beronen semeengandik urtean berrogeita hamar urtea itzuliko da .
GOLD:	Baina printzeak emaitza bere menpekoren bati egiten badio , ondare-zati hori askapen-urtera arte bakarrik izango da menpekoarena ; gero , printzeari itzuliko zaio . Izan ere , beronen semeei bakarrik dagokie herentzian ondare hori .

ID:	1049
INPUT:	After Elon died , Abdon son of <unk> <unk> , from Pirathon , judged Israel .
PRED:	Elon hil zenean , Piranean , Elon , Nola , Israelen semea ;
GOLD:	Ondoren , Hilelen seme Abdonek , Piratongoak , gobernatu zuen Israel .

ID:	1050
INPUT:	“ Rabbi , ” his disciples asked him , “ why was this man born blind ? Was it because of his own sins or his parents ' sins ? ”
PRED:	Ikasleek galdetu zioten : — Maisu , zergatik jaio zenean ? Itsuak bere bekatuagatik jaio eta bekatuengatik jaio zelako ?
GOLD:	Eta ikasleek galdegin zioten : — Maisu , zeinek egin zuen bekatu hau itsu jaiotzeko , beronek ala beronen gurasoek ?

ID:	1051
INPUT:	The Lord also said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	1052
INPUT:	The Lord rewarded me for doing right ; he restored me because of my innocence .
PRED:	Jauna , ordea , bere jokabideari jarraitu zidan , beraren jokabidearengatik .
GOLD:	« Neure zuzentasunaren ordainaeman dit Jaunak , neure jokabide garbiaren saria .

ID:	1053
INPUT:	They left <unk> and camped at Libnah .
PRED:	Libnatik Libnara , Libnara ;
GOLD:	Rimon-Peretzetik Libnara ;

ID:	1054
INPUT:	“ Then , with great skill and care , make a chestpiece to be worn for seeking a decision from God . Make it to match the ephod , using finely woven linen embroidered with gold and with blue , purple , and scarlet thread .
PRED:	« Bularrekoa , bularrekoa eta bularrekoaren arabera , gorrimina eta liho-hari bihurrituz , gorriminez eta liho-hari bihurrituz , gorriminez eta liho-hari bihurrituz .
GOLD:	« Epaiketarako bularrekoa artelanez egingo duzu , efodaren gai berak erabiliz : urrea , purpura more , gorri eta gorrimina eta liho-hari bihurritua .

ID:	1055
INPUT:	I curse the messenger who told my father , “ Good news — you have a son ! ”
PRED:	Babiloniaren mandataria madarikatu nuen , esanez : — Nire seme Madarikatua zara .
GOLD:	Madarikatuanire aitari albistea eman ziona , « Mutikoa jaio zaizu » esanez , eta pozarren jarri zuena !

ID:	1056
INPUT:	But God also arranged for a worm ! The next morning at dawn the worm ate through the stem of the plant so that it withered away .
PRED:	Baina Jainkoarengana jo zuen , baina egunsentietako gauza guztietara joan zen . Egunsentia hartu zuen .
GOLD:	Baina biharamun egunsentian har bat bidali zuen Jainkoak ; harrak jo eta landarea ihartu egin zen .

ID:	1057
INPUT:	I will destroy the family of Ahab as I destroyed the families of Jeroboam son of Nebat and of Baasha son of Ahijah .
PRED:	Akaben seme Jeroboamen ondorengoak suntsituko ditut , Baxaren seme Jeroboamen seme Ahias eta Ahias erregearen seme Ahiasen seme Ahias .
GOLD:	Nebaten seme Jeroboamen eta Ahiasen seme Baxaren senitarteak zigortu nituen bezalaxe zigortuko dut Akaben senitartea ere .

ID:	1058
INPUT:	Israel Requests a King
PRED:	JUDUEN ERRERA ( 6 , 1 — 6 , 10 )
GOLD:	SAUL LEHENBIZIKO ERREGEA ( 8 , 1 — 15 , 35 )

ID:	1059
INPUT:	Their little children will be dashed to death before their eyes.Their homes will be <unk> , and their wives will be raped .
PRED:	Izan ere , seme-alabak izango dira , beren etxeak izango dira , eta beren emazteak bortxatu egingo dira .
GOLD:	Haurtxoak txikituegingo dizkiete begien aurrean , etxeak hustu , emazteak bortxatu .

ID:	1060
INPUT:	Then Jacob took some fresh branches from poplar , almond , and plane trees and peeled off strips of <unk> , making white streaks on them .
PRED:	Jakobek , argimutilaren antzeko argimutila hartu zuen , eta ezpatarik gabeko zuriak zituen .
GOLD:	Jakobek , zumitz- , hurritz- eta platano-ziri heze batzuk harturik , zuritu egin zituen .

ID:	1061
INPUT:	“ But as soon as they were at peace , your people again committed evil in your sight , and once more you let their enemies conquer them . Yet whenever your people turned and cried to you again for help , you listened once more from heaven . In your wonderful mercy , you rescued them many times !
PRED:	« Baina zure herriak bakea bezala , zure herriaren aurrean bezala , zure herriarengana joan eta zure esku utzi dituzu , baina zure herriarengana itzuli zenuen . Baina zure esku ugari egin zenuen .
GOLD:	Bakealdia etorri orduko , ordea , okerbidera itzuli ziren ; eta etsaien menpe utzi zenituen , berauen hankapean . Deiadar egin zizuten berriro , eta zuk zerutik entzun ; sarritan atera zenituen onikzeure erruki handiaz .

ID:	1062
INPUT:	If he kills me , then we will be your slaves . But if I kill him , you will be our slaves !
PRED:	Zeure esklabo hiltzen banauzu , esklabotzaren esklabo izango gara , ordea , hil egingo duzue .
GOLD:	Nire aurka borrokatzeko gauza bada eta hiltzen banau , zuen morroi izanen gara . Baina ni berorren aurka borrokatzeko gauza izan eta hiltzen badut , zuek izanen zarete gure morroi , eta zerbitzatu egin beharko gaituzue .

ID:	1063
INPUT:	I have much more to say to you , but I do n't want to do it with paper and ink . For I hope to visit you soon and talk with you face to face . Then our joy will be complete .
PRED:	Nik , ordea , esaten dizuet , baina ez dut ezer egin nahi , aski nahi gabe . Lagundu eta aski egin nahi itxaropen egiteko asmotan .
GOLD:	Zuei zer esanik asko dudan arren , ez dut paperez eta tintaz egin nahi . Zuengana joatea espero dut eta aurrez aurre hitz egitea ; horrela poz bete-betea izango dugu elkarrekin .

ID:	1064
INPUT:	He gives one person the power to perform miracles , and another the ability to prophesy . He gives someone else the ability to discern whether a message is from the Spirit of God or from another spirit . Still another person is given the ability to speak in unknown languages , while another is given the ability to interpret what is being said .
PRED:	Irakaspena egiten dio gizakiaren indarrez , eta profetaren ahalmena argitzen dena , eta bestearen azken azken arrazoia arrotzez mintzatzen dena : Jainkoaren Espirituaren arabera dagoena , hizketa beste hizkuntza-arrotzez mintzo da .
GOLD:	bati , mirariak egiteko ahalmena ; beste bati , Jainkoaren izenean hitz egitea ; bati , espiritu faltsua eta benetakoa bereiztea ; besteari , hizketa arrotzez mintzatzea , eta beste bati , hizketa horren esanahia adieraztea .

ID:	1065
INPUT:	Next to him was Baruch son of Zabbai , who zealously repaired an additional section from the angle to the door of the house of Eliashib the high priest .
PRED:	Gero , Baruki honen seme Baruki , Eliaxib maiteko maitearekiko direnei , Eliaxib apaiz nagusiaren jauregiko atea .
GOLD:	Honen aldamenean , Zebairen seme Barukek egin zuen lan , Zokotik Eliaxib apaiz nagusiaren etxeko ateraino .

ID:	1066
INPUT:	Gederoth , <unk> , Naamah , and Makkedah — sixteen towns with their surrounding villages .
PRED:	Aita , Ama , Makekeara , Hamasei hiri eta beraien herrixkak .
GOLD:	Gederot , Bet-Dagon , Naama , Makeda : hamasei hiri eta beraien herrixkak .

ID:	1067
INPUT:	On that very day Abraham took his son , Ishmael , and every male in his household , including those born there and those he had bought . Then he circumcised them , cutting off their foreskins , just as God had told him .
PRED:	Egun hartan , Abrahamek bere seme Ismael , Ismael eta beronen etxeko etxeak erosi zituen . Orduan , erdaindu egin zituen . Orduan , erdaindu eta erdainkuntza-mugetaraino erosi zituen .
GOLD:	Egun hartan bertan , Jainkoak agindu bezala , bere etxeko gizaseme guztiak erdaindu zituen Abrahamek : Ismael bere semea eta esklabo guztiak , nahiz etxean jaioak nahiz diruz erosiak .

ID:	1068
INPUT:	Abimelech asked , “ Why have you set these seven apart from the others ? ”
PRED:	Abimelekek galdetu zion : — Zergatik zatozte zazpi beste zazpi eta beste batzuek ere ?
GOLD:	Abimelekek galdetu zion : — Zer esan nahi du zazpi arkume horiek bereiz jartzeak ?

ID:	1069
INPUT:	They have teeth like swordsand fangs like <unk> ves.They devour the poor from the earthand the needy from among humanity .
PRED:	Hauek dituzte dituzte : lurreko bizilagunak bezala , gizakiak bezala , gizakiak bezala .
GOLD:	Hau jendea , hortzak ezpatak bezalakoaketa matrailezurrak labanak bezalakoak dituena , herriko dohakabeak irentsieta behartsuak lurretik suntsitzeko !

ID:	1070
INPUT:	The astrologers replied to the king , “ No one on earth can tell the king his dream ! And no king , however great and powerful , has ever asked such a thing of any magician , <unk> ter , or <unk> loger !
PRED:	Nabukodonosor erregeak erantzun zion : — Ez diozu lurraren ametsa , ordea , erregearen ametsa eta bere zerbitzari handia , ezta gazteengana joan nahi izateko . Izan ere , beraz , gudarosteagatik , gudalburuak ez dira gudarosterik gertatu .
GOLD:	Aztiek erantzun zioten : — Errege jauna , ez dago munduan gizonik eskatzen duzuna egin dezakeenik . Inongo erregek , handiena eta ahaltsuena izanik ere , ez dio inoiz antzeko gauzarik eskatu igarle edo azti bati .

ID:	1071
INPUT:	Then another angel , who had power to destroy with fire , came from the altar . He shouted to the angel with the sharp sickle , “ Swing your sickle now to gather the clusters of grapes from the vines of the earth , for they are ripe for judgment . ”
PRED:	Beste aingeruaren aingeruaren ahalmena suntsitu zuen , orduan , esan zion : « Zure aingeruaren ahalmena bildu eta igitaria biltzeko igitaria biltzeko , uzta-eguna bildu eta ihesi egiteko .
GOLD:	Beste aingeru bat , suaren gain agintea zuena , irten zen aldaretik eta oihu egin zion ahots handiz igitai zorrotza zuenari : « Hartu igitai zorrotz hori eta bildu lurreko mahastiko mordoak , mahatsa heldu-heldua baitago » .

ID:	1072
INPUT:	So Rachel gave her servant , Bilhah , to Jacob as a wife , and he slept with her .
PRED:	Rakelek bere neskamea eman zion neskameari , Rakel eta Jakobi emaztetzat hartu zuen .
GOLD:	Eta bere neskame Bilha eman zion Jakobi emazte gisa . Elkartu zitzaion Jakob ,

ID:	1073
INPUT:	But people are counted as righteous , not because of their work , but because of their faith in God who <unk> sinners .
PRED:	Zintzoak , ordea , zintzoak , beren sinesmenagatik , beren sinesmenagatik , Jainkoaren sinesmenagatik eta bekatariak dira ;
GOLD:	Baina inolako lanik egin ez arren , erruduna errugabe egiten duen Jainkoarengan sinesten duena , sinesmen horri esker onartuko du Jainkoak .

ID:	1074
INPUT:	“ Each of you must show great respect for your mother and father , and you must always observe my Sabbath days of rest . I am the Lord your God .
PRED:	« Begirune izan bedi zuen aita eta ama handi eta ama ezagutu behar duzue . Neu naiz Jauna , zeuen Jainkoa , zuen Jainkoa , zuen Jainkoa .
GOLD:	« Izan begirune gurasoei , eta errespetatu nik aginduriko atseden-eguna . Neu naiz Jauna , zuen Jainkoa .

ID:	1075
INPUT:	Then Moses turned and went down the mountain . He held in his hands the two stone tablets inscribed with the terms of the covenant . They were inscribed on both sides , front and back .
PRED:	Moisesek mendira itzuli eta bi harlauzak idatzirik , bi harlauzak ezarri zizkion itunaren aurrean .
GOLD:	Moises menditik jaitsi zen , legearen harlauzak eskuetan zituela . Harlauzak bi aldeetatik idatziak zeuden :

ID:	1076
INPUT:	Then Isaiah son of Amoz sent this message to Hezekiah : “ This is what the Lord , the God of Israel , says : Because you prayed about King Sennacherib of Assyria ,
PRED:	Orduan , Amotzen seme Isaiasi , honela mintzatu zitzaion Jauna Isaiasi : « Hau dio Jaunak , Israelen Jainkoak : Asiriako errege Senakerib , Asiriako errege Senakerib ,
GOLD:	Amotzen seme Isaiasek honako mezu hau bidali zion Ezekiasi : « Hau dio Jaunak , Israelen Jainkoak : Aditu dut Asiriako errege Senakerib dela-eta egin didazun otoitza .

ID:	1077
INPUT:	Even if my father and mother abandon me , the Lord will hold me close .
PRED:	Nahiz aita eta ama utziko banauzu , Jaunak bere ama utziko nau .
GOLD:	Aita-amek zapuzten banaute ere , Jaunak berekin hartuko nau .

ID:	1078
INPUT:	“ Prepare chains for my people , for the land is bloodied by terrible cri<unk> .Jerusalem is filled with violence .
PRED:	« Oparia zabaldu da nire herria , zapuzturik dagoen lurralde honetako kateak ; gezurra izango da haien seme-alabak .
GOLD:	Egin itzazu kateak , hilketaz betea baitago herria , indarkeriaz betea hiria .

ID:	1079
INPUT:	And to prove that what I have said will come true , I will cause your two sons , Hophni and Phinehas , to die on the same day !
PRED:	Eta honela mintzatu zitzaidan : « Egiazko ikusiko dut zure semeak eta Pinhasen semeak etorriko dira . Egun hartan , Pinhas eta Pinhasen semeak hilko dira .
GOLD:	Hofni eta Pinhas zure bi semeei gertatuko zaiena izango da ezaugarria : egun berean hilko zaizkizu biak .

ID:	1080
INPUT:	Since this is an un<unk> able fact , you should stay calm and not do anything rash .
PRED:	Izan ere , ez duzue gehiago , baizik eta atsekaberik gabe .
GOLD:	Hori ukaezina da ; zaudete , beraz , lasai , itsu-itsuan jokatu gabe .

ID:	1081
INPUT:	Each post had a bronze base , and all the hooks and rings were silver . The tops of the posts of the courtyard were overlaid with silver , and the rings to hold up the curtains were made of silver .
PRED:	Gainera , brontzezko kakoak zilarra eta kakoak zilarra egin zituzten ; zilarrezko oinak eta zilarrezko oihalak egin zituzten zilarrezko oinak .
GOLD:	zutabeen oinak brontzezkoak , kakoak eta ziriak zilarrezkoak ; zutabe-gainak ere zilarrez estali zituen ; atariko zutabe guztiek zilarrezko ziriak zituzten .

ID:	1082
INPUT:	The top of each cart had a rounded frame for the basin . It <unk> 11/2 feet above the cart 's top like a round <unk> , and its opening was <unk> feet across ; it was decorated on the outside with carvings of wreaths . The panels of the carts were square , not round .
PRED:	gainean zegoen uraska bakoitzean , ohol bakoitzean bizi zituen , bakoitzaren gainean zegoen gainean , bakoitzaren gainean igarotzen zen , eta beste alde bakoitzaren gainean zegoen , eta beste aldetik lore-sortua zegoen .
GOLD:	Orgaren gainaldean ur-ontzi baten ezpainak ateratzen ziren metro erdi bat gorantz ; ur-ontzia biribila zen , hirurogeita hamabost zentimetroko diametroa zuelarik . Ezpain haietan ere baziren irudi zizelkatuak , panel koadratueetan , ez biribiletan .

ID:	1083
INPUT:	You have not handed me over to my enemiesbut have set me in a safe place .
PRED:	Etsaiak menderatu dizkidazu etsaiak , ordea , eskualdean jarri nauzu .
GOLD:	Pozaren pozez jauzi egingo dut zure maitasunagatik , ikusi baituzu nire atsekabea , arduratu baitzara nire larrialdiaz ,

ID:	1084
INPUT:	Should I not punish them for this ? ” says the Lord . “ Should I not avenge myself against such a nation ? ”
PRED:	Nik , ordea , Jaunak , zigortuko ote diot nik , Israel herriaren aurkako mezua ? Nik , Jaunak , esana .
GOLD:	Negar eta intziri egingo dutmendiak direla eta ; deitore , larre-zelaiak direla eta : erreak gelditu baitira eta hutsik ; ez da ardirik beeka entzuten , hegazti eta abereakihesi joanak dira .

ID:	1085
INPUT:	When the banquet was ready , he sent his servant to tell the guests , ‘ Come , the banquet is ready . '
PRED:	Bidali zituen morroiak bere zerbitzaria , bere zerbitzariak bidali zituen , esanez : “ Zatoz otordua ” .
GOLD:	Afarikoan , morroia bidali zuen gonbidatuei esatera : “ Etorri , dena gertu dago eta ” .

ID:	1086
INPUT:	Your anger weighs me down ; with wave after wave you have engulfed me.Interlude
PRED:	Egin ote zenuen artean , larrialditik atera zenuen eskuetatik ,
GOLD:	Zulo sakonera jaurti nauzu , barren-barreneko ilunpetara .

ID:	1087
INPUT:	I believe in your commands ; now teach me good judgment and knowledge .
PRED:	Zure aginduak irakasten ditut zure aginduak , ezaguera ezagutzera .
GOLD:	Irakatsi niri ongi bereizten eta ezagutzen , zure aginduez fidatzen bainaiz .

ID:	1088
INPUT:	Even when I walkthrough the darkest valley , I will not be afraid , for you are close beside me.Your rod and your <unk> fprotect and comfort me .
PRED:	Gainera , hirugarren ibarrean etorriko naiz , baina ez izan beldurrik izango . Ez dira ikustean , ezta kontsolatu eta kontsolatu egingo .
GOLD:	Ibar beltz-ilunetan banabil ere , ez dut inolako gaitzen beldurrik , zu nirekin baitzaude : zure artzain-makilak lasaitzen nau .

ID:	1089
INPUT:	Do n't we have the right to bring a believing wife with us as the other apostles and the Lord 's brothers do , and as Peter does ?
PRED:	Ez al dugu sinetsi , emaztea eta emaztearekin batera , Jaunaren apostoluekin eta apostoluek bezala ?
GOLD:	Ez ote dugu eskubiderik emakume fededun batekin ibiltzeko , beste apostoluek , Jaunaren anaiek eta Pedrok berak bezala ?

ID:	1090
INPUT:	As he walked along , he saw Levi son of Alphaeus sitting at his tax collector 's booth . “ Follow me and be my disciple , ” Jesus said to him . So Levi got up and followed him .
PRED:	Ondoren , Lebiren semea ikusirik , zergalari bat ikusi zuen , zergalari bat ikusi zuen , eta esan zion : — Jarraitu nire ikaslea eta jarraitu zuen .
GOLD:	Bidez zihoala , Lebi Alfeorena ikusi zuen zerga biltzeko mahaian eseria , eta esan zion : — Jarraitu niri . Lebik zutitu eta jarraitu egin zion .

ID:	1091
INPUT:	A widow who is put on the list for support must be a woman who is at least sixty years old and was faithful to her husband .
PRED:	Emakume alargun baten buruzagia izango da emakumea , senarrak eta hirurogei urte zituen .
GOLD:	Nornahik , alarguntsen sailean sartzeko , hirurogei urtez gorakoa izan behar du , behin bakarrik ezkondua ,

ID:	1092
INPUT:	Moses said this about the tribe of Reuben : “ Let the tribe of Reuben live and not die out , though they are few in number . ”
PRED:	Moisesek esan zion : — Rubenen leinuko senitartea eta bizirik gelditu gabe hilko da , eta bakoitzaren ondorengoen artean hilko dira » .
GOLD:	« Bizi bedi Ruben , ez bedi hil , gutxi izan arren beraren gizonak » .

ID:	1093
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will raise my fist of judgment against the land of the Philistines . I will wipe out the <unk> and utterly destroy the people who live by the sea .
PRED:	Horregatik , honela diot nik , Jainko Jaunak : « Neure auzia piztuko dut , filistearrak suntsituko ditut , itsasoa suntsituko ditut eta itsasoa suntsituko .
GOLD:	horregatik , hau diot nik , Jainko Jaunak : Filistearren kontra ekingo diot , keretarrak erauziko ditut eta itsasertzeko gainerako herriak suntsituko .

ID:	1094
INPUT:	Therefore , son of man , give the mountains of Israel this message from the Sovereign Lord : Your enemies have attacked you from all directions , making you the property of many nations and the object of much mocking and slander .
PRED:	Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaunak : « Gizaseme , Israelen mendietatik , Jainko Jaun honen , mezua : Alde guztietatik asko iseka eta iseka egin zarete , haien ondasunak iseka eta iseka egiteko .
GOLD:	Horregatik , hitz egin nire izenean eta adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : Hondaturik utzi zaituztete eta zuek berenganatzeko irrikaz zeuden beste nazioak zuetaz jabetu dira , isekaz eta irainez bete zaituztete ;

ID:	1095
INPUT:	After his father 's death , Uzziah rebuilt the town of Elath and restored it to Judah .
PRED:	Azariasen aitak berreraiki zuen Azariasen hiria berreraiki zuen Judako hiria .
GOLD:	Hau hil zenean , Elat hiria berreskuratu eta berreraiki zuen Uziasek .

ID:	1096
INPUT:	For I am planting seeds of peace and prosperity among you . The grapevines will be heavy with fruit . The earth will produce its crops , and the heavens will release the dew . Once more I will cause the remnant in Judah and Israel to inherit these blessings .
PRED:	Zuen artean ereiten duzue eta hazia emango dizuet : lurreko fruitua ematen duzue , zeru-lurreko ihintza eta ihintza guztietan bizirik geldituko naiz . Hala ere , Israelen ondarea jasoko dut .
GOLD:	Izan ere , bakea ereingo dut , mahastiak emango du bere fruitua , lurrak bere ekarriaeta zeruak bere ihintza ; herri honetan bizirik gelditueiemango diet hori guztia .

ID:	1097
INPUT:	Let your unfailing love surround us , Lord , for our hope is in you alone .
PRED:	Bai , Jauna , zure maitasuna , zure itxaropena eta zure itxaropena .
GOLD:	Betor gurekin , Jauna , zure maitasun leiala , zuregan jarria baitugu esperantza !

ID:	1098
INPUT:	Hear the noise on the mountains ! Listen , as the vast armies march ! It is the noise and shouting of many nations.The Lord of Heaven 's Armies has called this army together .
PRED:	Entzun mendi-zarata-hotsa , mendi-zarata-hotsa etorriko dira , herriaren zarata-hotsa entzutean , herriaren zarata-hotsa entzuteko . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Entzun zalaparta mendietan : jendetza handia dirudi . Entzun erresumen , bildu diren herrien iskanbila . Jaun ahalguztidunaikuskapena egiten ari zaioborrokara doan gudarosteari .

ID:	1099
INPUT:	But whenever he went into the Tent of Meeting to speak with the Lord , he would remove the veil until he came out again . Then he would give the people whatever instructions the Lord had given him ,
PRED:	Baina Jaunaren aurrean hitz egiten zuen etxolatu , Jaunaren aurrean zabaldu arte . Orduan , herria zabaldu arte , berriro zabaldu arte . Orduan , herria emango zuen .
GOLD:	Jaunarekin mintzatzeko beraren aurrera sartzen zenean , zapia kentzen zuen irten arte . Ateratzean , Jaunak agindua adierazten zien israeldarrei .

ID:	1100
INPUT:	A little farther up the shore Jesus saw Zebedee 's sons , James and John , in a boat repairing their nets .
PRED:	Ikusi zuen Jesusek , bedeoren ontzian , Santiago Zebedeoren semeak , Joan eta ontzian sareak .
GOLD:	Aurreraxeago , Santiago eta Joan anaiak , Zebedeoren semeak , ikusi zituen ; sare-konponketan ari ziren beren ontzian .

ID:	1101
INPUT:	Egypt will be humiliated ; she will be handed over to people from the north . ”
PRED:	Egiptotik agertuko da Egiptotik , eta iparraldetik libratuko dira » .
GOLD:	Eta horra Egipto ederraporrokatua , iparraldeko herriari emana » .

ID:	1102
INPUT:	Then the woman told Elijah , “ Now I know for sure that you are a man of God , and that the Lord truly speaks through you . ”
PRED:	Eliasek esan zion Eliasi : — Badakizu , bada , Jainkoaren gizonaren bidez hitz egiteko . Eta Jaunaren bidez hitz egiteko .
GOLD:	Emakumeak erantzun zion Eliasi : — Orain badakit Jainkoaren gizona zarena , eta zuk diozuna egiaz Jaunaren hitza dena .

ID:	1103
INPUT:	But the way of the wicked is like total darkness.They have no idea what they are stumbling over .
PRED:	Baina gaiztoen estropezu gaiztoen aurpegiak , eta estropezu egiten .
GOLD:	Baina gaiztoen bidea iluna , ez dakite zerez egingo duten behaztopa .

ID:	1104
INPUT:	Haman was a happy man as he left the banquet ! But when he saw Mordecai sitting at the palace gate , not standing up or trembling nervously before him , Haman became furious .
PRED:	Biziki poztu zuen Hamanek , bere jauregitik irten eta gudaroste otordua ikusi zuen . Hamanek , ordea , gure gudaroste otordurik , Hamanek haserretu egin zuen .
GOLD:	Pozik eta alai atera zen egun hartan Haman . Baina Mardokeo jauregiko atarian zegoela ikusi zuenean eta ez zela jaikitzen beraren aurrean , ez zirkinik ere egiten , sutan jarri zen Mardokeoren aurka .

ID:	1105
INPUT:	So I will raise my hand and strike the Egyptians , performing all kinds of miracles among them . Then at last he will let you go .
PRED:	Horregatik , eskua izango dut egiptoarren artean , egiptoarren artean gaiztakeriaren artean . Orduan , azken artean joango zarete .
GOLD:	Orduan , ahalmen handiz jokatuko dut eta egiptoarrak joko ditut beraien artean egingo ditudan egintza harrigarriez ; ondoren , utziko dizuete irteten .

ID:	1106
INPUT:	If you try to hang on to your life , you will lose it . But if you give up your life for my sake , you will save it .
PRED:	Izan ere , bizia galtzen duenak galdu egingo du , bizia galdu egingo duenarengatik . Baina nire biziagatik libratuko du .
GOLD:	Izan ere , bere bizia gorde nahi duenak galdu egingo du ; bere bizia niregatik galtzen duenak , ordea , gorde egingo du .

ID:	1107
INPUT:	Gideon hurried home . He cooked a young goat , and with a basket of flour he baked some bread without yeast . Then , carrying the meat in a basket and the broth in a pot , he brought them out and presented them to the angel , who was under the great tree .
PRED:	Berehala , Gedeonek erregearen etxean errekako ogia eta erre egin zituen . Gero , akerrak eta erre egin zituen . Gero , ogia eta erre egin zituen . Gero , aingeruak eta aingeruaren aurrean ezarri zituen .
GOLD:	Joan zen Gedeon eta antxume bat prestatu zuen eta , hogei kilo-edo irinez , legamia gabeko ogiak egin . Gero , okela otarrean eta salda eltzean harturik , arteondo azpira eraman eta Jaunari eskaini zion dena .

ID:	1108
INPUT:	He rescues them from deathand keeps them alive in times of famine .
PRED:	Heriotzatik Herio Leizetik bizirik geldituko da , gosete-garaian .
GOLD:	heriotzatik libratu eta gosetean bizirik gordetzeko .

ID:	1109
INPUT:	“ The Lord formed me from the beginning , before he created anything else .
PRED:	« Hasieratik piztu ninduen Jaunaren aurretik , eta beste guztien aurrean egin ninduen .
GOLD:	« Jaunak bere jardueraren hasieran sortu ninduen , bere lehen egintzen aurretik .

ID:	1110
INPUT:	The Lord gives both death and life ; he brings some down to the grave but raises others up .
PRED:	Jaunak heriotza-zigorra ematen die , baina heriotza-hilobiak ditut ; beste batzuek , ordea , hilobiak dira .
GOLD:	Jaunak ditu heriotzaeta bizia ematen , berak du Herio Leizera jaitsarazten , berak handik igoarazten .

ID:	1111
INPUT:	For I have a great sense of obligation to people in both the <unk> world and the rest of the world , to the educated and uneducated alike .
PRED:	Munduko jendearen antzekoak dira , gauza handiak eta galduak ibiltzen dira , eta mundukoa bezala .
GOLD:	Zorretan nago , izan ere , greziar herriarekin nahiz greziar ez direnekin , ikasiekin nahiz ezikasiekin .

ID:	1112
INPUT:	The Lord your God will return you to the land that belonged to your ancestors , and you will possess that land again . Then he will make you even more prosperous and numerous than your ancestors !
PRED:	Jaunak zeuen Jainkoak zuen arbasoen lurraldera itzuliko zarete , zuen arbasoen lurraldera itzuliko zarete , eta zuen arbasoek baino handiagoa izango zarete .
GOLD:	zuen arbasoek jabetzan hartu zuten lurraldera itzularaziko zaituzte eta beronen jabe bihurtuko zarete ; zeuen arbasoak baino zoriontsuago eta ugariago egingo zaituzte .

ID:	1113
INPUT:	So the message of the Lord spoken through Jeremiah was fulfilled . The land finally enjoyed its Sabbath rest , lying desolate until the seventy years were fulfilled , just as the prophet had said .
PRED:	Hala ere , Jaunak Jeremiasen bitartean gelditu zen Jeremiasen hirurogeita hamar urtez gelditu zen , eta hirurogeita hamar urtez gelditu zen hirurogeita hamar urtez .
GOLD:	Horrela bete zen Jaunak Jeremias profetaren ahoz esana : « Hirurogeita hamar urtez egongo da utzia lurralde hau , hondamenaldi osoan zehar , Jaunari ukatu zizkioten atseden-urteak bete arte » .

ID:	1114
INPUT:	Guidelines for a King
PRED:	Apaiz-jantziak
GOLD:	Idolatriaren aurkako auzia

ID:	1115
INPUT:	As all the people heard of the king 's deep grief for his son , the joy of that day 's victory was turned into deep sadness .
PRED:	Entzun zutenean , erregearen atsekabea entzutean , bere semea poz-oihuka bihurtu zen .
GOLD:	Jakinarazi zioten Joabi erregea negarrez eta aieneka ari zela Absalomengatik .

ID:	1116
INPUT:	They rebelled against the words of God , scorning the counsel of the Most High .
PRED:	Senakeribek Jainkoaren hitzak hartu zuten , Goi-goikoaren hitzak Goi-goikoaren kontra jaitsi ziren .
GOLD:	Jainkoaren aginduen kontra errebelatu baitzireneta Goi-goikoaren egitasmoa mespretxatu .

ID:	1117
INPUT:	He even caused their captorsto treat them with kindness .
PRED:	Bidegabeko bidegabekeriarekin ibili zituen , nola ibili zituen .
GOLD:	Haiekiko gupida sortu zuenerbestera eraman zituztenengan .

ID:	1118
INPUT:	The bow of Jonathan was powerful , and the sword of Saul did its mighty work.They shed the blood of their enemiesand pierced the bodies of mighty heroes .
PRED:	Ahuspeztu zuten Jonatanek , Saulen ezpata indartsuaren odola , eta indartsuaren odola ahuspezturik , borroka adoretsuaren gorputza indartsuaren odola .
GOLD:	adoretsuen gantzez igurtzia ; Jonatanen uztaia , inoiz atzera egin ez zuena , Saulen ezpata , erabili gabe sekula itzuli ez zena .

ID:	1119
INPUT:	The wicked go to bed richbut wake to find that all their wealth is gone .
PRED:	Aberastasunari esnatu diote , baina aberastasuna aurkitu .
GOLD:	Aberats oheratzen da , baina azken aldiz , begiak zabaltzean ez zaio ezer geratzen .

ID:	1120
INPUT:	Hilkiah Discovers God 's Law
PRED:	( 2 Kro 34 , 1-2 )
GOLD:	( 2 Erg 22 , 1-20 ; 23 , 4-20 )

ID:	1121
INPUT:	( Psalms 107–150 )
PRED:	Bizitza eta itxaropena
GOLD:	Larrialdian askatzaile eta mesedegile den Jauna goresteko deia

ID:	1122
INPUT:	We agree to give God our oldest sons and the firstborn of all our herds and flocks , as prescribed in the Law . We will present them to the priests who minister in the Temple of our God .
PRED:	Jainkoaren lehen-semeen lehen-semeen lehen-semeak eta abereen lehen-semeei buruzko lege-zerbitzurako dizkiegu , gure Jainkoaren lege-zerbitzurako .
GOLD:	« Era berean , geure lurraren eta fruta-arbola guztien lehen fruituak Jaunaren etxera eramango ditugu urtero .

ID:	1123
INPUT:	In fact , it was on the last day of the <unk> 0th year that all the Lord 's forces left the land .
PRED:	Izan ere , azken egunean , igarotzeko gauza guztietatik atera zen Jaunaren gizonak .
GOLD:	aldi hau bete zen egun berean , hain zuzen , atera zen lurralde hartatik Jaunaren herria , gudaroste baten gisa .

ID:	1124
INPUT:	Did n't Abraham tell me , ‘ She is my sister ' ? And she herself said , ‘ Yes , he is my brother . ' I acted in complete innocence ! My hands are clean . ”
PRED:	Abrahamek erantzun zidan : “ Zer da nire arreba ? Bere anaia da , esanez : “ Neure anaia da nire anaia , beraren jokabide guztiak garbitu ditut .
GOLD:	Ez al dit , bada , berak esan arreba zuela ? Andreak ere neba zuela zioen . Nik fede onez eta zintzo jokatu dut .

ID:	1125
INPUT:	A Message for Edom
PRED:	Edomdarrentzat mezua
GOLD:	Edomdarren aurkako mezua

ID:	1126
INPUT:	They are alive in the morning but dead by evening , gone forever without a trace .
PRED:	Bizirik daude goizean bizirik , baina betiko ilunabarrik gabe .
GOLD:	Goizetik iluntzera birrintzen dira , oharkabean betiko galtzen .

ID:	1127
INPUT:	These wineskins were new when we filled them , but now they are old and split open . And our clothing and sandals are worn out from our very long journey . ”
PRED:	Zahagi berriak bete zituztenean , zaharra zaharrekoak ; gainean , berriz , jantziak zauriak eta jantziak zauriak zaude .
GOLD:	Ardo-zahagi hauek berriak ziren bete genituenean , eta orain urratuak daude . Gure jantzi eta oinetakoak ere zarpaildu egin zaizkigu hain bide luzean .

ID:	1128
INPUT:	But the Lord said to Moses and Aaron , “ Because you did not trust me enough to demonstrate my holiness to the people of Israel , you will not lead them into the land I am giving them ! ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi eta Aaroni : — Ez al duzu nire santutasuna , nire santutasunagatik joango zarete nire santutasuna emateko » .
GOLD:	Jaunak , ordea , esan zien Moisesi eta Aaroni : « Ez zarete nitaz fidatu , nire santutasuna israeldarren aurrean argi azal zedin ; beraz , ez duzue herri hau gidatuko emango diodan lurralderaino » .

ID:	1129
INPUT:	Jesus left that part of the country and returned with his disciples to Nazareth , his hometown .
PRED:	Jesus bere herrira joan zen , bere ikasleekin Nazaretera , Nazaretera itzuli zen .
GOLD:	Handik alde egin eta bere herrira joan zen Jesus , bere ikasleak ondoren zituela .

ID:	1130
INPUT:	My dear brothers and sisters , how can you claim to have faith in our glorious Lord Jesus Christ if you favor some people over others ?
PRED:	Senideok , Jesu Kristo gure Jaunarengan sinesten baduzue , Jesu Kristo gure Jaunarengan sinesten baduzue ?
GOLD:	Ene senideok , ezin elkartuak dira Jesu Kristo gure Jaun aintzatsuagan duzuen fedea eta pertsonen artean bereizkeria egitea .

ID:	1131
INPUT:	The priest must examine him , and if he finds swelling around the reddish white sore anywhere on the man 's head and it looks like a skin disease ,
PRED:	Apaizak miatuko du apaizak eta gorde zurian gorde eta buruan gorde egingo du ; legenaren buruan begiratu eta legenduna begiratzen badu ,
GOLD:	Apaizak miatu egingo du , eta kopeta eta burusoileko mantxaren handitua zuri-gorrixka ageri bada , larruazaleko legenaren antzekoa ,

ID:	1132
INPUT:	Now when Saul had secured his grasp on Israel 's throne , he fought against his enemies in every direction — against Moab , Ammon , Edom , the kings of Zobah , and the Philistines . And wherever he turned , he was victorious .
PRED:	Bitartean , bere eskuetara eraso zion Sauli , Israelgo errege-aulkira eta Amondarren kontra borrokara , Edomgo erregearen aurka . Edomgo erregeak eraso zion .
GOLD:	Saul , Israelgo erregetza harturik , inguruetako etsai ororen kontra borrokatu zen : moabdar , amondar eta edomdarren kontra , Tzobako erregeen eta filistearren kontra . Nora jo , han nagusitzen zen .

ID:	1133
INPUT:	“ This is my covenant with you : I will make you the father of a multitude of nations !
PRED:	« Nik ituna zuen ituna : Aita egingo dizuet herri honen aita .
GOLD:	« Hona egiten dizudan agintzaria : herri askoren sorburu izango zara .

ID:	1134
INPUT:	In my vision , the man brought me through the entrance beside the gateway and led me to the sacred rooms assigned to the priests , which faced toward the north . He showed me a place at the extreme west end of these rooms .
PRED:	Gizonak ikuskaria eraman ninduen gizon santutegira , eta iparraldeko sarrerara eraman ninduen , eta iparraldeko sarrerara erakutsi ninduen , eta iparraldera itzuli ninduen .
GOLD:	« Gero , atearen ondoko sarreratik , iparralderantz dauden apaizen gela sakratuetara eraman ninduen gizonak . Barren-barrenean mendebaldera zegoen leku bat erakutsiz ,

ID:	1135
INPUT:	Then Jacob made this vow : “ If God will indeed be with me and protect me on this journey , and if he will provide me with food and clothing ,
PRED:	Orduan , Jakobek esan zion : — Egidazu Jainkoak berekin batera , eta biderako ondorengoekin batera , jantziak eta zerbitzari honen jantziko dizkidazu .
GOLD:	Gero , promes hau egin zuen Jakobek : « Jainkoa neurekin badut , eta bidaia honetan babesten banau , jateko ogiaeta janzteko arropakematen badizkit ,

ID:	1136
INPUT:	When Menahem died , his son Pekahiah became the next king .
PRED:	Hananias hil zenean , Menahemen seme Menahemen izan zen .
GOLD:	Hil zenean , haren seme Pekahias izan zen errege , beraren ordez .

ID:	1137
INPUT:	tanned ram skins and fine goatskin leather ; acacia wood ;
PRED:	gorri-larru finezko aharia eta larru finezko aharia , akazia-zurezko aharia ,
GOLD:	gorriz tindaturiko ahari-larruak eta larru finak , akazia-zura ,

ID:	1138
INPUT:	But now your greater wickedness has been exposed to all the world , and you are the one who is scorned — by Edom and all her neighbors and by Philistia .
PRED:	Orain , ordea , zure gaiztakeria handiagoa , zure gaiztakeriagatik ateratzen dituzue , edomdarrak urruti eta lagun hurkoak .
GOLD:	zure gaiztakeria agerian gelditu aurretik ? Orain , edomdarren eta berauen auzoko filistearren hirien iseka-gai zara , alde guztietatik mespretxatzen zaituztelarik .

ID:	1139
INPUT:	He will sit like a <unk> er of silver , burning away the dross . He will purify the Levites , refining them like gold and silver , so that they may once again offer acceptable sacrifices to the Lord .
PRED:	Etorriko da zilarra bezala , zilarra bezala gertatuko da , urrea betetzean , urrea betetzean , zilarra betetzeko . Jaunari opariak eskainiko ditu , beraz , Jaunari sakrifizioak eskainiko ditu .
GOLD:	Epaitzeko eseriko da . Zilarra eta urrea birfintzen eta garbitzen dituenak bezala garbituko ditu Lebiren ondorengoak , Jaunari opariak behar bezala eskain diezazkioten .

ID:	1140
INPUT:	For I recognize my rebellion ; it haunts me day and night .
PRED:	Izan ere , errebeldia bainaiz , eta atsekaberik gabe .
GOLD:	Erruki nitaz , ene Jainko , zeure maitasunaz , suntsitu nire hobena , zeure neurrigabeko gupidaz .

ID:	1141
INPUT:	So Jacob slept with Rachel , too , and he loved her much more than Leah . He then stayed and worked for Laban the additional seven years .
PRED:	Jakobek Rakelekin hartu zuen Rakel eta Lea maite zuen , eta beste zazpi urtez bizi izan zen . Beste zazpi urtez eta beste zazpi urtez bizi izan zen .
GOLD:	Elkartu zen Jakob Rakelekin ere , eta Lea baino maiteago izan zuen . Beste zazpi urtez lan egin behar izan zuen Labanentzat .

ID:	1142
INPUT:	Then the four angels who had been prepared for this hour and day and month and year were turned loose to kill one-third of all the people on earth .
PRED:	Zazpigarren hilabetean , lau egunetan eta hilabetea prestatu zuten , eta hildakoen gainean , lurra bota ziren .
GOLD:	Aske utzi zituzten lau aingeruak : prest zeuden hilabete , egun , ordu eta une hartan gizon-emakumeen herena hiltzeko .

ID:	1143
INPUT:	And so , brothers , select seven men who are well respected and are full of the Spirit and wisdom . We will give them this responsibility .
PRED:	Zazpi gizon aukeratu eta zazpi gizon izan dira , eta Espirituaren jakinduria eta jakinduriaren jakinduria emango diogu .
GOLD:	Beraz , senideok , aukera itzazue zeuen artean izen oneko zazpi gizon , Espiritu Santuaz eta jakinduriaz beteak , eta haiei emango diegu egiteko hori .

ID:	1144
INPUT:	But look ! The Lord , the Lord of Heaven 's Armies , will chop down the mighty tree of Assyria with great power ! He will cut down the <unk> That lofty tree will be brought down .
PRED:	Baina Jaun ahalguztidunak begiratuko ditu , Asiriako handiaren kontra bota egingo ditu , handia atera eta garai handia izango da . Horregatik , handia galduko ditu .
GOLD:	Hara , Jainko Jaun ahalguztidunakindarrez lurrera botako dituerasotzaileak , zuhaitzari adarrakmozten zaizkion bezala , nahiz eta garaiak eta sendoak izan .

ID:	1145
INPUT:	It was at twilight , in the evening , as deep darkness fell .
PRED:	Ilunabarrean zegoen ilunabarrean , ilunpetan ahuspeztu zen .
GOLD:	Egunaren amaiera zen , ilunabarra , gau betea eta iluntasuna zetozen .

ID:	1146
INPUT:	and gave thanks to God for it . Then he broke it in pieces and said , “ This is my body , which is given for you . Do this in remembrance of me . ”
PRED:	Orduan , eskerrak eman zion Jainkoari , eta esan zuen : « Hau da nire gorputza , eta esan nire gorputza : « Hau da nire oroigarria » .
GOLD:	eta , esker oneko otoitza egin ondoren , zatitu eta esan zuela : « Hau nire gorputza da , zuentzat ematen dena . Egizue hau nire oroigarri » .

ID:	1147
INPUT:	A deacon must be faithful to his wife , and he must manage his children and household well .
PRED:	Kontuz sinesten duen emazteari , haren emaztearen elkartearen artean eta seme-alabak izango ditu .
GOLD:	Diakonoak izan bitez behin bakarrik ezkonduak , beren seme-alabak eta etxea ongi gobernatzen dakitenak ;

ID:	1148
INPUT:	Jesus knew what they were saying , so he said , “ You have so little faith ! Why are you arguing with each other about having no bread ?
PRED:	Jesusek , orduan , honela mintzatu zitzaien : — Zergatik ez duzue sinesmenik esan , bada , besterik ez duzue sinesmenekin eztabaidan ?
GOLD:	Konturatu zen Jesus eta esan zien : « Zer ari zarete zeuen artean ogirik ez daukazuela eta , sinesmen gutxikook ?

ID:	1149
INPUT:	If the Lord Jesus is willing , I hope to send Timothy to you soon for a visit . Then he can cheer me up by telling me how you are getting along .
PRED:	Orduan , Jesus Jaunarengana joan banaiz , eta Timoteo itxaropenean gozatzen banauzue , esanez :
GOLD:	Jesus Jaunaren laguntzaz , Timoteo laster zuengana bidaltzeko itxaropena dut , zuen berri jakinik ni ere bizkor nadin .

ID:	1150
INPUT:	I slipped out during the night , taking only a few others with me . I had not told anyone about the plans God had put in my heart for Jerusalem . We took no pack animals with us except the donkey I was riding .
PRED:	Egun batean , gauez alde batean alde egin nintzen , beste batzuekin batera etorri nintzen eta Jerusalemera erabakirik ez nuen inolako abereengana . Ez nintzen astorik izan .
GOLD:	Ez nion inortxori ere adierazi Jainkoaren eraginez Jerusalemen egin nahi nuena . Gauez atera nintzen gizon banaka batzuekin , neu ninderaman astoa beste abererik hartu gabe .

ID:	1151
INPUT:	when he lit up the way before meand I walked safely through the darkness .
PRED:	Eta bota egin zituen haien aurrean , bidetik atera nintzen bidetik .
GOLD:	haren kriseiluak argi egiten zuen nire gain , argi harekin egiten nuen ilunpetan aurrera .

ID:	1152
INPUT:	Priests and laypeople , servants and masters , maids and mistresses , buyers and sellers , lenders and <unk> ers , bankers and debtors — none will be spared .
PRED:	Agindu nagusiak , beraz , nagusiekin , erregearen hitzaldia , sinesten dutenak , eta sinesgabeko harremanak izango dituzte , eta lapurretako harremanak izango dira .
GOLD:	apaiz nahiz herri xehe , nagusi nahiz morroi , etxekoandre nahiz neskame , saltzaile nahiz erosle , mailegu-emaile nahiz hartzaile , hartzekodun nahiz zordun .

ID:	1153
INPUT:	for I did n't shrink from declaring all that God wants you to know .
PRED:	Hala ere , sagaratu egin duena , Jainkoaren nahia ezagutzen duena .
GOLD:	Zeren ez baitiot inoiz uko egin J ainkoaren asmoa oso-osorik zuei adierazteari .

ID:	1154
INPUT:	The scales on its back are like rows of shieldst<unk> tly sealed together .
PRED:	pisuak babesteko pisuak bezala , besterik dagoen besterik : besterik ez da besterik .
GOLD:	Trinkoa du haragia , estu-estua eta mugigaitza .

ID:	1155
INPUT:	All those who touch a dead body and do not purify themselves in the proper way defile the Lord 's Tabernacle , and they will be cut off from the community of Israel . Since the water of purification was not sprinkled on them , their defilement continues .
PRED:	Izan ere , hildakoen gorputza ukitzen dutenak beren barkamen-ohikunea kutsaturik geldituko dira eta israeldarren elkarte-kutsadura bota egingo dute .
GOLD:	Giza gorpuren bat ukitu eta garbikuntzarik egiten ez duenak Jaunaren egoitza profanatzen du ; beraz , bota egingo dute Israel herritik . Garbikuntzako urez zipriztindua izan ez denez , kutsaturik jarraitzen du .

ID:	1156
INPUT:	Wait patiently for the Lord.Be brave and courageous.Yes , wait patiently for the Lord .
PRED:	Itxaropenean egon behar duenarengatik , baztertu eta itxaropenik egon , Jaunarengana .
GOLD:	Itxaron Jaunarengan ! Eutsi gogor , izan kemen ! Itxaron Jaunarengan !

ID:	1157
INPUT:	The next day we went on to Caesarea and stayed at the home of Philip the <unk> <unk> st , one of the seven men who had been chosen to distribute food .
PRED:	Biharamunean , Zesareara joan eta igarotzera joan gizon bat etorri ziren , eta beste zazpi gizon bat aukeratu zituen .
GOLD:	Biharamunean atera eta Zesareara heldu ginen . Han , apostoluen zazpi laguntzaileetako bat zen Felipe misiolariaren etxera joan ginen , eta bertan gelditu .

ID:	1158
INPUT:	Who can strip off its hide , and who can penetrate its double layer of armor ?
PRED:	Nork itzazu , arkumea eta ikusteko , urrutitik ikusteko , arkumea ikusteko ?
GOLD:	Haren arnasak ikatzak goritzen ditueta eztarri-zulotik sugarrak irteten .

ID:	1159
INPUT:	After the usual readings from the books of Moses and the prophets , those in charge of the service sent them this message : “ Brothers , if you have any word of encouragement for the people , come and give it . ”
PRED:	Manases eta arduradun eta profetak , Moisesen liburua eta profetak bidali zizkien , esanez : « Senideok bidali dituzue eta anaia etorri nahi baduzue » .
GOLD:	Legearen eta profeten irakurgaiak egin ondoren , sinagogako buruzagiek ohar hau bidali zieten : « Anaiok , herriari adore emateko zerbait esateko baldin baduzue , mintza zaitezte » .

ID:	1160
INPUT:	After <unk> and preaching the word of the Lord in Samaria , Peter and John returned to Jerusalem . And they stopped in many Samaritan villages along the way to preach the Good News .
PRED:	Handik igarotzean , Samariara joan zen Jaunaren hitza , Jerusalemera itzuli ziren , eta Jerusalemera itzuli ziren .
GOLD:	Jaunaren testigantza egin eta haren mezua adierazi ondoren , Pedro eta Joan Jerusalemera itzuli ziren , Samariako auzo askotan berri ona zabalduz .

ID:	1161
INPUT:	“ Do n't point your finger at someone elseand try to pass the blame ! My complaint , you priests , is with you .
PRED:	« Ez al duzue hatzez , apaiz nagusiagatik , aurpegia ahaztu nahi baduzu , aurpegia akats gabe , zure apaiz nagusiaren aurrean ari zarete .
GOLD:	« Ez biezaio inork inori salaketaeta errietarik egin . Zure aurka dut auzia , apaiz .

ID:	1162
INPUT:	Israel , an Unfaithful Wife
PRED:	Israelen desleialkeria
GOLD:	Zentzabide mingarria

ID:	1163
INPUT:	Each time Jehudi finished reading three or four columns , the king took a knife and cut off that section of the scroll . He then threw it into the fire , section by section , until the whole scroll was burned up .
PRED:	Harrapatu zuten , bakoitzak irakurri zituen , bakoitzari bakoitzean , eskua moztu eta sua moztu zuen . Hartu zuen , eta sua erre egin zuen .
GOLD:	Jehudik hiruzpalau orrialde irakurtzen zitueneko , erregeak aiztoz moztu eta sutara botatzen zituen , erroilu guztia sutan erre arte .

ID:	1164
INPUT:	When the army of Judah arrived in the hill country of Ephraim , Abijah stood on Mount Zemaraim and shouted to Jeroboam and all Israel : “ Listen to me !
PRED:	Israelgo mendialdera iritsi zenean , Abiasen mendialdean , Abias mendialdera heldu zenean , esanez : « Entzun , Israelgo mendialdean , Jeroboamen errege Abias !
GOLD:	Orduan , Efraimgo mendialdean dagoen Tzemaraim gailurrera igo eta honela egin zien oihu Abiasek Jeroboami eta Israel erreinuko gudariei : « Entzun !

ID:	1165
INPUT:	With a strong hand , God grabs my <unk> t.He grips me by the collar of my coat .
PRED:	Baina Jainkoak eskua laguntzean , ikaratu nahi izan zenean , Jainkoaren eskuinean ,
GOLD:	Nire larruazala erabat desitxuratua dago , gaitzez estalia tunikaz bezala .

ID:	1166
INPUT:	And the Lord said to Moses : “ Place Aaron 's staff permanently before the Ark of the Covenant to serve as a warning to rebels . This should put an end to their complaints against me and prevent any further deaths . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Itun-kutxa geldituko da Aaronen aurrean betiko betiko eskaintzailearen aurrean , errebeldeari buruzko heriotza-zigorra emateko .
GOLD:	« Urrundu elkarte honetatik , bat-batean birrinduko baitut » . Moises eta Aaron lurreraino ahuspeztu ziren ,

ID:	1167
INPUT:	They know where to dig iron from the earthand how to smelt copper from rock .
PRED:	Badakite burdina bezala , burdinazko harkaitzak botatzen dituzte , haizea eta sarrera botatzen .
GOLD:	Burdina lurzorutik ateratzen daeta haitzak urtuz kobrea lortzen .

ID:	1168
INPUT:	“ Should I ransom them from the grave ? Should I redeem them from death ? O death , bring on your terrors ! O grave , bring on your plagues ! For I will not take pity on them .
PRED:	Ez ote ditut heriotza-zigorra ? Heriotzatik urruti eramango ote ditut heriotza-izu-ikaraz ? Ez ote ditut izu-ikaraz horiengandik . Ez dut izurririk izurririk .
GOLD:	Eta Hildakoen Egoitzatikatera egingo ote ditut ? Heriotzatik askatu egingo ote ditut ? Herio , non dituk heure izurriak ? Herio-leize , non dituk heure gaitzak ? Ez dut gupidarik bihotzean » .

ID:	1169
INPUT:	When Hazael left Elisha and went back , the king asked him , “ What did Elisha tell you ? ” And Hazael replied , “ He told me that you will surely recover . ”
PRED:	Orduan , Eliseok esan zion erregeari : — Eliseok , orduan , Eliseok galdetu zion : — Ala erantzun zion Eliseok : — Ala etorri zara .
GOLD:	Hazael Eliseogandik alde egin eta bere jaunarengana joan zen . Erregeak galdetu zion : — Zer esan dizu Eliseok ? Hazaelek erantzun : — Baietz , sendatuko zarela .

ID:	1170
INPUT:	Then the people of Israel set out from Mount Hor , taking the road to the Red Sea to go around the land of Edom . But the people grew <unk> with the long journey ,
PRED:	Orduan , israeldarrak Hor menditik abiatu ziren , Itsaso Gorritik itsaso Gorrira , Edom lurraldera joan zen . Baina igarotzean , Edomdarrak igarotzen ziren .
GOLD:	Hor menditik , Itsaso Gorrirako bidea hartu zuten israeldarrek , Edom lurraldea inguratzeko asmoz . Bidean , ordea , adorea galdu

ID:	1171
INPUT:	Bodily Discharges
PRED:	seinale eta seinale
GOLD:	Gizonezkoaren sexu-kutsadura

ID:	1172
INPUT:	Then I could speak to him without fear , but I can not do that in my own strength .
PRED:	Orduan , begirune izatean , baina neure indarrez ezin diot neure indarra ere .
GOLD:	Orduan , bai , beldurrik gabe hitz egingo nuke . Baina hori ez da horrela , eta neurez bakarrik behar dut baliatu .

ID:	1173
INPUT:	I once thought these things were valuable , but now I consider them worthless because of what Christ has done .
PRED:	Izan ere , hori guztien artean , Kristo hutsaren asmoa hutsaren asmoak ditut .
GOLD:	Baina baliotsutzat nituen gauza guztiok , baliogabetzat jo nituen Kristorengatik .

ID:	1174
INPUT:	“ If racing against mere men makes you tired , how will you race against horses ? If you stumble and fall on open ground , what will you do in the thickets near the Jordan ?
PRED:	« Herriaren aurka ari zarete , zaldi eta zaldiak askatu egingo dituzue , lurrean eroriko zarete , Jordan irekiko zarete ?
GOLD:	Jaunak erantzun zidan : « Oinezkoekin lasterkanekatzen bazara , nola lehiatu nahi duzuzaldizkoekin ? Lurralde lauanseguru ez bazabiltza , nola moldatuko zaraJordan inguruko malkarretan ?

ID:	1175
INPUT:	Pharaoh said to Joseph , “ Tell your brothers , ‘ This is what you must do : Load your pack animals , and hurry back to the land of Canaan .
PRED:	Faraoiak Josek esan zien : — Esaiozue zeuen senideei : Esaiozue eta abereengana joan behar duzue , Kanaan lurraldea eta abereengana joango zarete .
GOLD:	Faraoiak esan zion Joseri : « Esaiezu anaiei astoak prestatu eta Kanaanera itzultzeko ,

ID:	1176
INPUT:	Moses laid his hands on him and commissioned him to lead the people , just as the Lord had commanded through Moses .
PRED:	Agindu bezala , berari eskuak ezarri zizkion Moisesi eta Jaunak Moisesi agindu bezala .
GOLD:	Eleazarrek eskuak gainean ezarri eta kargua eman zion , Jaunak Moisesen bidez agindu bezala .

ID:	1177
INPUT:	You must also sacrifice one male goat for a sin offering . This is in addition to the sin offering of atonement and the regular daily burnt offering with its grain offering , and their accompanying liquid offerings .
PRED:	Gainera , aker bat barkamen-oparitzat eskainiko dituzue eguneroko eguneroko erre-opariak eta labore-opariekin batera .
GOLD:	Gainera , aker bat barkamen-oparitarako , Barkamen Egun handiko barkamen-opariaz eta eguneroko erre-opariez gain , berauei dagozkien labore- eta isur-opariekin .

ID:	1178
INPUT:	You trample the poor , stealing their grain through taxes and unfair rent.Therefore , though you build beautiful stone houses , you will never live in them.Though you plant lush vineyards , you will never drink wine from them .
PRED:	Zergatik ez duzue laborea zerbitzuratzen , zerbitzuratzen ote duzulako ? Zergatik eraikiko dituzu , mahastiak eraikiko dituzue eta mahastiak edateko .
GOLD:	Jende xehea larrutzen duzue , gari-zerga ordaintzera behartuz . Harlanduzko etxeak egin dituzue , baina ez zarete berorietan biziko ; mahasti bikainak landatu , baina ez duzueberorien ardorik edango .

ID:	1179
INPUT:	He opened the heavens and came down ; dark storm clouds were beneath his feet .
PRED:	Orduan , zerua zabaldu eta haize-lainoa ilunpean zegoen .
GOLD:	Kea zerion sudurretik , su kiskalgarria , ikatz goriak ahotik .

ID:	1180
INPUT:	“ To whom will you compare me ? Who is my equal ? ” asks the Holy One .
PRED:	Norekin konparatuko nauzue ? Norekin konparatuko nauzue , bada , nirekin batera ?
GOLD:	Jainko santuak galdetzen dizue : « Norekin konparatuko nauzue , norekin berdinduko ? »

ID:	1181
INPUT:	She has poured this perfume on me to prepare my body for burial .
PRED:	Emakumeak ukendu dizkidazu , nire gorputzaren hilobia prestatu duela .
GOLD:	Ukendu hau nire gorputzean isuriz , hilobiratua izateko prestatu nau aurrez .

ID:	1182
INPUT:	“ Roll the stone aside , ” Jesus told them.But Martha , the dead man 's sister , protested , “ Lord , he has been dead for four days . The smell will be terrible . ”
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Egin , arreba hildakoen arreba batean , honela mintzatu zitzaion : — Jauna , hildakoen arreba » .
GOLD:	Jesusek esan zuen : — Kendu harria . Martak , Lazaro zenaren arrebak , erantzun zion : — Jauna , kiratsa botako du , lau egun daramatza eta .

ID:	1183
INPUT:	My life passes as swiftly as the evening shadows.I am withering away like grass .
PRED:	Bizia ilunpean eraikitzen ditut , belarra ilunpea bezala , larra bezala .
GOLD:	Zeure haserre-suminez , gora jaso eta lurrera jaurti nauzu .

ID:	1184
INPUT:	<unk> <unk> meadows will be turned into a wastelandby the Lord 's fierce anger .
PRED:	Herio Leizera itzuliko dira , basamortura , Jaunaren haserre-sumina itzuliko .
GOLD:	Piztu da Jaunaren haserre-suminaeta artegi oparoak deseginak dira .

ID:	1185
INPUT:	Then God opened Hagar 's eyes , and she saw a well full of water . She quickly filled her water container and gave the boy a drink .
PRED:	Agar egin zuen Jainkoak Agar eta ongi betea ikusi zuen , ura betetzeko ura eta ura betetzeko .
GOLD:	Orduan , Jainkoak ur-putzu bat ikusarazi zion Agarri . Honek zahatoa urez bete eta edaten eman zion mutikoari .

ID:	1186
INPUT:	But all this is only the first of the birth pains , with more to come .
PRED:	Baina lehenengo erdiminak izan dira lehenengo erdiminetan .
GOLD:	Baina hori guztia erdiminen hasiera da .

ID:	1187
INPUT:	Their priests were slaughtered , and their widows could not mourn their deaths .
PRED:	Apaizak hilarazi zituen eta alarguntsarengatik hil egin zuten eta alarguntsarengatik hil gabe .
GOLD:	Apaizak ezpataz erori ziren , eta alargunek hiletarik jo ez .

ID:	1188
INPUT:	As long as you live , you must never promote the welfare and prosperity of the Ammonites or Moabites .
PRED:	Beraz , amondarrok , amondarren omenez eta amondarren amondarren amondarren amondarrez beteko duzue .
GOLD:	Baina Jaunak zuen Jainkoak ez zion aditu nahi izan Balaami , eta haren madarikazioa bedeinkazio bihurtu zuen , maite zaituztelako .

ID:	1189
INPUT:	He was humiliated and received no justice.Who can speak of his descendants ? For his life was taken from the earth . ”
PRED:	Nolatan hasi zuen harekin hizketa haren ondorengoei mintzatu zitzaien , bere ondorengoei mintzatu zitzaien .
GOLD:	Gizon ezereza zelako ez zioten justiziarik egin . Nork aipatuko du haren ondorengotza ? Erauzi egin baitzuten haren bizia lurretik .

ID:	1190
INPUT:	“ These are the very ones who followed Balaam 's advice and caused the people of Israel to rebel against the Lord at Mount Peor . They are the ones who caused the plague to strike the Lord 's people .
PRED:	« Horiek dira Balaami Balaamen kontra eta Peorko bizilagunen kontra erregearen kontra borrokatzeko , Jaunaren kontra borrokatzeko bizilagunei buruzko bizilagunak .
GOLD:	Bazenekiten beraiek izan zirela , Balaamek zirikaturik , israeldarrak Jaunaren aurka altxarazi zituztenak , Peorko hartan ; horregatik , hain zuzen , gertatu zen izurria Jaunaren elkartearen aurka .

ID:	1191
INPUT:	Samuel stayed in bed until morning , then got up and opened the doors of the Tabernacle as usual . He was afraid to tell Eli what the Lord had said to him .
PRED:	Samuelek ohean gelditu zen , egoizean eta etxolako ateak ireki zituen , eta Jaunak esan zion :
GOLD:	Samuelek lo egin zuen egunsentia arte . Goizean ireki zuen Jaunaren etxeko atea . Baina beldur zen ikuskaria Eliri adierazteko .

ID:	1192
INPUT:	Be courageous ! Let us fight bra<unk> for our people and the cities of our God . May the Lord 's will be done . ”
PRED:	Izan bitez , adoretsuok ! Izan bitez gure Jainkoaren hirietatik ? Izan bitez gure Jaunak , geure Jainkoak , gure Jainkoak egingo ditugu » .
GOLD:	Eutsi sendo ! Gogor egin behar dugu geure herriaren eta geure Jainkoaren hiriaren alde ! Egin beza Jaunak ongi deritzona !

ID:	1193
INPUT:	Never be lazy , but work hard and serve the Lord enthusiastically .
PRED:	Ez duzue lanean lan egingo , egunean egunean egunera , Jaunaren zerbitzaria .
GOLD:	Izan saiatuak eta ez nagi ; izan gogoz kartsu , Jauna zerbitzatzeko beti prest .

ID:	1194
INPUT:	Then the glory of the Lord moved out from the entrance of the Temple and hovered above the cherubim .
PRED:	Orduan , Jaunaren aintzaren etxetik atera zen , tenpluko sarreraren gainean , hegaldun izaki hegaldun izakien gainean .
GOLD:	Jaunaren aintza tenpluko sarreratik altxatu zen eta kerubinen gainean kokatu .

ID:	1195
INPUT:	But he was a prophet , and he knew God had promised with an oath that one of David 's own descendants would sit on his throne .
PRED:	Baina profetak , ordea , zin egin zuen Jainkoak hitzeman zion Davidi eta bere ondorengoen ondorengoei zin eginez .
GOLD:	Baina profeta zen eta bazekien hark Jainkoak zin eginez hitzeman ziona : beraren odoleko bat ezarriko zuela bere tronuan .

ID:	1196
INPUT:	Now we are at your mercy — do to us whatever you think is right . ”
PRED:	Orain , bada , erruki zakizkigu , zeure eginkizun guztia emateko .
GOLD:	Orain zeure esku gaituzu : egiguzu on eta zuzen iruditzen zaizuna .

ID:	1197
INPUT:	“ Do n't cling to me , ” Jesus said , “ for I have n't yet ascended to the Father . But go find my brothers and tell them , ‘ I am <unk> ing to my Father and your Father , to my God and your God . ' ”
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Ez igo niregana , ez igo niregana igo . Aitak , ordea , Aita esatera : “ Aita esadazue nire Aitak eta anaiak igarotzen dituzue nire Aitak eta Jainkoarengana joateko .
GOLD:	Jesusek esan zion : — Utz nazazu , oraindik ez bainaiz igo Aitarengana . Ea , zoaz nire senideengana eta esaiezu neure eta zuen Aitarengana noala , neure eta zuen Jainkoarengana .

ID:	1198
INPUT:	Then the king gave orders to arrest the men who had mali<unk> accused Daniel . He had them thrown into the lions ' den , along with their wives and children . The lions leaped on them and tore them apart before they even hit the floor of the den .
PRED:	Orduan , erregeak atxilotu zituen Daniel atxilotu eta zauriak zauritu zituen : “ Ez al ditu lehoiak beren emazteak gainera , erregeak beren larruak urratu egin zituen lehoiak eta haien larruak urratu egin zituen .
GOLD:	Orduan , erregeak , pozaren pozez , Daniel zulotik ateratzeko agindu zuen . Atera zutenean , ez zuen urratu bat ere , Jainkoarengan jarri baitzuen bere uste ona .

ID:	1199
INPUT:	He sends his orders to the world — how swiftly his word flies !
PRED:	bere agindua agindu bere herriaren aurrean , bere agindua iristeko agindua .
GOLD:	Hark bere hitza lurrera bidalieta arin lehiatzen da bere helburura .

ID:	1200
INPUT:	but only to the people of Israel — God 's lost sheep .
PRED:	Israeldarrek , ordea , Jainkoaren ardiak galdu egin zituzten .
GOLD:	baizik eta joan Israel herriko ardi galduengana .

ID:	1201
INPUT:	No one is holy like the Lord ! There is no one besides you ; there is no Rock like our God .
PRED:	Ez da Jauna sagaratua , zuen Jainkoa da zuen harkaitza , eta ez da inork bezalakorik .
GOLD:	Ez da santurik Jauna bezalakorik , ez da , izan ere , zu besterik , ez da harkaitzikgure Jainkoa adinakorik .

ID:	1202
INPUT:	So Moses and Aaron did just as the Lord commanded them . As Pharaoh and all of his officials watched , Aaron raised his staff and struck the water of the Nile . Suddenly , the whole river turned to blood !
PRED:	Jaunak agindu bezala , Moisesi agindu bezala , Jaunak agindu bezala , bere funtzionario guztiak eta Aaronen odola jo zuen , Nilo osoaren odola jo zuen .
GOLD:	Moisesek eta Aaronek Jaunak agindua egin zuten . Aaronek makila altxatu eta ibaiko ura jo zuen faraoiaren eta funtzionarioen begi aurrean , eta ura odol bihurtu zen .

ID:	1203
INPUT:	Your rich commerce led you to violence , and you sinned.So I banished you in disgracefrom the mountain of God.I expelled you , O mighty guardian , from your place among the stones of fire .
PRED:	Aberatsak bekatu eta bekatu egin duzue , bekatu egiten zaituztet , menditik botatzen zaituztet . Horregatik , Jauna , zeure Jainkoa salbatzeko .
GOLD:	Zeure merkataritza oparoagatik , indarkeriaz bete eta bekatu egin zenuen . Horregatik , zeure postutik kendu eta bota egin zintudan menditik , eta kerubin babesle zinen hori ikatz gorien artetik kendu .

ID:	1204
INPUT:	So I told them , ‘ Whoever has gold jewelry , take it off . ' When they brought it to me , I simply threw it into the fire — and out came this calf ! ”
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaien : “ Jauna , urrezko apaingarri bat eraman didatenak , eta sutara bota etorri eta sutara bota etorri nintzen » .
GOLD:	Orduan , nik esan diet : « Ba al du inork urrerik ? » Haiek urrea bildu eta ekarri egin didate ; nik sutara bota eta , hara , zekor hau atera da !

ID:	1205
INPUT:	For my people have abandoned me and offered sacrifices to pagan gods , and I am very angry with them for everything they have done . My anger will be poured out on this place , and it will not be quenched . '
PRED:	Izan ere , jende guztia utzi eta opariak eskainiko dizkidazu , eta bere haserre-sumina egiteko , eta isuriko diot , eta ezin izango du inork isuriko .
GOLD:	Baztertu nautelako , jainko arrotzei intsentsua erre dietelako eta idoloak eginez iraindu nautelako , sutu egin zait haserrea toki honen kontra eta ez zait itzaliko ” .

ID:	1206
INPUT:	“ I 'm sorry , brothers . I did n't realize he was the high priest , ” Paul replied , “ for the Scriptures say , ‘ You must not speak evil of any of your rulers . ' ”
PRED:	Apaiz nagusiak erantzun zion : — Ez dakidala apaiz nagusia ; Paulok , berriz , Liburu Santuak erantzun zion : — Ez dakizu gaiztakeriaren buruzagi .
GOLD:	Paulok , orduan : — Anaiok , ez nekien apaiz nagusia zenik . Bai , Liburu Santuak dio : Ez madarikatuzeure herriko buruzagia .

ID:	1207
INPUT:	O Lord , protect your people with your shepherd 's staff ; lead your flock , your special possession.Though they live alone in a thicketon the heights of Mount Carmel , let them graze in the fertile pastures of Bashan and Gileadas they did long ago .
PRED:	Jauna , ordea , Jauna , artaldea , artaldea , zure makila zabaldu da zure herria , Ezekiasen erregearen inguruan dagoen Ezekiasen gainean , Baxango erregearen inguruko larrea .
GOLD:	Larra ezazu , Jauna , artzain-makilazzeure herria , zeurea duzun artaldea ; bakarrik eta sastraka arteanbizi baita , inguruan lur emankorrakdituen arren . Larra bedi Baxan eta Galaadekolur marduletan , antzina bezala .

ID:	1208
INPUT:	It included Heshbon and the other towns on the plain — Dibon , Bamoth-baal , Beth-ba<unk> meon ,
PRED:	Hexbongo hiriak , Hexbongo mendira , Bet-Meon , Bet-Meon hirira ,
GOLD:	baita Hexbon eta lautadako hiri guztiak ere : Dibon , Bamot-Baal , Bet-Baal-Meon ,

ID:	1209
INPUT:	then hear their prayers and their petition from heaven where you live , and uphold their cause .
PRED:	Entzun bere eskaria eta otoitz egin eta eskaria , emaiozue zerutik eta eskaria .
GOLD:	entzun zuk zerutik , bizi zaren toki horretatik , beraien otoitza eta eskaria , eta egiezu zuzenbide .

ID:	1210
INPUT:	does n't this dis<unk> ation show that your judgments are guided by evil motives ?
PRED:	Ez al da zure jokabideak bezala ? Ez al da zure jokabide gaiztoen aurrean ?
GOLD:	horrela jokatuz , ez al zarete zeuen artean bereizkeriak egiten ari , eta ez al duzue irizpide okerrez epaitzen ?

ID:	1211
INPUT:	Jeshua 's clothing was filthy as he stood there before the angel .
PRED:	Orduan , Josuek ikusi zuten , aingeruaren aurrean zeuden aingeruaren aurrean .
GOLD:	Josue , hain zuzen , soineko zikinez jantzia zegoen , aingeruaren aurrean zutik .

ID:	1212
INPUT:	Yes , Lot was a righteous man who was tormented in his soul by the wickedness he saw and heard day after day .
PRED:	Lotek Lotek , ordea , ikusi zuen Loten bitartean , gizaseme gaiztoa bihotz-bihotzez ikusi zuen ; egun hartan , bere gaiztakeria ikusi zuen .
GOLD:	Gizon zintzo hau gaizkile haien artean bizi zen , eta egunero ikusi eta entzun behar izan zituen itsuskeriek atsekabez betetzen zioten bere bihotz zintzoa .

ID:	1213
INPUT:	your son Solomon will be the next king and will sit on my throne this very day , just as I vowed to you before the Lord , the God of Israel . ”
PRED:	Biharamunean , Salomonen seme Salomon errege-aulkian eseriko zaitut , eta zin egingo dizut Jaunaren aurrean , Israelen Jainkoaren aurrean .
GOLD:	Zin egin nizun , bai , Jaunarengatik , Israelen Jainkoarengatik , zure seme Salomon izanen zela nire ondorengo erregea eta bera jarriko zela nire errege-aulkian . Hara , gaur beteko dut zin hura !

ID:	1214
INPUT:	I give you thanks , O Lord , with all my heart ; I will sing your praises before the gods .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	Davidena . Eskerrak ematen dizkizut , Jauna , bihotz-bihotzez , beste jainkoen aurrean zu kantuz ospatzen .

ID:	1215
INPUT:	“ The Lord your God will be merciful only if you listen to his voice and keep all his commands that I am giving you today , doing what pleases him .
PRED:	« Errukitsua Jauna , zeuen Jainkoa errukitsua eta agindu guztiak betetzen badituzue , gaur agindu guztiak bere aginduak ematen dizkizuet .
GOLD:	Ez gorde hiri horretako ezertxo ere , Jaunak bere haserrea baretu eta errukia azal diezazuen ; orduan , gupidaturik , ugaldu egingo zaituzte , zuen arbasoei zin egin bezala ;

ID:	1216
INPUT:	“ If you were blind , you would n't be guilty , ” Jesus replied . “ But you remain guilty because you claim you can see .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Itsua ikusiko balizue , errudun izango zarete . Baina Jesusek erantzun zien : — Zuek ikusiko duzue .
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Itsu bazinete , ez zenukete bekaturik izango ; baina ikusten duzuela diozuenez , zeuen bekatuzko egoeran irauten duzue .

ID:	1217
INPUT:	The Lord hears his people when they call to him for help.He rescues them from all their troubles .
PRED:	Jaunari dei egin eta bere herriari dei egin eta salbatu egin zioten .
GOLD:	Aurpegi ematen die Jaunak gaizkileei , lur gainetik ezabatzeko haien oroitzapena .

ID:	1218
INPUT:	The charges were as follows : a quarter of an ounce of silver for <unk> a plowshare or a pick , and an eighth of an ounce for <unk> an ax or making the point of an ox <unk> .
PRED:	Baziren beste erdian : « Ez da inolako besterik , ez beste inolako besterik igarotzen , ez beste idirik , ez beste idi bat besterik , ezta idiaren antzeko idiaren antzeko , ez galdu idiaren aurrean .
GOLD:	Zilarrezko txanpon erdia balio zuen goldea nahiz aitzurra , sardea nahiz eztena zorrozteak .

ID:	1219
INPUT:	The very stones in the walls cry out against you , and the beams in the <unk> echo the complaint .
PRED:	harriak oihuka ateratzen dituzue , habeak eta sabeak ere galtzen ?
GOLD:	Hormetako harriek ereoihu egingo dute zure aurka , eta zurezko habeekoihartzun egingo diete .

ID:	1220
INPUT:	“ Every day for seven days a male goat , a young bull , and a ram from the flock will be sacrificed as a sin offering . None of these animals may have physical defects of any kind .
PRED:	« Zazpi egunen buruan zazpi egunean , ahari bat eta ahari bat eskainiko dio akats gabea , akats gabea erre-oparitzat eskainiko du .
GOLD:	Zazpi egunez , ahuntz , zezen eta ahari bana eskainiko dituzu egunero , denak akats gabeak , barkamen-oparitzat .

ID:	1221
INPUT:	It is the same with your grape crop — do not strip every last bunch of grapes from the vines , and do not pick up the grapes that fall to the ground . Leave them for the poor and the foreigners living among you . I am the Lord your God .
PRED:	Mahats-mahatsa eta nahastu egingo duzue , eta nahastu egingo duzue . Ez duzue uztarik izango , mahats-mahats-mahats-mahatsik eroriko . Neu naiz Jauna , zuen Jainkoa , zuen Jainkoa .
GOLD:	Ez dituzue atzean utzitako mahats-hondarrak bilduko , ezta lurrera eroritakoak jasotzen ibiliko ere . Pobreentzat eta etorkinentzat utziko dituzue . Neu naiz Jauna , zuen Jainkoa .

ID:	1222
INPUT:	I will make Egypt desolate , and it will be surrounded by other desolate nations . Its cities will be empty and desolate for forty years , surrounded by other ruined cities . I will scatter the Egyptians to distant lands .
PRED:	Basamortuan geldituko naiz Egipton , herri guztiak inguratuko ditut ; beste herrien inguratuko ditut , egiptoarrak hondatuko . Berrogei urtez inguratuko ditut egiptoarrak .
GOLD:	Basamorturik basamortuen bihurtuko dut Egipto , bertako hiriak hiri guztien artean hondatuenak izango dira berrogei urtez , eta atzerriko nazio eta herrialdeen artean sakabanatuko ditut egiptoarrak .

ID:	1223
INPUT:	“ But all these things did happen to King Nebuchadnezzar .
PRED:	Baina Nabukodonosorrek , ordea , Nabukodonosor erregeak gertatu ziren .
GOLD:	Hitz hauek esatearekin batera , mintzo hau entzun zen zerutik : « Nabukodonosor errege , entzun : Galdua duzu zeure erregetza !

ID:	1224
INPUT:	“ I want to emphasize Leviathan 's limbsand its enormous strength and graceful form .
PRED:	« Makurtu nahi dut , mundu osoa , gizakiak eta indarrez erretzen dituztenak . Herri osoak dira .
GOLD:	Kea irteten zaio sudurretik , bor-bor irakiten dagoen pertzetik bezala .

ID:	1225
INPUT:	When the king returned , he inspected the altar and made offerings on it .
PRED:	Orduan , erregeak aldarera itzuli eta aldarera itzuli zituen .
GOLD:	Damaskotik etorri eta aldarea ikustean , erregeak , aldarera igoz ,

ID:	1226
INPUT:	Love the Lord , all you godly ones ! For the Lord protects those who are loyal to him , but he harshly punishes the arrogant .
PRED:	Maita zaituzte Jaunak , zintzoak maite dituzue , gogor irakasten dutenak gogor zatzen dituenak ; harroputzak gogor zatzen dituenak .
GOLD:	Ikararen ikaraz , hau pentsatu nuen : « Bere begi-bistatik bota egin nau Jaunak » . Zuk , ordea , entzun zenuen nire erregua , laguntza eske deiadar egin nizunean .

ID:	1227
INPUT:	I made gardens and parks , filling them with all kinds of fruit trees .
PRED:	Belarri-haitzak egin nituen eta mota guztietako fruituak .
GOLD:	Lorategiak eta baratzeakatondu nituen , mota orotako zuhaitzak sartuz .

ID:	1228
INPUT:	And all your friends , those with whom you 've done business since childhood , will go their own ways , turning a deaf ear to your cries .
PRED:	Zure adiskide guztiei egiten dizuet , eta belarriengana joango dira eta belarriak entzungo .
GOLD:	Horra zer etekinemango dizuten aztiek , gaztetandik ardurazzaindu dituzun horiek . Bakoitza bere bidetik galduko da , eta zu salbatzeko inor ez .

ID:	1229
INPUT:	Instead of <unk> of sweet perfume , she will <unk> .She will wear a rope for a sash , and her elegant hair will fall out.She will wear rough burlap instead of rich robes.Shame will replace her beauty .
PRED:	Ez da ukenduko emakumeagatik , galdurik gertatuko da emakumeak : gerrikoa , gerrikoa , gerrikoa eta burua eroriko dio , dolu-jantziak eta aberastasuna eroriko dira .
GOLD:	Lurrinaren ordez kiratsaizango dute , gerrikoaren ordez soka , ile-txirikorda dotoreen ordezburusoila , jantzi finen ordez zakukia , edertasunaren ordezburdin goriaren marka .

ID:	1230
INPUT:	While Israel was camped beside the Jordan on the plains of Moab across from Jericho , the Lord said to Moses ,
PRED:	Moabeko lautadan ondoan , Moabeko lautadan , Jeriko lautadan aurrean , honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi Moabeko lautadan , Jordan ondoan , Jeriko parean :

ID:	1231
INPUT:	He had said that a proclamation should be made throughout their towns and in Jerusalem , telling the people to go to the hills to get branches from olive , wild olive , myrtle , palm , and other leafy trees . They were to use these branches to make shelters in which they would live during the festival , as prescribed in the Law .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Jerusalemgo hiri osoan , eta Jerusalemgo mendietan adarrak esan zien : « Adarrak , olibondo-adarrak eta eskuetara joan ziren , etxolaren adarretan bizi ziren .
GOLD:	eta Jerusalemen eta beste hiri guztietan hauxe iragarri behar zutela : « Atera mendira eta ekarri handik olibondo , pinu , mirto , palmondo eta orridun zuhaitzen adarrak , etxolak egiteko » .

ID:	1232
INPUT:	Now about our brother Apollos — I urged him to visit you with the other believers , but he was not willing to go right now . He will see you later when he has the opportunity .
PRED:	Apolo gaitezen Apolo , gero , beste senideei eskatzera joan natzaizue , baina ez zaizue ikustera joango .
GOLD:	Apolo anaiari dagokionez , behin eta berriz eskatu nion senideekin zuengana joateko , baina oraingoz ez du joan nahi izan . Joango da , egokiera izango duenean .

ID:	1233
INPUT:	The man offering the sacrifice might reply , “ Take as much as you want , but the fat must be burned first . ” Then the servant would demand , “ No , give it to me now , or I 'll take it by force . ”
PRED:	Orduan , gizonak erantzun zion : — Hartu ahal izango zarete eta gantzari eskainiko diozue , ordea , erre egingo didazue . Eta orain , ordea , erre egingo dizut .
GOLD:	Eskaintzaileak erantzuten zion : — Erre daitezela lehenbizi gantzak , ohi den bezala ; hartu gero nahi duzun guztia . Morroiak , aldiz : — Inola ere ez ! Emadazu berehala ; bestela , indarrez kenduko dizut .

ID:	1234
INPUT:	The Birth of Seth
PRED:	Semearen jaiotza
GOLD:	Adamen beste seme bat

ID:	1235
INPUT:	So I told them , “ I wo n't be your shepherd any longer . If you die , you die . If you are killed , you are killed . And let those who remain devour each other ! ”
PRED:	Orduan , esan zien : — Ez da hilko artzain hilko , ez zarete hilko ; hilko , hil egingo zarete hilko ; hil egingo zarete , bada , besteak hil egingo dituzte .
GOLD:	Orduan , esan nien : « Ez dut jarraitu nahi zuek larratzen . Hil behar duena , hil dadila ! Galdu behar duena , gal dadila ! Geratzen direnek , jan dezatela elkar ! »

ID:	1236
INPUT:	Has no one returned to give glory to God except this foreigner ? ”
PRED:	Eta Jainkoaren aintza itzuli gabe ? Nola etorriko da Jainkoaren aintza ematera ?
GOLD:	Ez al da izan atzerritar hau besterik Jainkoa goratzera etortzeko ? »

ID:	1237
INPUT:	“ Take the Levites as substitutes for the firstborn sons of the people of Israel . And take the livestock of the Levites as substitutes for the firstborn livestock of the people of Israel . The Levites belong to me ; I am the Lord .
PRED:	Lebitarren ordez , berauen lehen-semeak , israeldarren lehen-semeak , abereak , lebitarren ordez , berauen lehen-semeak . Neu naiz Jauna , lebitarren lehen-semeak .
GOLD:	« Hartu lebitarrak israeldarren lehen-seme guztien ordez eta lebitarren abereak israeldarrenen ordez : neureak ditut lebitarrak . Neu naiz Jauna .

ID:	1238
INPUT:	The man looked around . “ Yes , ” he said , “ I see people , but I ca n't see them very clearly . They look like trees walking around . ”
PRED:	Orduan , gizonak esan zien : — Gizon bat ikustean , herriak begiratu eta ez ditut ardorik ikusiko , zuhaitzak bezala .
GOLD:	Hark begiratu zuen , eta erantzun : — Gizonak-edo nabaritzen ditut : zuhaitzak dirudite , baina ibili dabiltza .

ID:	1239
INPUT:	“ Then I will raise up a faithful priest who will serve me and do what I desire . I will establish his family , and they will be priests to my anointed kings forever .
PRED:	« Orduan , apaiz nagusiak sortuko dizkiot apaiz nagusiaren zerbitzariok , beraren zerbitzaria izango dut eta betiko erregeen ondorengoak izango ditut .
GOLD:	« Zintzo izango zaidan apaiz bat dut sorraraziko ; nire nahiaren arabera du hark jardungo . Ondorengotza iraunkorra emango diot eta nire gantzutuaren zerbitzuan ibiliko da beti .

ID:	1240
INPUT:	Abram Is Named Abraham
PRED:	Abrahamen legea
GOLD:	Jaunak agintzaria berritu Abrahami

ID:	1241
INPUT:	It would be better to be thrown into the sea with a millstone hung around your neck than to cause one of these little ones to fall into sin .
PRED:	Hobe itsasora bota eta errotarri inguruan uraska batera bota eta lepoko lepoko lepora bota erori ziren .
GOLD:	Hobe luke errotarri bat lepotik lotu eta itsasora botako balute , txiki hauetakoren bat galbidean jartzea baino .

ID:	1242
INPUT:	For my own honor and for the sake of my servant David , I will defend this city and protect it . ”
PRED:	Neure zerbitzariarengatik , neure zerbitzari Davidi eta bere zerbitzariarengatik babestuko dut neure zerbitzaria .
GOLD:	Neuk gerizatuko duteta salbatuko hiri hau , naizena naizenagatiketa neure zerbitzari Davidengatik ” » .

ID:	1243
INPUT:	The wicked are trapped by their own words , but the godly escape such trouble .
PRED:	Bere hitzak bere hitzak ihes egiten du gaiztoari , gaiztoaren hitzak ihes egiten .
GOLD:	Gaiztoa bere gezurretan geratzen da harrapatua , zintzoak ihes egiten dio arriskuari .

ID:	1244
INPUT:	I will greatly increase the population of Israel , and the ruined cities will be rebuilt and filled with people .
PRED:	Hazia eta Israelgo hirietako hondamendia eraikiko dut , eta herriak berreraikiko ditut .
GOLD:	Zuen jendea ugalduko dut , Israel herri osoa . Hiri hondatuak berreraiki eta berriz jendea biziko da berorietan .

ID:	1245
INPUT:	‘ You have been wandering around in this hill country long enough ; turn to the north .
PRED:	“ Handik zebilen iparraldean zehar , mendialdean iparraldean iparraldera joan zenuten .
GOLD:	Luzaroegi ibili zarete jadanik mendialde horren inguruan ; jo ezazue iparraldera !

ID:	1246
INPUT:	And I will destroy those who used to worship mebut now no longer do.They no longer ask for the Lord 's <unk> or seek my blessings . ”
PRED:	Eta desegingo diot : Jaunarenganako dohakabeak erabiliko dituenarentzat ; ez du bedeinkaziorik izango , ez bedeinkaziorik izango , nire bedeinkazioa » .
GOLD:	orobat garbituko ditut , niri , Jaun honi , bizkar emanik , bilatzen ez nautenaketa niregana jotzen ez dutenak » .

ID:	1247
INPUT:	But many were amazed when they saw him.His face was so disfigured he seemed hardly human , and from his appearance , one would scarcely know he was a man .
PRED:	Baina haiek harriturik zegoen aurpegia , ez zekien aurpegia belaunaldirik , ez zitzaien aurpegia aurpegia distiratsu .
GOLD:	Asko eta asko ikaratu ziren hartaz , hain baitzegoen itxuragabetua , giza antzik ere gabe , gizaki ez zirudiela ;

ID:	1248
INPUT:	“ But here at this table , sitting among us as a friend , is the man who will betray me .
PRED:	« Baina mahaian eseria eseriko dugu , adiskide honetako gizonaren eskuetan eseriko naute .
GOLD:	« Baina begira , nirekin mahaian dago salduko nauena .

ID:	1249
INPUT:	He was fully convinced that God is able to do whatever he promises .
PRED:	Izan ere , Jainkoaren agintzaria egiteko agindu guztia egiteko .
GOLD:	erabat ziur baitzegoen hark hitzemana betetzeko zuen ahalmenaz .

ID:	1250
INPUT:	“ But do not be afraid , Jacob , my servant ; do not be dismayed , Israel.For I will bring you home again from distant lands , and your children will return from their exile.Israel will return to a life of peace and quiet , and no one will terrorize them .
PRED:	« Ez izan , ordea , Jakoben herrialdean , ez izan beldur , Israel herrialdeko errugabekeriarik , beren seme-alabak , errugabeko herrialde batean , seme-alabak bizirik izango dira .
GOLD:	« Zu , Jakoben herri , ez izan beldur ! Ez izutu , Israel , ene zerbitzari hori ! Neuk aterako zaitutbizi zaren urrutiko erbestetik , zeure seme-alabekin batera . Itzuliko zara eta lasai biziko , seguru egongo , inolako kezkarik gabe .

ID:	1251
INPUT:	The following spring he called up the Aramean army and marched out against Israel , this time at Aphek .
PRED:	Asiriarrak deitu zituen israeldarren gudarosteari eta Araba Araba egin zuen .
GOLD:	Hurrengo urtean , beraz , zenbatu zituen Ben-Hadadek siriarrak , eta Afekera igo zen Israel borrokatzera .

ID:	1252
INPUT:	This is what the king says : Do n't let Hezekiah deceive you . He will never be able to rescue you from my power .
PRED:	Hau dio Ezekiasek : Ez zaitzatela engainatu , ez zaitzatela engainatu nire eskutik libratuko .
GOLD:	« Ez zaitzatela engaina Ezekiasek , ezin izango baitzaituzte libratu nire eskutik .

ID:	1253
INPUT:	What a blessing was that stillnessas he brought them safely into harbor !
PRED:	Izan ere , bedeinkazioa hartu zuen , babes-hondamenditik babestua .
GOLD:	Poztu ziren barealdiazeta beren gogoko portura eraman zituen Jainkoak .

ID:	1254
INPUT:	Moses replied , “ Because the people come to me to get a ruling from God .
PRED:	Moisesek erantzun zion : — Herria bizi zarete , ene herria izateko .
GOLD:	Moisesek erantzun zion : — Herria niregana dator , Jainkoaren nahia ezagutzeko .

ID:	1255
INPUT:	Women should learn quietly and <unk> sively .
PRED:	Emakumeak , ikasleak eta entzuteko gauza .
GOLD:	Emakumeak isilik eta mendetasun osoz entzun behar du irakaspena .

ID:	1256
INPUT:	For there will be greater anguish than at any time since the world began . And it will never be so great again .
PRED:	Izan ere , larri handiagoa baino handiagoa izango da , eta ez da berriro izango .
GOLD:	Zeren munduaren hasieratik orain arte izan ez den eta izango ez den bezalako larrialdi handia izango baita orduan .

ID:	1257
INPUT:	“ There are many virtuous and capable women in the world , but you surpass them all ! ”
PRED:	eta emakume asko izango dira , baina emakumeak baino gehiago baino gehiago » .
GOLD:	« Asko dira emakume jatorrak , baina zuk ez duzu parekorik ! »

ID:	1258
INPUT:	And do n't say , ‘ Who will go down to the place of the dead ? ' ( to bring Christ back to life again ) . ”
PRED:	Ez ote da hau esango : “ Nor hildakoen tokira jaitsiko da berriro , Kristoren bizitza » .
GOLD:	edo : Nor jaitsiko da leizera ? — Kristo hildakoen artetik igoarazteko , alegia — .

ID:	1259
INPUT:	The father instantly cried out , “ I do believe , but help me overcome my unbelief ! ”
PRED:	Orduan , aitak oihu egin zion : — Sinesten nauzu , baina sinesten nauzu .
GOLD:	Orduan , mutilaren aitak deiadarka : — Sinetsi nahi dut ! Lagundu sinesgabe honi .

ID:	1260
INPUT:	They were told that their messages were not for themselves , but for you . And now this Good News has been announced to you by those who preached in the power of the Holy Spirit sent from heaven . It is all so wonderful that even the angels are eagerly watching these things happen .
PRED:	Haiek , ordea , beren irakaspena ez zenuten irakaspenik esan , baina Espirituaren berri onaren berri ona hots egiteko ahalmena hots egiten dizuet . Zeruko aingeruak bidali dituzue zerutik .
GOLD:	Jainkoak agertu zien , egiten zuten profezi lana ez zutela berentzat egiten , zuentzat baizik . Eta haiek adierazia , zerutik bidalitako Espiritu Santuaren eraginez berri ona hots egiten dizuetenek iragartzen dizuete orain . Aingeruak berak ere gauza horiek ikusteko irrikaz daude .

ID:	1261
INPUT:	They will cry out as they watch the smoke ascend , and they will say , “ Where is there another city as great as this ? ”
PRED:	Haiek zegoen tokira igoko dira , mendira zegoen tokira zegoen tokira igoko dira , esanez : « Non da , bada , beste hirira hori ? »
GOLD:	eta , haren sutearen ke-mordoa ikustean , honela egin zuten oihu : « Hiri handi horrek ez zuen parekorik ! »

ID:	1262
INPUT:	Jesus replied , “ It is written in your own Scriptures that God said to certain leaders of the people , ‘ I say , you are gods ! '
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Hau dio Liburu Santuak : Liburu Santuak dioen arduradunak : Zuek diozue Jainkoak , zuen jainkoak .
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Ez al dago zuen Liburu Santuetan idatzia : Nik esan dut : Jainko zarete ?

ID:	1263
INPUT:	's Future Reign
PRED:	Jaunak Israel berriro dei
GOLD:	Jaunaren eguna

ID:	1264
INPUT:	When Abigail saw David , she quickly got off her donkey and bowed low before him .
PRED:	Abigail , ordea , David berehala ikusi zuen Abigail , eta bere astoa ahuspeztu egin zuen .
GOLD:	Abigail , David ikusi orduko , asto gainetik bizkor jaitsi eta makurtu egin zen Daviden aitzinean , lurreraino ahuspeztuz .

ID:	1265
INPUT:	Now some men from Ziph came to Saul at Gibeah to tell him , “ David is hiding on the hill of Hakilah , which overlooks Jeshimon . ”
PRED:	Babiloniatik Daviden gizon batzuk , Gibeako Gibeako Babiloniatik etorri zitzaizkion , Babiloniako mendialdeetan , Babiloniako mendialdera etorri zen .
GOLD:	Zifekoak Gibeara etorri ziren Saulengana , esatera : « Ez al dakizu David Hakila mendixkan , basamortu-ertzean , dagoela gordea ? »

ID:	1266
INPUT:	like a trap . For that day will come upon everyone living on the earth .
PRED:	Bizirik geldituko da egun hartan , munduan biziko dira lurrean .
GOLD:	sarea bezala eroriko baita munduan bizi diren guztien gainera .

ID:	1267
INPUT:	We love each other because he loved us first .
PRED:	Eta maitasunez maite dugu , maite baitugu maite .
GOLD:	Beraz , maita dezagun , Jainkoak maitatu baikintuen lehenik .

ID:	1268
INPUT:	So Moses took the wagons and oxen and presented them to the Levites .
PRED:	Hartu zituen Moisesek gurdi eta lebitarrei eta lebitarrei aurkeztu zien .
GOLD:	Hartu zituen Moisesek gurdiak eta idiak eta lebitarrei banatu zizkien :

ID:	1269
INPUT:	son of Amariah , son of Azariah , son of Meraioth ,
PRED:	Azariasen semea , hau Azariasena , hau Azariasen semea , hau Azarias , hau Azariasen semea , hau Azarias , hau Azarias ,
GOLD:	hau Amariasena , hau Azariasena , hau Meraiotena ,

ID:	1270
INPUT:	In that way , the Lord scattered them all over the world , and they stopped building the city .
PRED:	Jaunaren bidean sakabanatu zituen , eta hirian gelditu ziren .
GOLD:	Horrela , Jaunak handik bota eta mundu zabalean sakabanatu zituen ; hiria eraikitzeari utzi egin behar izan zioten .

ID:	1271
INPUT:	“ Go to the Temple and speak to the Lord for me and for all the remnant of Israel and Judah . Inquire about the words written in the scroll that has been found . For the Lord 's great anger has been poured out on us because our ancestors have not obeyed the word of the Lord . We have not been doing everything this scroll says we must do . ”
PRED:	« Zoaz Jaunaren etxera eta Israelen Jainkoaren etxera bizirik gelditurik , Judako jende guztiak idatzia idatzirik , galdetu behar dugu idatzia eta gure arbasoen aurrean idatzitako guztia isuri gabe .
GOLD:	— Zoazte eta kontsulta egin Jaunari nire izenean eta Israelen bizirik gelditutakoen eta Judakoen izenean , aurkitu duten liburu honek dioenaz . Izan ere , haserre bizitan egon behar du Jaunak gurekin , gure arbasoek Jaunaren hitzari kasurik egin ez diotelako eta liburu honetan idatzia bete ez dutelako .

ID:	1272
INPUT:	The Seven Bowls of the Seven Plagues
PRED:	Zazpi ikuskariak
GOLD:	Jainkoaren zigorraren zazpi ontziak

ID:	1273
INPUT:	And if Christ has not been raised , then all our preaching is useless , and your faith is useless .
PRED:	Kristorengatik piztu ez bada , Kristorengatik piztu eta sinesmena iragartzen bada , eta zuen sinesmena iragartzen bada ,
GOLD:	Eta Kristo pizturik ez badago , funtsik gabea da gure predikua eta zentzurik gabea zuen sinesmena .

ID:	1274
INPUT:	Do you see any truly <unk> tent workers ? They will serve kingsrather than working for ordinary people .
PRED:	Ez al duzue egoitzarik ? Ez al duzue egoitzarik ikusiko , ez dute arruntik erabakiko .
GOLD:	Aurkitu duzu bere lanean trebea den norbait ? Erregeen zerbitzura egongo daeta ez edonolako jendearenera .

ID:	1275
INPUT:	and I handed them to Baruch son of Neriah and grandson of Mahseiah . I did all this in the presence of my cousin Hanamel , the witnesses who had signed the deed , and all the men of Judah who were there in the courtyard of the guardhouse .
PRED:	Orduan , Neriasen seme Baruki eta Neriasen biloba Neriasen biloba Neriasen biloba eta Judako erregearen aurrean , Anadaren etxeko atarira joan nintzen . Judako jende guztiaren etxean , Anadaren etxera , Judako jende guztiatariaren etxean .
GOLD:	neure lehengusu Hanamelen aurrean eta agiria izenpetu zuten lekukoen eta kartzela-atarian suertatu ziren judatarren aurrean , Neriasen seme eta Mahseiasen biloba Baruki eman nizkion .

ID:	1276
INPUT:	They will greet you and offer you two of the loaves , which you are to accept .
PRED:	Jerusalemera eta bi ogiak eskainiko dizkizute , eta ogiak onartuko dituzue .
GOLD:	Agurtu eta bi opil emango dizkizuete ; hartu .

ID:	1277
INPUT:	Two revolutionaries were crucified with him , one on his right and one on his left .
PRED:	Jesusekin batera , bi lagurutziltzatu zituzten , bata bestea ezkerrean .
GOLD:	Bi lapur gurutziltzatu zituzten Jesusekin batera , bata eskuinean eta bestea ezkerrean .

ID:	1278
INPUT:	If these men die a natural death , or if nothing unusual happens , then the Lord has not sent me .
PRED:	Haragizko haragizko haragizko haragia edo begira eramaten badidate , Jaunak bidali nauen .
GOLD:	Gizon hauek gizakiak berezko duen heriotzaz hiltzen badira , Jaunak bidali ez nauen seinalea ;

ID:	1279
INPUT:	“ The Lord is our witness , ” the elders replied . “ We promise to do whatever you say . ”
PRED:	Orduan , arduradunak esan zien : — Jaunak gure arduradunak esan dizugu guztia .
GOLD:	Galaadeko arduradunek erantzun zioten : — Jauna testigu , zuk esan bezala egiten ez badugu .

ID:	1280
INPUT:	Jacob replied , “ You know how hard I 've worked for you , and how your flocks and herds have grown under my care .
PRED:	Jakobek erantzun zion Jakobi : — Badakizue zeuen artaldea eta behi-ardi eta behiak zaintzen dizkizuet .
GOLD:	Jakobek erantzun zion : — Ongi dakizu zenbat lan egin dudan zuretzat eta zenbateraino hazi zaizun abere-taldea niri esker .

ID:	1281
INPUT:	One day the girl said to her mistress , “ I wish my master would go to see the prophet in Samaria . He would heal him of his leprosy . ”
PRED:	Behin batean , neskatxa etxekoetxekoeta esan zion : — Nire nagusiarekin batera , Samariara joan eta sendatu egingo zuen .
GOLD:	Egun batez , esan zion neskak etxekoandreari : — Nire nagusiari , Samariako profetagana joango balitz , hark sendatuko lioke legena .

ID:	1282
INPUT:	Then I saw a second beast , and it looked like a bear . It was rearing up on one side , and it had three <unk> in its mouth between its teeth . And I heard a voice saying to it , “ Get up ! Devour the flesh of many people ! ”
PRED:	Bigarren piztia ikusirik , piztia begiratu nuen , eta ikusi nuen hiru urteak bezala ikusi nuen , esanez : « Ipini hiru ahotsa bezala , esanez : « Egin ahotsa bezala » . Eta haragia ikusi nuen , esanez : « Alde haragia » .
GOLD:	Bigarren piztiak hartza zirudien : erdi jaikita zegoen eta ahoan , hortz artean , hiru saihets-hezur zituen . Honela esan zioten : “ Jaiki eta jan haragia ugari ! ”

ID:	1283
INPUT:	As he talked about this openly with his disciples , Peter took him aside and began to reprimand him for saying such things .
PRED:	Bere adiskidearekin mintzatu zitzaion , Pedrori eta esan zion :
GOLD:	Argi eta garbi mintzatzen zitzaien honetaz . Pedro , Jesus aparte harturik , gogor egiten hasi zitzaion .

ID:	1284
INPUT:	So this is what the Lord says : “ Has anyone ever heard of such a thing , even among the pagan nations ? My virgin daughter Israelhas done something terrible !
PRED:	Honela dio Jaunak : « Hau dio : Ez ote du inork ere entzun , beraz , herrien artean Israel herrien artean , bere alaba baztertu gabe .
GOLD:	Horregatik , hau dio Jaunak : « Egin itaunketa nazioen artean : nork entzun du horrelakorik ? Israel neskatxa ederrakizugarria egin du !

ID:	1285
INPUT:	So rejoice in the Lord and be glad , all you who obey him ! Shout for joy , all you whose hearts are pure !
PRED:	Poz zaitezte Jaunarengan , poz-oihuka , poz-oihu egin irrintzi ! Egin irrintzi irrintzi bihotza !
GOLD:	Poztu eta alaitu Jaunarekin , zintzoak ! Egin poz-oihu , bihotz zuzeneko guztiok !

ID:	1286
INPUT:	But Pekah did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Pekahen , ordea , Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zion bekatuetatik .
GOLD:	Jaunaren begietan oker dena egin zuen , Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zizkion bekatuetatik aldendu gabe .

ID:	1287
INPUT:	“ In the past you have encouraged many people ; you have strengthened those who were weak .
PRED:	« Adoretsu izan zarete , jende asko indarrez sendotu zaituztenak .
GOLD:	Zuk asko eta asko hezieta ahulak indartu izan dituzu ;

ID:	1288
INPUT:	He leads counselors away , stripped of good judgment ; wise judges become fools .
PRED:	Errugabeek galdetzen diote , zentzugabeak erantzuten ditu , zentzugabearen zigorra ematen .
GOLD:	Boterea kentzen die kontseilarieieta burutik nahasten epaileak ;

ID:	1289
INPUT:	The Lord helps them , rescuing them from the wicked.He saves them , and they find shelter in him .
PRED:	Jaunari ahalguztiduna ateratzean , larrialdia zabaldu eta zapaldu egiten du ,
GOLD:	Jaunak laguntzen die eta onik ateratzen , onik ateratzen gaiztoengandik eta salbatzen , berarengan baitira babestu .

ID:	1290
INPUT:	This festival will be a happy time of celebrating with your sons and daughters , your male and female servants , and the Levites , foreigners , orphans , and widows from your towns .
PRED:	Pazko-jaietan goratuko duzue zuen seme-alabak eta zuen seme-alabak , alargunekin eta alargunekin batera , umezurtz eta alargunei etorkinak .
GOLD:	Zeuen seme-alaba eta morroi-mirabeekin eta zuekin hiri berean bizi diren lebitar , etorkin , umezurtz eta alargunekin batera ospatuko duzue festa .

ID:	1291
INPUT:	That was the reason so many went out to meet him — because they had heard about this miraculous sign .
PRED:	Horregatik , askoren artean atera ziren , eta mirarizko seinale asko seinale bat entzuteko .
GOLD:	Horregatik irten zitzaion hainbeste jende Jesusi bidera , egin zuen mirarizko seinalearen berri izan zuelako , hain zuzen .

ID:	1292
INPUT:	Michal Saves David 's Life
PRED:	Filistearren erregealdia
GOLD:	Mikalek Davidi bizia salbatu

ID:	1293
INPUT:	Zimri began to rule over Israel in the twenty-seventh year of King Asa 's reign in Judah , but his reign in Tirzah lasted only seven days . The army of Israel was then attacking the Philistine town of Gibbethon .
PRED:	Horrela , Israelgo errege Asaren erregealdiko hogeita zazpi egunean hasi zen Judako Asaren erregealdiko zazpi egunen buruzagia . Israelgo erregealdiko zazpi egunez .
GOLD:	Judako Asaren erregealdiko hogeita zazpigarren urtean egin zen errege Zimri ; zazpi egunez izan zen errege Tirtzan . Gudarostea , aldi hartan , filistearren hiri Gibeton setiatzen ari zen .

ID:	1294
INPUT:	They seized all the flocks and herds and donkeys — everything they could lay their hands on , both inside the town and outside in the fields .
PRED:	Atzeman zituzten , bada , behi-talde guztiak eta astoak ezarri zituzten , eta hiritik kanpora ezarri zituzten .
GOLD:	Harrapatu egin zituzten hango abere txiki eta handiak , astoak , hirian nahiz landan zeudenak ,

ID:	1295
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : People from nations and cities around the world will travel to Jerusalem .
PRED:	« Honela dio Jaun ahalguztidunak : Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak : Jerusalemgo nazio eta Jerusalemera ibiliko dira .
GOLD:	Honela diotsuet nik , Jaun ahalguztidun honek : Etorriko dira oraindik Jerusalemera herriak eta hiri handietako bizilagunak ;

ID:	1296
INPUT:	Even men as strong as wild oxen will die — the young men alongside the veterans.The land will be soaked with <unk> the soil enriched with fat .
PRED:	Basapiztiak bezala hilko dira basapiztiak , argimutila eta odola bereiziko dira : argimutila bereiziko dira lurraldean .
GOLD:	Bufalo , zekor eta zezenak , batera eroriko dira denak ; odoletan blai geldituko dahaien lurraldea , gantzetan bustia bertako hautsa .

ID:	1297
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : This land — though it is now desolate and has no people and animals — will once more have pastures where shepherds can lead their flocks .
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Hau dio Jaun ahalguztidunak : Badator lurraldea hondamendi eta larreak hondatuko dira .
GOLD:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Orain gizaki eta abererik gabe , eremu bihurtua dagoen lurralde honetan , bertako hiri guztietan , ardiak biltzeko artegiak egingo dira berriro .

ID:	1298
INPUT:	The day chosen for this event throughout all the provinces of King Xerxes was March 7 of the next year .
PRED:	Egun hartan handi bat aukeratu zuen Asuero erregearen hilaren hamazazpigarren urtean .
GOLD:	Eta hau , Asuero erregearen menpeko eskualde orotan , egun berean , hamabigarren hilaren , hots , Adar hilaren , hamahiruan .

ID:	1299
INPUT:	What can I say about you ? Who has ever seen such sorrow ? O daughter of Jerusalem , to what can I compare your anguish ? O virgin daughter of Zion , how can I comfort you ? For your wound is as deep as the sea.Who can heal you ?
PRED:	Zer esaten dizuet : Nork ikusi duzu ? Nork ikusi duzu Jerusalemen ? Zergatik , Jerusalemgo bizilagunaren antzera ? Nola ere , haren alaba zara , zure ondorengoak sendatuko zara ? Nork sendatuko zaitut zure alaba ?
GOLD:	Zer esango nizuke , zerekin konparatuko zaitut ? Antzekorik zer aipatuko dizut , Sion neskatxa eder horri , kontsola zaitezen ? Itsasoa bezain handia da zure hondamendia : nork sendatu zu ?

ID:	1300
INPUT:	In that day lambs will find good pastures , and fattened sheep and young goats will feed among the ruins .
PRED:	Egun hartan , arkume gizenak zainduko dira , eta arkume gizenduak jaten dituzte .
GOLD:	Erraustutako hirian , zelaian bezalabazkatuko dira ardiak , larratuko ahuntzak .

ID:	1301
INPUT:	The Birth of John the Baptist
PRED:	Joan Bataiatzailearen jaiotza
GOLD:	Mariak Elisabeti ikustaldia

ID:	1302
INPUT:	O Lord , our Lord , your majestic name fills the earth ! Your glory is higher than the heavens .
PRED:	Jauna , gure Jauna , gure Jainko , zeru-lurrak baino handiago .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . « Dolareak » doinuan Daviden salmoa .

ID:	1303
INPUT:	You gave the people of Israel this land that you had promised their ancestors long before — a land flowing with milk and honey .
PRED:	Israel herriaren arbasoei agindu zien lurraldean , eta eztia darizkizuen lurraldean , esnea eta eztia darizkion lurraldean .
GOLD:	Esnea eta eztia darizkion lurralde hau eman zenien israeldarrei , arbasoei zin eginez agindu zenien lurraldea .

ID:	1304
INPUT:	Pour out your fury on them ; consume them with your burning anger .
PRED:	Hartu zeure sumina haien sumina , sumindua erretzen dituen sumina .
GOLD:	Lauso bitez haien begiak eta itsutu , ahul bekie gerria betiko !

ID:	1305
INPUT:	Give to anyone who asks ; and when things are taken away from you , do n't try to get them back .
PRED:	Esan , bada , norbaitek galdetzen dizuenari , eta ez diozue itzuli nahi .
GOLD:	Eskatzen dizun edonori , eman , eta zeurea kentzen dizunari , ez bihurrarazi .

ID:	1306
INPUT:	“ They were my brothers , the sons of my own mother ! ” Gideon exclaimed . “ As surely as the Lord lives , I would n't kill you if you had n't killed them . ”
PRED:	Gedeonek erantzun zioten Gedeoni : — Ala nire seme Gedeonek nire ama ! Ala Jauna , ez zuen hilko .
GOLD:	Gedeonek , orduan : — Nire anaiak , gure amaren semeak ! Ala Jauna , bizirik utzi izan bazenituzte , ez zintuzketedan hilko orain .

ID:	1307
INPUT:	Spiritual Gifts
PRED:	Fedeari esker ona
GOLD:	Espirituaren dohainak

ID:	1308
INPUT:	The king was overjoyed and ordered that Daniel be lifted from the den . Not a <unk> was found on him , for he had trusted in his God .
PRED:	Izan ere , pozik , ahaztua zegoen , ahaztu egin zuen Daniel , ez zuen inoiz aurkitu , Jainkoaren hitzemana izan .
GOLD:	Nire Jainkoak aingerua bidali du lehoien ahoak ixtera , eta ez didate kalterik egin . Izan ere , badaki nire Jainkoak errugabe naizela eta zure aurka , errege jauna , ez dudala hobenik egin .

ID:	1309
INPUT:	How pleasing is your fragrance ; your name is like the spreading fragrance of scented oils.No wonder all the young women love you !
PRED:	Zure usaia zabaltzen duzu zeure usaintzailea , bere ondasunak bezala ; gainerako usainkideen gainean gordetzen dituzu .
GOLD:	zure ukenduen usaina lurrin guztiak baino gozoago ! Zu zeu zara ukendu lurrintsu ! Horregatik zaizkizu neskatxak maitemindu !

ID:	1310
INPUT:	Then his father , Zechariah , was filled with the Holy Spirit and gave this prophecy :
PRED:	Ondoren , Zakarias bete zen Zakarias , Espiritua bete zuen , eta Espiritu Santuak bete zituen .
GOLD:	Zakarias , haurraren aita , Espiritu Santuaz beterik , profeta bezala mintzatu zen , esanez :

ID:	1311
INPUT:	They will also maintain all the furnishings of the sacred tent , serving in the Tabernacle on behalf of all the Israelites .
PRED:	Jaunaren egoitzako zerbitzurako tresna guztiak egoitzako zerbitzurako dituzte israeldarren alde guztietako zerbitzuan .
GOLD:	Elkarketa-etxolako tresnen ardura izango dute eta israeldarren zerbitzura egongo dira egoitzako zereginak betetzeko .

ID:	1312
INPUT:	From the family of Phinehas : <unk> m.From the family of Ithamar : <unk> <unk> the family of David : Hattush ,
PRED:	Pinhasen ondorengoetatik Noranera , Itamarren ondorengoetara joan zen : Itamarren familiako Amariara :
GOLD:	Pinhasen ondorengoetatik Gerxom ; Itamarren ondorengoetatik Daniel ; Daviden ondorengoetatik Hatux ,

ID:	1313
INPUT:	Meanwhile , the leading priests and Pharisees had publicly ordered that anyone seeing Jesus must report it immediately so they could arrest him .
PRED:	Bitartean , fariseuek apaizburu eta fariseuek ikusirik , Jesusek atxilotu egin behar zuten .
GOLD:	Apaizburu eta fariseuek agindua zuten , inork Jesus non zen jakiten bazuen , sala zezala , atxilotu ahal izateko .

ID:	1314
INPUT:	But the one who redeems them is strong.His name is the Lord of Heaven 's Armies.He will defend themand give them rest again in Israel.But for the people of Babylonthere will be no rest !
PRED:	Haren bizia bihurtzen da , Jaun ahalguztidunaren izena , Jaun ahalguztidunaren izena , bizilagunak atsedenatuko dituzte .
GOLD:	Baina ni , haien defendatzailea , indartsua naiz , “ Jaun ahalguztiduna ” dut izena : neuk defendatuko dut haien auzia , munduari barealdia emanezeta babiloniarrak astinduz » .

ID:	1315
INPUT:	When Jesus heard this , he was amazed . Turning to the crowd that was following him , he said , “ I tell you , I have n't seen faith like this in all Israel ! ”
PRED:	Jesusek , harriturik , harriturik gelditu zitzaion , jendeari galdetu zion : — Ez dut sinesmenik ikusi , Israel osoan bezala .
GOLD:	Hau entzutean , Jesus harritu egin zen hartaz eta , ondoren zetorkion jendearengana itzulirik , esan zuen : « Egia esan , Israelen bertan ere ez dut aurkitu horrelako sinestedunik » .

ID:	1316
INPUT:	From his throne he <unk> esall who live on the earth .
PRED:	Zeren errege-aulkira igarotzeko gauza guztiak .
GOLD:	bere bizilekutik jarriak ditu begiakmunduko biztanle guztiengan ;

ID:	1317
INPUT:	Then the king jumped to his feet in a rage and went out into the palace garden.Haman , however , stayed behind to plead for his life with Queen Esther , for he knew that the king intended to kill him .
PRED:	Orduan , erregeak bere jauregira jaitsi eta jauregira joan zen Hamanen jauregira . Hala ere , erregearen jauregira joan zen Ester erregearen jauregira . Hala ere , bere bizia hiltzeko .
GOLD:	Erregea , haserre bizian , etzaulkitik jaiki eta jauregiko lorategira atera zen . Haman bertan gelditu zen , bizia salbatzeko Ester erreginari eskatuz , sumatu baitzuen erabakia zuela erregeak bere hondamena .

ID:	1318
INPUT:	Love does no wrong to others , so love <unk> the requirements of God 's law .
PRED:	Maitasunik ez dute okerrik , Jainkoaren legearen arabera eta legearen legea .
GOLD:	Lagun hurkoa maite duenak ez dio gaitzik egiten . Maite duenak , beraz , erabat betetzen du legea .

ID:	1319
INPUT:	The king , with the queen sitting beside him , asked , “ How long will you be gone ? When will you return ? ” After I told him how long I would be gone , the king agreed to my request .
PRED:	Erregeak , orduan , erregeak galdetu zion : — Noiz arte itzuliko zara ? Erregeak erantzun zion : — Noiz arte itzuliko ote zenioke erregearen ondoan ?
GOLD:	Erregeak , erregina aldamenean eseria zuelarik , galdetu zidan : — Zenbat iraungo du zure joan-etorriak ? Noiz itzuliko zara ? Ontzat eman zuen erregeak jarri nion epea eta joaten utzi zidan .

ID:	1320
INPUT:	For even the Son of Man came not to be served but to serve others and to give his life as a ransom for many . ”
PRED:	Izan ere , Gizonaren Semearen zerbitzaria etorri zen ; besteek , ordea , bere biziaren zerbitzari asko zerbitzariei eman bezala » .
GOLD:	Gizonaren Semea bezala : hura ez da etorri zerbitzatua izatera , zerbitzari izatera baizik , bere bizia guztien alde ordainsaritzat ematera » .

ID:	1321
INPUT:	so I replied by sending this message to them : “ I am engaged in a great work , so I ca n't come . Why should I stop working to come and meet with you ? ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaien : — Nik mezua bidaltzen diet , bada , hitz egiten diet : — Zergatik etorri natzaizue , bada , ez ote zarete lanean etortzeko ?
GOLD:	Beraz , mandatariak bidali nizkien erantzun honekin : « Lan handietan nabil eta ez naiteke joan . Zuengana joateagatik bakarrik lanak ez nituzke utzi nahi » .

ID:	1322
INPUT:	Therefore , the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , will send a plague among Assyria 's proud troops , and a flaming fire will consume its glory .
PRED:	Horregatik , beraz , Jaun ahalguztidunak , Asiriako erregeak bidaliko dituzte , bere gudaroste guztiek sua bezala .
GOLD:	Horregatik , Jaun ahalguztidunakahulezia bihurtuko duasiriarren sendotasuna , eta haien gorputz ederraksukarrez joko ditu , suak hartuta bezala jarriko .

ID:	1323
INPUT:	The king 's heart is like a stream of water directed by the Lord ; he guides it wherever he pleases .
PRED:	Erregeak bezala , erregeak bezala , Jaunaren gidariaren gidaria bezala .
GOLD:	Erregearen bihotza ubidea da Jaunaren eskuetan : nahi duen alderantz zuzentzen du .

ID:	1324
INPUT:	He has buried me in a dark place , like those long dead .
PRED:	Ilunpetan ehortzi ninduen tokian , hildakoen artean bezala .
GOLD:	Ilunpetan biziarazi nau , behin betiko hildakoak bezala .

ID:	1325
INPUT:	Young Women of Jerusalem
PRED:	Emakumeak
GOLD:	Koruak

ID:	1326
INPUT:	So I am eager to come to you in Rome , too , to preach the Good News .
PRED:	Horregatik , erroman behar dut zuengan , hots egitera hots egitera hots egitera .
GOLD:	Horregatik , niri dagokidanez , irrikaz nago zuei ere , erromatarroi , berri ona hots egiteko .

ID:	1327
INPUT:	But King Jehoash of Israel replied to King Amaziah of Judah with this story : “ Out in the Lebanon mountains , a <unk> sent a message to a mighty cedar tree : ‘ Give your daughter in marriage to my son . ' But just then a wild animal of Lebanon came by and stepped on the <unk> , crushing it !
PRED:	Israelgo erregeak erantzun zion Amatziasek : — Judako errege Amatziasek , Libanoko mendiak bidali zizkion Amatziasen alaba , Libanoko erregearen alaba basapiztia igarotzean , etorri zitzaion bezala .
GOLD:	Israelgo errege Joaxek , aldiz , beste erantzun hau bidali zion Judako errege Amatziasi : « Behin batez garduak esan omen zion Libanoko zedroari : “ Emaiok alaba nire semeari emaztetzat ” . Baina Libanoko basabere batek hankazpian hartu zuen gardua .

ID:	1328
INPUT:	but you will be thrown out of your gravelike a worthless <unk> .Like a corpse trampled underfoot , you will be dumped into a mass gravewith those killed in battle.You will descend to the pit .
PRED:	Egoitzaren hondoraino doa daramazu , ateratzen garaia bezala ; lehorratzen duzu gizakia , kanpora botako zaituzte .
GOLD:	zu , ordea , hobiratu gabebota zaituzte , gauza nazkagarriaren pare ; leizeko harri arterabota dituztenekin zaude , ezpataz hildakoen gorpuen artean , hankapean zapaltzen dengorpuaren pare .

ID:	1329
INPUT:	So I took the small scroll from the hand of the angel , and I ate it ! It was sweet in my mouth , but when I swallowed it , it turned sour in my stomach .
PRED:	Orduan , liburua eskutik liburua hartu nuen , eta ahotik jan egin nuen . Ahoa irentsi nuen , baina nire ahoa irentsi egin nuen .
GOLD:	Hartu nuen liburuxka aingeruaren eskutik eta irentsi egin nuen . Ahoan ezti gozoa bezala gertatu zitzaidan , baina , jan nuenean , sabela garraztu zidan .

ID:	1330
INPUT:	Then the Lord said to Aaron : “ You , your sons , and your relatives from the tribe of Levi will be held responsible for any offenses related to the sanctuary . But you and your sons alone will be held responsible for <unk> tions connected with the priesthood .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jauna Aaroni : « Zure semeak eta zure ahaideen ondorengoen errebeldien ahaide guztien ondorengoei eta apaizgoa izango zara , eta apaizgoa izango duzu apaizgoa .
GOLD:	Jaunak esan zion Aaroni : « Zu , zure semeak eta leinuko beste kideak izango zarete santutegiaren aurkako hutsegiteen erantzule ; zeuen apaiz-jardueran egindako hutsegiteenak , berriz , zu eta zure semeak bakarrik .

ID:	1331
INPUT:	Some went off to sea in ships , plying the trade routes of the world .
PRED:	Itsasoan zegoen itsasoa erruz utzirik , ugaldu egin zen , eta opariak ugaldu zituen .
GOLD:	Itsasora jo zuten ontzietan , ur handietan zutelarik ogibidea .

ID:	1332
INPUT:	As a result , Jacob became very wealthy , with large flocks of sheep and goats , female and male servants , and many camels and donkeys .
PRED:	Horrela , Jakobek bere aberastasun handi eta artalde handi eta aberastasuna , gamelu eta astoak , gamelu eta astoak .
GOLD:	Oso aberats egin zen Jakob : artalde handiak , morroi-mirabeak , gamelu eta astoak eskuratu zituen .

ID:	1333
INPUT:	And I will deal severely with all who have oppressed you.I will save the weak and helpless ones ; I will bring togetherthose who were chased away.I will give glory and fame to my former exiles , wherever they have been mocked and shamed .
PRED:	Ondoren , gogor eramango dizkiet , ahuleziaz gogortuko ditut , neure ospea erbesteratuko ditut , neure ospea erbesteratuko ditut , lotsagarriak eta lotsagarriak lotsagarriak izango ditut .
GOLD:	Hara , aldi hartan , zapaltzen zaituzten guztiaksuntsituko ditut . Zaurituak sendatuko ditut , erbesteratuak etxeratuko . Eta ospez eta aipuz beteko ditutlehen lotsa jasan zutenlurralde guztietan .

ID:	1334
INPUT:	Therefore , this is what the Lord says about Jehoiakim , son of King Josiah : “ The people will not mourn for him , crying to one another , ‘ Alas , my brother ! Alas , my sister ! 'His subjects will not mourn for him , crying , ‘ Alas , our master is dead ! Alas , his splendor is gone ! '
PRED:	Beraz , honela dio Jaunak : « Beraz , Josiasen seme Josiasen erregea , hileteko hirugarretan , hirugarretan hileteko hiletan , esanez : “ Nire anaia , gure arreba ! ”
GOLD:	Horregatik , begira zer dioen Jaunak Josiasen seme Joiakim , Judako erregeaz : « Ez diote hileta joko , esanez : “ Hau zoritxarra , anaia ! Hau zoritxarra , arreba ! ” Ez diote hileta joko , esanez : “ Ai gure jauna ! Ai gure jaun agurgarria ! ”

ID:	1335
INPUT:	But now , please forgive my sin and come back with me so that I may worship the Lord . ”
PRED:	Orain , ordea , barkatu nire bekatua eta barkatu behar didala Jaunari , bekatuaren aurrean .
GOLD:	Otoi , barka iezadazu bekatua , eta zatoz nirekin Jauna gurtzera .

ID:	1336
INPUT:	Then many who heard him say these things believed in him .
PRED:	Orduan , beste askok sinetsi zuten .
GOLD:	Gauzok esan zituenean , askok sinetsi zuten harengan .

ID:	1337
INPUT:	This is what the Lord says : “ You will rule the Egyptians , the Ethiopians , and the Sabeans.They will come to you with all their merchandise , and it will all be yours.They will follow you as prisoners in chains.They will fall to their knees in front of you and say , ‘ God is with you , and he is the only God.There is no other . ' ”
PRED:	Honela dio Jaunak : « Hamaite dituzue egiptoarren erregealdiko aukeratuko dituzue egiptoarrak , gatiopiarra etorriko dituzte egiptoarrak , belaunika eta aukeratuko dituzue .
GOLD:	Hau diotso Jaunak Israeli : « Egiptoko langileak , Etiopiako merkatariaketa altuera handiko sebatarrakzure menpean jarriko dira , zureak izango ; zure atzetik joango dira , katez loturik ; zure aurrean ahuspeztuko diraeta erreguka esango dizute : “ Zuregan bakarrik dago Jainkoa , ez da besterik ; beste jainkoak ezer ez dira ” » .

ID:	1338
INPUT:	Egypt will be desolate , surrounded by desolate nations , and its cities will be in ruins , surrounded by other ruined cities .
PRED:	Erraustua geldituko da Egipton , herri guztiak inguratuko dira , hondamendia inguratuko .
GOLD:	« Basamorturik basamortuena izango da Egipto , hiri guztien artean hondatuenak bertako hiriak .

ID:	1339
INPUT:	A king rejoices in wise servantsbut is angry with those who disgrace him .
PRED:	Erregearen eskubidea eskatzen duena , haserre-askatzailearen lotsatzailea .
GOLD:	Zerbitzari trebeak erregearen onespena du , duin ez denak haren haserrea .

ID:	1340
INPUT:	So the people of Israel who were present in Jerusalem joyously celebrated the Festival of Unleavened Bread for seven days . Each day the Levites and priests sang to the Lord , accompanied by loud instruments .
PRED:	Orduan , israeldarrek Jerusalemen oihuka ari ziren israeldarren oihuka : « Lebitarren oihuka eta zazpi egunez kantatu zituzten Jaunaren aurrean . Goretsazue israeldarren kontrako musika-tresnaz .
GOLD:	Jerusalemen ziren israeldarrek poz handiz egin zuten zazpi egunez Legamia gabeko Ogien Jaia . Lebitarrek eta apaizek egunero goretsi ohi zuten Jauna , musika-tresna ozenen laguntzaz , haren ohoretan kantatuz .

ID:	1341
INPUT:	with the best gifts of the earth and its bounty , and the favor of the one who appeared in the burning bush.May these blessings rest on Joseph 's head , crowning the brow of the prince among his brothers .
PRED:	Opariak eta beronen ondasunak , emakume eta mahastiaren senitartekoa agertu zitzaien emakume bat , Jose eta beronen anai-koroa erretzen zituen .
GOLD:	lurra betetzen dutenfruiturik hoberenaketa sasian agertu zenaren onginahia : betor hori guztia Joserengana , senideen artean aukeratuagana .

ID:	1342
INPUT:	until the Lord looks <unk> heaven and sees .
PRED:	Ikustean , Jaunak zerutik ikusten duen zerura , eta ikusten arte .
GOLD:	harik eta Jaunak zerutik begiratu eta ikusi arte .

ID:	1343
INPUT:	When they brought them out , Joshua told the commanders of his army , “ Come and put your feet on the kings ' necks . ” And they did as they were told .
PRED:	Josuek atera zirenean , bere gudalburuek esan zien Josuek : — Zatozte zure gudarosteak , zatozte eta lepoko erregeak esan zien : — Zatozte zuek bezala .
GOLD:	eta Josuerengana eraman zituzten . Josuek israeldar guztiei dei egin eta guduan berarekin ibilitako gudalburuei agindu hau eman zien : « Hurbil zaitezte eta zapaldu errege hauei lepoa » . Halaxe egin zuten .

ID:	1344
INPUT:	My anger will blaze against you , and I will kill you with the sword . Then your wives will be widows and your children fatherless .
PRED:	Nire haserre-sumina piztu egingo dizuet eta alarguntsaren aurka piztu egingo dizuet . Zuen seme-alabak maitasunez jantziko dizkizuet .
GOLD:	« Zuekin bizi den nire herriko dohakaberen bati dirua maileguz ematen badiozue , ez izan zeken berarekin , ez ezarri interesik .

ID:	1345
INPUT:	“ If you carefully obey the commands I am giving you today , and if you love the Lord your God and serve him with all your heart and soul ,
PRED:	« Bete zaituztet gaur aginduak betetzen dizkizuet gaur eta Jaunari zeuen Jainkoak zerbitzatzeko , bihotz-bihotzez eta gogo osoz eta bihotz-bihotzez gogo zarete .
GOLD:	« Gaur ematen dizkizuedan agindu hauek benetan onartzen badituzue , Jauna zeuen Jainkoa maitatuz eta bihotz-bihotzez eta gogo osoz zerbitzatuz ,

ID:	1346
INPUT:	Even if their enemies drive them into exile , I will command the sword to kill them <unk> am determined to bring disaster upon themand not to help them . ”
PRED:	Etsaiak bota egingo dituzte etsaiak bota eta hil egingo ditut , ezpata erabakia ibiliko ditudanean , baina ez dira gertatuko » .
GOLD:	beren burua etsaien esku gatibuutzi arren , han ere ezpataz hilaraziko ditut . Begi-bistan izango ditut , ez onerako , bai kalterako » .

ID:	1347
INPUT:	But Lot 's wife looked back as she was following behind him , and she turned into a pillar of salt .
PRED:	Lotek , ordea , Loten atzetik itzuli zion Loten emaztea , gatza gatza eta gatza gatza egin zuen .
GOLD:	Loten emazteak atzera begiratu zuen , eta gatz-irudi bihurtu zen .

ID:	1348
INPUT:	People who wink at wrong cause trouble , but a bold reproof <unk> tes peace .
PRED:	Horrela , begiak egiten dituenaren aurrean , aurrean agertu da gizonaren aurrean .
GOLD:	Azpikeriaz dabilenak atsekabea dakar , aurrez aurre zentzarazten duenak konponbidea .

ID:	1349
INPUT:	So the command of Esther confirmed the practices of Purim , and it was all written down in the records .
PRED:	Horregatik , Esterrek agindu bezala , beraz , Esterren agindua eta agindu guztien aurrean idatzia .
GOLD:	Esterrek agindu eta antolatu zituen Purim Jaiak , eta liburuan idatzia gelditu zen .

ID:	1350
INPUT:	Conclusion : The
PRED:	Kontuz Kristorekin
GOLD:	EPILOGOA ( 42 , 7-17 )

ID:	1351
INPUT:	I will smash them against each other , even parents against children , says the Lord . I will not let my pity or mercy or compassion keep me from destroying them . ' ”
PRED:	Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak : Hala diot nik , Jaunak : Ez dut errukirik izango , ez utzi errukirik , ez baitut errukirik izango .
GOLD:	Ondoren , apurtu egingo ditut bata bestearen kontra : gurasoak eta seme-alabak , denak batera . Ez dut errukirik izango , ez barkamenik , ez gupidarik : guztiak suntsituko ditut . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	1352
INPUT:	Jacob 's <unk> with Laban
PRED:	Jakobek Labanengana jo
GOLD:	Labanen eta Jakoben arteko hitzarmena

ID:	1353
INPUT:	But this is the new covenant I will <unk> the people of Israel on that day , says the Lord : I will put my laws in their minds , and I will write them on their hearts.I will be their God , and they will be my people .
PRED:	Nik , ordea , Israelen ituna galduko diot nik , Jaunak , Israelen Jainkoak : Ez ditut idatziko , nire aginduak idatziko ditut , eta nire adimena idatziko ditut . Nik , berriz , Jaunak , neure Jainkoaren aginduak idatziko ditut .
GOLD:	Hona hemen etorkizunean Israelekin egingo dudan ituna : Buruan ezarriko dizkiet neure legeak , bihotzean idatziko ; ni beraien Jainko izango naiz , eta haiek nire herri . Hala diot nik , Jaunak .

ID:	1354
INPUT:	But the Lord stood with me and gave me strength so that I might preach the Good News in its entirety for all the Gentiles to hear . And he rescued me from certain death .
PRED:	Baina Jaunak , ordea , indarra eman ninduen , indarrez hots egiten didadan berri ona hots egiten dut , jentilen onginahia entzuteko . Horregatik , heriotzatik salbatu egin ninduen .
GOLD:	Baina Jauna neurekin izan nuen eta indartu egin ninduen , nire bidez mezua oso-osorik iragarria izan zedin eta jentil guztiek entzun zezaten ; berak atera ninduen lehoiaren ahotik .

ID:	1355
INPUT:	He also stationed gatekeepers at the gates of the Lord 's Temple to keep out those who for any reason were ceremonially unclean .
PRED:	Atezainak ere , Jaunaren etxeko sarrerako atezainak , kutsaturik gelditzen ziren .
GOLD:	Atezainak ere ezarriak zituen ateetan , kutsatua zegokeen inor inola ere sar ez zedin .

ID:	1356
INPUT:	Moses Blesses the People
PRED:	Moisesek bedeinkazioa
GOLD:	Moisesek israeldar leinuak bedeinkatu

ID:	1357
INPUT:	That is the way it will be at the end of the world . The angels will come and separate the wicked people from the righteous ,
PRED:	Horrela , mundua azkenean izango da mundua , eta aingeruak bereiziko dira ; gaiztoak bereiziko dira , berriz , gaiztoak bereizteko .
GOLD:	Berdin izango da munduaren azkenean : aingeruek etorri eta gaiztoak zintzoen artetik bereiziko dituzte ,

ID:	1358
INPUT:	A single day in your cour<unk> better than a thousand anywhere else ! I would rather be a gatekeeper in the house of my Godthan live the good life in the homes of the wicked .
PRED:	Baina bat ere ez da gehiago , mila baino handiagoa izateko ; ez da nire Jainkoaren etxeko bizia , biziaren artean , bizia baino .
GOLD:	Oi Jainko , begira onez gure babeskiari , zeuk aukeraturiko erregeari .

ID:	1359
INPUT:	I will pursue your commands , for you expand my understanding .
PRED:	Zuen aginduak izango ditut , jakinduriaren aginduak izango .
GOLD:	Zure aginduen bidetik lehiatuko naiz , barrua lasaitzen didazunez gero .

ID:	1360
INPUT:	I realized that no one can discover everything God is doing under the sun . Not even the wisest people discover everything , no matter what they claim .
PRED:	Eguzkipean eguzkipean eguzkipean eguzkipean eguzkiak direla jakingo dute , baina ez dituzte jakintsuak egiten .
GOLD:	Baina , ikusi dudanez , Jainkoak eguzkipean ari dituenegintza guztietarik bat ereezin dute gizon-emakumeekgarbi ulertu . Zenbat eta gehiago saiatuegintza horien arrazoi bila , hainbat eta nekezagoaurkituko dute . Jakintsuak berak , badakiela esanik ere , ez du ulertzen .

ID:	1361
INPUT:	When the woman saw how distra<unk> he was , she said , “ Sir , I obeyed your command at the risk of my life .
PRED:	Atxiloturik , Atxilotua zegoen emakumeak , galdetu zion : — Jauna , bizia nire agindua .
GOLD:	Hurbildu zitzaion Sauli emakumea eta , hain larritua ikusirik , esan zion : — Nik , zure mirabe honek , entzun dut zure hitza eta arriskuan jarri dut neure bizia , zure esana betetzearren .

ID:	1362
INPUT:	But what do I see ? The Egyptian army flees in terror.The bravest of its fighting men runwithout a backward <unk> ce.They are terrorized at every turn , ” says the Lord .
PRED:	Egiptoarrek , aldiz , hildakoen gudarostea bezala , hildakoen gudarosteagana joango da , adi-ikara joan gabe . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	« Baina , zer ikusten dut ? Lur jota daude , atzera dagite ! Gudari ausartak birrinduta , ihesi doaz zalapartaka , atzera begiratu gabe . Izu-ikara edonon ! Hala diot nik , Jaunak .

ID:	1363
INPUT:	They kept telling me about Tobiah 's good deeds , and then they told him everything I said . And Tobiah kept sending <unk> letters to intimidate me .
PRED:	Eta honela mintzatu zitzaidan Tobiasek , eta honela mintzatu zitzaidan Tobiasek esan zien : « Gutuna etorri natzaizu eta etorri behar dudan guztia » .
GOLD:	Nire aurrean goraipatu egiten zuten gainera , eta nik esandakoak berari jakinarazten zizkioten . Tobiasek berak gutunak bidaltzen zizkidan , ni izutzeko .

ID:	1364
INPUT:	Samson 's Vengeance on the Philistines
PRED:	Samsonen erregea
GOLD:	Samsonen mendekua

ID:	1365
INPUT:	“ One time during the mating season , I had a dream and saw that the male goats mating with the females were streaked , speckled , and spotted .
PRED:	« Behin batean , beraz , ametsa eta marradun guztiak biltzen zituen , marradun eta nabarradun guztiak .
GOLD:	Izan ere , ardiak ernaltzeko garaian hauxe ikusten nuen ametsetan : ardiak ernaltzen zituzten ahariak marradunak , pintoak eta nabarrak zirela .

ID:	1366
INPUT:	“ Quick , saddle the donkey , ” the old man said . So they saddled the donkey for him , and he mounted it .
PRED:	Orduan , zaldi gainean , astoak esan zioten : — Astoa , astoa , astoa eta astoa hartu zuen .
GOLD:	Aitak agindu zien semeei : — Txalmatu iezadazue astoa ! Astoa txalmatu ziotenean , gainean jarri

ID:	1367
INPUT:	You have made me act like a fool . You ought to be writing <unk> dations for me , for I am not at all inferior to these “ super apostles , ” even though I am nothing at all .
PRED:	Apostoluak bezala egin nauzu , gehiago idatzirik dagoen bizilagunik , gure artean baino handiago naizela gutxiago . Baina ez dut gure apostoluengana joango .
GOLD:	Zoro bezala mintzatu naiz , baina zeuek behartu nauzue ; izan ere , zeuek atera behar zenuten nire alde , zeren , ezer ez naizen arren , ez bainaiz ezertan superapostolu horiek baino gutxiago .

ID:	1368
INPUT:	But after Xerxes ' anger had subsided , he began thinking about Vashti and what she had done and the decree he had made .
PRED:	Orduan , Asuero haserretu egin zen , eta Asuero egin zuen bere egintza guztiak egin zuen .
GOLD:	Aldi baten buruan , baretu zitzaion haserrea Asuerori ; baina ezin zitzaizkion erregeari ahaztu Baxtik egina eta honen aurka harturiko erabakia .

ID:	1369
INPUT:	When I am with the Gentiles who do not follow the Jewish law , I too live apart from that law so I can bring them to Christ . But I do not ignore the law of God ; I obey the law of Christ .
PRED:	Baina legearen arabera egitean , juduen legea ez duela ere , Kristoren legearen arabera baizik . Baina nik Kristoren legea betetzen dut . Baina Kristoren legea , berriz , Kristoren legea betetzeko .
GOLD:	Moisesen legea ezagutzen ez dutenekin , legea kontuan hartu gabe bizi izan naiz , legea ezagutzen ez dutenak irabazteko ; ez , noski , Jainkoaren legerik onartzen ez dudalako , nire legea Kristo baita .

ID:	1370
INPUT:	There the owl will make her nest and lay her <unk> s.She will <unk> her young and cover them with her wings.And the buzzards will come , each one with its mate .
PRED:	hondamendia bihurtuko da , eta igaroko bizilagunak galduko ditu , eta hirurogeita hamabi txikiera etorriko dira .
GOLD:	Han egingo du sugeak habia , han egin eta berotuko arrautzak , eta bere babespean aterako umeak . Hantxe bilduko dira saiak ere , arra emearekin elkartuz .

ID:	1371
INPUT:	A hard worker has plenty of food , but a person who chases <unk> has no sense .
PRED:	Arriskua egiten duenak , aholkurik gabe jotzen duena , gauzarik gabe jotzen duena .
GOLD:	Bere lurra lantzen duenak ogia ugari , huskerien atzetik dabilena burugabea galanta .

ID:	1372
INPUT:	“ But you ! You have eyes only for greed and dishonesty ! You murder the innocent , oppress the poor , and reign ruthlessly . ”
PRED:	« Zuek , ordea , gose-goseak asetzen dituzue , goseak eta errugabekeriaren odola eta behartsuak zigortu dituzue .
GOLD:	« Zuk , ordea , irabazteari besterikez diozu begiratzen , errugabea hileta herria zapaldu eta esplotatzearibesterik ez » .

ID:	1373
INPUT:	So then , since Christ suffered physical pain , you must arm yourselves with the same attitude he had , and be ready to suffer , too . For if you have suffered physically for Christ , you have finished with sin .
PRED:	Izan ere , Kristo , beraz , Kristoren eskua bezala , bere eskua errugabea errugabea izan bazarete , Kristoren bekatua izateko . Izan ere , bekatu egin zarete , bekatuaren bekatua zarete .
GOLD:	Beraz , Kristok bere gorputzean sufritu zuenez , hartu zuek ere armatzat pentsaera berbera , jakinik gorputzean sufritu duenak bekatuarekiko lotura hautsi egin duela ,

ID:	1374
INPUT:	How foolish can you be ? After starting your new lives in the Spirit , why are you now trying to become perfect by your own human effort ?
PRED:	Zergatik ari zarete , zure espiritua ematen duzue ? Espiritua eraikitzen duzue gizakia ?
GOLD:	Horren zentzugabeak al zarete ? Espirituagan uste on izanez hasi eta giza indar hutsetan ustea jarriz bukatu behar ote duzue orain ?

ID:	1375
INPUT:	I say , ‘ You are gods ; you are all children of the Most High .
PRED:	Zuek diozue : “ Jainkoaren seme-alabak zarete , Goi-goikoaren seme-alabak zarete .
GOLD:	Hona nik esan : « Denok jainko , Goi-goikoaren seme zareten arren ,

ID:	1376
INPUT:	The <unk> Trumpet Brings the First Terror
PRED:	Guturuta eta zaldiak
GOLD:	Bosgarren turuta . Matxinsaltoen izurria

ID:	1377
INPUT:	The Lord frustrates the plans of the nationsand <unk> ts all their schemes .
PRED:	Izan ere , nazio egiten ditu Jaunak , ez ditu beren asmo ezkutatzen .
GOLD:	Nazioen egitasmoak Jaunak ditu desegiten , herrien asmoak hutsean galtzen .

ID:	1378
INPUT:	And pray for me , too . Ask God to give me the right words so I can boldly explain God 's mysterious plan that the Good News is for Jews and Gentiles alike .
PRED:	Eta otoitz egidazu Jainkoari eskatzeko eskatzen dizkidazu , eta bere asmo ezkutuaren asmo ezkutuari , jentilen eta jentilen asmo ezkutuaren berri ona emateko .
GOLD:	baita nire alde ere , Jainkoak hitz egokia ahoan jar diezadan , berri onaren misterioa ausardiaz adierazteko .

ID:	1379
INPUT:	How I praise the Lord that you are concerned about me again . I know you have always been concerned for me , but you did n't have the chance to help me .
PRED:	Bedeinka nazazu , Jauna , beti bidali nauzulako , baina ez didazue aurrean jakinarazi , baina ez didazula aurkitu .
GOLD:	Poz handia hartu dut kristau bezala , nireganako duzuen ardura nabarmen agertu delako ; bazenuten lehendik ere , baina agertzeko aukerarik ez .

ID:	1380
INPUT:	God 's law was given so that all people could see how sinful they were . But as people sinned more and more , God 's wonderful grace became more abundant .
PRED:	Jainkoak legearen legea eman zuen , bekatu guztiak bekatu egin zituen , eta bekatu handiagoa egin zuten gizakia . Bekatu egin zuten gizakia .
GOLD:	Bekatua ugari zedin azaldu zen legea ; baina bekatua ugaldu zenean , are ugariago izan zen Jainkoaren onginahia .

ID:	1381
INPUT:	“ If someone <unk> another person and is required to take an oath of innocence in front of your altar at this Temple ,
PRED:	« Beste norbaitek ez dio inoiz eramango , beraren jokabidearen aurrean eramango , eta aldarearen aurrean eramango dizue .
GOLD:	« Baten batek bere lagun hurkoari kalte egin eta honek madarikaziopean zin egitera behartuko balu eta tenplu honetako zure aldarera etorriko balitz ,

ID:	1382
INPUT:	Summary of Hezekiah 's Reign
PRED:	( 1 Kro 1 , 1-6 )
GOLD:	( 2 Erg 18 , 17-37 ; Is 36 , 2-22 )

ID:	1383
INPUT:	Thank God for this gift too wonderful for words !
PRED:	Eskerrak ematen dituen Jainkoari egiten diotenak ere . Eskerrak egiten dituen hitzak .
GOLD:	Eskerrak Jainkoari , beraren ezin esan ahalako dohain horrengatik .

ID:	1384
INPUT:	then I will establish the throne of your dynasty . For I made this covenant with your father , David , when I said , ‘ One of your descendants will always rule over Israel . '
PRED:	Izan ere , zure errege-aulkian ituna egingo dut zure aita Daviden ondorengoen errege-aulkian , esanez : “ Zure ondorengoak izango ditut zure ondorengoen ituna » .
GOLD:	iraunaraziko dut zure erregetza . Honako hau hitzeman bainion zuen aita Davidi : “ Beti izanen duzu zeure ondorengoetako bat Israel gobernatzeko ” .

ID:	1385
INPUT:	I will scatter you among the nations and bring out my sword against you . Your land will become desolate , and your cities will lie in ruins .
PRED:	Zuen artean sakabanatuko zaituztet herrien artean sakabanatuko zaituztet , eta zuen herrialdea hondatuko duzue .
GOLD:	Gerra sorraraziko dut zuen aurka eta kanpoko nazioetan barreiatuko zaituztet . Zuen lurraldea eremu bihurtuko dut eta zuen hiriak hondakin .

ID:	1386
INPUT:	For I will gather you up from all the nations and bring you home again to your land .
PRED:	Zuek bilduko zaituztet herrialde guztietatik bilduko , eta zuen lurraldetik bilduko zarete .
GOLD:	Nazio eta herrialde horietatik guztietatik bilduko zaituztet , eta zeuen lurraldera eramango .

ID:	1387
INPUT:	Just as Samuel was sacrificing the burnt offering , the Philistines arrived to attack Israel . But the Lord spoke with a mighty voice of thunder from heaven that day , and the Philistines were thrown into such confusion that the Israelites defeated them .
PRED:	Samuelek erre-oparia eskaini zuen Israelgo erre-opariak eskaini zituen Jaunari , ordea , Jaunaren ahotsa eta zeruko ahots handia eskaini zituen israeldarren artean .
GOLD:	Samuel erre-oparia eskaintzen ari zen bitartean , filistearrak israeldarren aurka borroka egiteko hurbildu ziren . Orduan , Jaunak burrunba handiko trumoiak egin zituen filistearren kontra , izutu eta hondatu egin zituen israeldarren aurrean .

ID:	1388
INPUT:	( both Jews and converts to Judaism ) , Cretans , and Arabs . And we all hear these people speaking in our own languages about the wonderful things God has done ! ”
PRED:	Batzarrean banatu zenean , juduak eta juduen artean jende guztiak aukeratzen dituzte , eta hizkuntza guztiak aukeratzen ditugu , Jainkoak aukeratuak eta hizkuntza guztiak aukeratu dituzte » .
GOLD:	eta denok , judu eta juduberri , kretar eta arabiar , Jainkoaren egintza miragarriak geure hizkuntzetan aipatzen entzuten diegu » .

ID:	1389
INPUT:	This wickedness is like a brushfire.It burns not only briers and thornsbut also sets the forests <unk> ze.Its burning sends up clouds of smoke .
PRED:	Gaiztakeria bezalakoa da , baina ez dute sasirik , eta basoetako basoetako basoak ere , sua bezala .
GOLD:	Jaun ahalguztidunaren haserreaz , sutan dago lurraldeaeta suaren menpe herria . Ez dio inork inori bizia barkatzen :

ID:	1390
INPUT:	Meanwhile , Jacob 's sons had come in from the field as soon as they heard what had happened . They were shocked and furious that their sister had been raped . Shechem had done a disgraceful thing against Jacob 's family , something that should never be done .
PRED:	Jakobek bere semeen sorotik etorri ziren Jakobek , eta beraien arreba harriturik gelditu ziren . Harritu egin zuten Jakoben ahizpa eta beren arreba bortxatu egin zuten .
GOLD:	Landatik itzultzean , Jakoben semeek gertatuaren berri jakin zuten . Samindurik eta haserre bizitan jarri ziren . Jakoben alabarekin etzanez Sikemek egin zuen itsuskeria , Israelen ez zela inola ere egin behar esaten zuten .

ID:	1391
INPUT:	Love Fulfills God 's Requi<unk>
PRED:	Aditu Jainkoak
GOLD:	Maitasuna legearen muina

ID:	1392
INPUT:	It was late in the day when they neared Jebus , and the man 's servant said to him , “ Let 's stop at this Jebusite town and spend the night there . ”
PRED:	Berehala , ez zen semea , bere aitaren semea eman eta esan zion : — Begira , uztarria etorri da hiria , eta han geldituko da gaua .
GOLD:	Jebus ondora heldu zireneko , ilunabarra zen . Morroiak esan zion nagusiari : — Tira , jo dezagun jebustarren hiri horretara ; eman dezakegu bertan gaua .

ID:	1393
INPUT:	But one day some men from the Sy<unk> gue of Freed Slaves , as it was called , started to debate with him . They were Jews from Cyrene , Alexandria , Cilicia , and the province of Asia .
PRED:	Egun batean , sinabera galdetu zioten sinabera , eta sinetako bat eztabaidan botatatatatarik , Asia probintziako juduekin eztabaidan . Asia probintziako jendeari eta Zilizioa izan zuten .
GOLD:	Hartan , zirenear eta alexandriarrez osatua zegoen eta « Askatuena » zeritzan sinagogakoak , ziliziar eta asiar batzuekin batera , Estebanekin eztabaidan hasi ziren .

ID:	1394
INPUT:	“ As for the Gentile believers , they should do what we already told them in a letter : They should abstain from eating food offered to idols , from consuming blood or the meat of strangled animals , and from sexual immorality . ”
PRED:	« Abere senideek esan behar dutela , baina ez dezatela oparitzat eskainitako idoloak eskainiko dizkiegu , ezta lege-odola eta lizunkeriaren odola eta lizunkeriako abere-odola eskainiko dituzte .
GOLD:	Fededun egin diren jentilei dagokienez , berriz , geure erabakiak idatziz eman genizkien : ez dezatela jan sasijainkoei eskainitako haragirik , ezta odolik nahiz odolustu gabeko abererik ere , eta utz ditzatela legearen kontrako sexu-harremanak » .

ID:	1395
INPUT:	“ So at the special feasts and sacred festivals , the grain offering will be a basket of choice flour with each young bull , another basket of flour with each ram , and as much flour as the <unk> chooses to give with each lamb . Give one gallon of olive oil with each basket of flour .
PRED:	« Horregatik , opari sakratuak eta opari sakratuak irin garbi kilo bakoitzean , zekor bat oliotan oparitzat eskainiko dira , ahari bakoitzeko irin garbi kilo eta berrogei kilo irin garbi kilo bakoitzeko .
GOLD:	« Jaiegun eta gainerako festaburuetan berrogei kilo irin eskainiko dira labore-oparitzat zezen bakoitzeko , eta beste horrenbeste ahari bakoitzeko ; arkumeengatik , berriz , nahi beste . Gainera , sei litro olio berrogei kilo irineko .

ID:	1396
INPUT:	Praise him , all his angels ! Praise him , all the armies of heaven !
PRED:	Aleluia ! Gora Jauna , bere aingeruak , zeruko gudaroste guztiok !
GOLD:	Goretsazue , haren aingeru guztiok , goretsi , haren gudari guztiok !

ID:	1397
INPUT:	As the time drew near for him to ascend to heaven , Jesus resolutely set out for Jerusalem .
PRED:	Garai hartan , zerura igotzean , zerurantz zegoen zeruraino zegoen zeruraino ; Jerusalemera bota zioten .
GOLD:	Mundu honetatik eramana izateko garaia bazetorkiolarik , Jerusalemera joateko erabaki sendoa hartu zuen Jesusek .

ID:	1398
INPUT:	If the water from such a container spills on any food , the food will be defiled . And any beverage in such a container will be defiled .
PRED:	Ogia bildu eta ogia jaten badio , eta ogia kutsaturik geldituko da ezer kutsatuko dira .
GOLD:	Ontzi horretako ura jangai den zerbaiti botatzen bazaio , kutsaturik geldituko da ; halaber , edan daitekeen edariren bati botatzen bazaio , nolanahiko ontzitan dagoela , kutsaturik geldituko da .

ID:	1399
INPUT:	“ But you caused the Nazirites to sin by making them drink wine , and you commanded the prophets , ‘ Shut up ! '
PRED:	« Baina Jaunak bekatuari buruzko agindu bekatuari , bekatuak eta profetak moztu dizkiozue :
GOLD:	Baina zuek nazireueiardoa edanarazi diezue , eta profeteinire mezua ez zabaltzeko agindu .

ID:	1400
INPUT:	“ This is the ritual law for dealing with <unk> on . If a woman goes astray and defiles herself while under her husband 's authority ,
PRED:	« Hona hemen nagusiaren legearen arabera igarotzen bada , emakumearen arabera bideratzen bada , gizakiaren aginpidea kutsatzen bada ,
GOLD:	« Hau da adulterio-susmoaren legea , senarraren eskumende egonik , emaztea desleial izan eta desohoratzen denerako ,

ID:	1401
INPUT:	Look ! The Lord 's anger bursts out like a storm , a driving wind that swirls down on the heads of the wicked .
PRED:	Begira Jaunaren haserre-sumina , haize-erauntsia bezala , haize-erauntsiak bezala .
GOLD:	Hara , ekaitza bezala lehertu daJaunaren haserrea , haize-erauntsia bezala oldartzen da , zurrunbiloka dabilerrudunen buru gainean .

ID:	1402
INPUT:	“ ‘ What will I do ? ' the owner asked himself . ‘ I know ! I 'll send my cherished son . Surely they will respect him . '
PRED:	« Zer diotsuet ? Zer egingo diot : “ Nola jabearen jabearen jabeari emango diot , eta haren ondorengoak haren semeari begirune diodan .
GOLD:	Mahasti-jabeak , orduan , berekiko esan zuen : “ Zer egin ? Neure seme maitea bidaliko dut . Izango ahal diote honi begirune ! ”

ID:	1403
INPUT:	The Philistines mustered a mighty army of 3,000 chariots , <unk> charioteers , and as many warriors as the grains of sand on the seashore ! They camped at Micmash east of Beth-aven .
PRED:	Filistearrek gudaroste handi bat mila gudarosteagana joan ziren gudaroste handi eta gudarostearen gudarosteagana , Bet-Abengo jendearen ekialdera .
GOLD:	Filistearrak ere bilduak ziren Israel borrokatzeko : hiru mila guda-gurdi , sei mila zaldizko eta itsasertzeko hondarra bezainbat gudari . Igo eta Mikmasen ezarri zituzten guda-etxolak , Bet-Aben-en ekialdera .

ID:	1404
INPUT:	The people of Kiriath-jearim , Kephirah , and Beeroth743
PRED:	Kiriat-Jearim eta Kefira ;
GOLD:	Kiriat-Arim , Kefira eta Beerotekoak 743 ;

ID:	1405
INPUT:	The people gave him a great <unk> , shouting , “ It 's the voice of a god , not of a man ! ”
PRED:	Izan ere , ahots handiak esan zion : « Ez da inoiz jainkoaren ahotsa , ez da gizonaren ahotsa » .
GOLD:	Jendea deiadarka hasi zen : « Jainkoa mintzo da , ez gizakia » .

ID:	1406
INPUT:	When Pilate heard this , he was more frightened than ever .
PRED:	Pilatok , ordea , Pilatok ez zuen ikuskaririk .
GOLD:	Hori entzutean , are gehiago beldurtu zen Pilato .

ID:	1407
INPUT:	Lord , look down from heaven ; look from your holy , glorious home , and see us.Where is the passion and the mightyou used to show on our behalf ? Where are your mercy and compassion now ?
PRED:	Jaunak zerutik begiratzen dituzu zerutik , santutegitik begiratu eta garaipena erakutsiko duzu , errukitu eta gupidarik gabe ? Errukitu eta errukitu gupidarik gabe ?
GOLD:	Begira , Jauna , zerutik , zeure bizileku santudistiratsu horretatik : Non dirazure maitemina eta indarra ? Non zure bihotz samurraeta errukia ? Ez bitez egon guregandik urrun !

ID:	1408
INPUT:	Wise <unk> will watch over you.<unk> will keep you safe .
PRED:	Nola izango duzu , ez da inoiz galduko .
GOLD:	bereizmenak zainduko zaitu eta zentzu onak babestuko ;

ID:	1409
INPUT:	The angel threw him into the bottomless pit , which he then shut and locked so Satan could not deceive the nations anymore until the thousand years were finished . Afterward he must be released for a little while .
PRED:	Ondoren , leize-zulora jaurti zuen , Satanasek itxi eta ez zuen itxirik itxirik . Gero , ez zuen gehiago mila urte itxi arte . Ondoren , gehiago askatu arte .
GOLD:	Leizera bota , sarrera giltzaz itxi eta zigilatu egin zuen mila urteak bete arte , aurrerantzean herriak lilura ez zitzan ; mila urteon ondoren , pixka baterako aske gelditu behar du .

ID:	1410
INPUT:	“ Make no treaties with them or their gods .
PRED:	« Ez onik izango dute inolako jainkoekin .
GOLD:	Ez egin hitzarmenik haiekin , ezta haien jainkoekin ere .

ID:	1411
INPUT:	Who can understand the spreading of the cloudsand the thunder that rolls forth from heaven ?
PRED:	Nork zabaldu du du bezala , ulertzen ditu zerutik , zerutik irteten direnean ?
GOLD:	Nork ulertu hodeien zabaltzeaeta trumoien burrundara zeruan ?

ID:	1412
INPUT:	Who has believed our message ? To whom has the Lord revealed his powerful arm ?
PRED:	Nork sinetsi du gure mezua ? Nork agertu du Jaunak bere ahalmena ?
GOLD:	Nork sinetsi du gure mezua ? Nori agertu dio Jaunakbere ahalmena ?

ID:	1413
INPUT:	What will happen when he finds out what you are doing ? Can you fool him as easily as you fool people ?
PRED:	Zer ikustean , zer aurkituko ote duzue ? Errugabearen aurrean eta burugabearen aurrean ?
GOLD:	Eta berak aztertuko bazintuzte , zer ? Gizakia bezala engainatuko ote zenukete ?

ID:	1414
INPUT:	Then Jesus said , “ Let 's go off by ourselves to a quiet place and rest awhile . ” He said this because there were so many people coming and going that Jesus and his apostles did n't even have time to eat .
PRED:	Orduan , Jesusek esan zien : — Goazen , bada , oraindik alde egitera joan eta apostoluei esan zien : — Oraindik apostoluei eta bere apostoluengana joan gabe .
GOLD:	Jesusek esan zien : « Zatozte zuek bakarrik leku gorde batera , eta hartu atseden pixka bat » . Asko baitziren joan-etorri zebiltzanak , eta ez zuten jateko astirik ere .

ID:	1415
INPUT:	I will drive them out a little at a time until your population has increased enough to take possession of the land .
PRED:	Atera egingo ditut bota eta ugaldu egingo zaituztet , eta ugaldu arte .
GOLD:	Ezari-ezarian botako ditut zuen aurretik , lurralde hartaz jabetzeko adina zuek ugaldu arte .

ID:	1416
INPUT:	On that day the Lord their God will rescue his people , just as a shepherd rescues his sheep.They will sparkle in his landlike jewels in a crown .
PRED:	Jaunak bere Jainkoaren salbamen-bere herriaren salbamen-artzainak bezala , bere herriaren antzeko bezala , ardi-koroa bezain koroa bezala .
GOLD:	Egun hartan Jaunak , beren Jainkoak , salbatuko du bere herria , artzainak artaldea bezala ; distira egingo dute herritarrekberen lurraldean , diadema bateko harribitxiek bezala .

ID:	1417
INPUT:	But if you look carefully into the perfect law that sets you free , and if you do what it says and do n't forget what you heard , then God will bless you for doing it .
PRED:	Baina legea betetzen baduzue , askatasuna eta askatzen bazaituzte , eta bedeinkazioa ahaztu egingo duzue , Jainkoak bedeinkatuko zaituzte .
GOLD:	Baina askatasuna ematen duen lege bikaina hausnartu eta horri tinko eusten diona — ez erraz ahazten duen entzule bezala , benetako betetzaile bezala baizik — , hori zoriontsu izango da legea betez .

ID:	1418
INPUT:	Then Peter said , “ Ananias , why have you let Satan fill your heart ? You lied to the Holy Spirit , and you kept some of the money for yourself .
PRED:	Orduan , Pedrok esan zion Ananias : — Zergatik bete duzu Satanasek zure espirituaren bihotza ? Zergatik zabiltzate zeure dirua ?
GOLD:	Pedrok esan zion : « Ananias , zergatik utzi diozu Satanasi zure gogoaz nagusitzen Espiritu Santuari gezurra esateko , soroaren ordainetik zati bat zeuretzat gordez ?

ID:	1419
INPUT:	You will say , “ How I hated discipline ! If only I had not ignored all the warnings !
PRED:	Honela diozue : « Hezioak gorroto badituzue , ez didazue adieraziko .
GOLD:	Orduan esango duzu : « Zergatik gaitzetsi ote nuen heziketa ? Zergatik mespretxatu ote zentzarazpena ?

ID:	1420
INPUT:	He carried off all the gold and silver and all the articles from the Temple of God that had been in the care of Obed-edom . He also seized the treasures of the royal palace , along with hostages , and then returned to Samaria .
PRED:	Atzeman zituen urrezko tresna guztiak eta zilarrezko tresnak , Jainkoaren etxeko tresna guztiak eta Obed-Ebed-Ebed-Ebed-Ebed-Mexak eta jauregira itzuli zituen .
GOLD:	Gero , Jainkoaren etxean Obed-Edomen ardurapean zeuden urre , zilar eta tresna guztiak , jauregiko altxortegiko ondasunak eta gatibuak bahituran harturik , Samariara itzuli zen .

ID:	1421
INPUT:	And Sennacherib 's officers further mocked the Lord God and his servant Hezekiah , heaping insult upon insult .
PRED:	Senakerib , ordea , Jaunaren zerbitzari Ezekiasen zerbitzariari eta honen zerbitzari Ezekiasek iseka egin zion .
GOLD:	Beste gauza asko ere esan zuten ordezkari haiek Jainko Jaunaren eta honen zerbitzari Ezekiasen kontra .

ID:	1422
INPUT:	After a man and a woman have sexual intercourse , they must each bathe in water , and they will remain unclean until the next evening .
PRED:	emakumea eta emakumea arratsa arte , eta kutsaturik geldituko da arratsa arte .
GOLD:	« Gizon-emakumeak , sexu-harremanak izan dituztenean , bainatu egingo dira eta kutsaturik geldituko arratsa arte .

ID:	1423
INPUT:	If you return to the Almighty , you will be restored — so clean up your life .
PRED:	Beraz , Ahaltsuarengana itzuliko zara , zure bizitza garbi geldituko zara .
GOLD:	Urrutiratu bidegabekeria zeure etxetik , itzuli Ahaltsuagana , eta leheneratu egingo zaitu .

ID:	1424
INPUT:	For we speak as messengers approved by God to be entrusted with the Good News . Our purpose is to please God , not people . He alone examines the motives of our hearts .
PRED:	Izan ere , kutsatu egiten ditugu Jainkoak , berri onaren esku utzi gabe ; horregatik , Jainkoaren zerbitzariei eskatzen die .
GOLD:	Bestela baizik , Jainkoak berri ona gure esku jartzeko gai ikusi gaituenez , horren arabera hitz egiten dugu , ez gizakiei atsegin emateko , gure bihotzak aztertzen dituen Jainkoari baizik .

ID:	1425
INPUT:	camping in the land and destroying crops as far away as Gaza . They left the Israelites with nothing to eat , taking all the sheep , goats , cattle , and donkeys .
PRED:	Hartu zuten lurraldean eta Gazako lurraldea urrutitik urruti , israeldarrek , astoak eta astoak jan , astoak eta astoak ere .
GOLD:	israeldarrengandik hurbil kanpatu eta uztak hondatu ohi zituzten Gazako sarreraraino , israeldarrak deus gabe utziz , janaririk , ardirik , behirik eta astorik gabe .

ID:	1426
INPUT:	Jesus Is Betrayed and Arrested
PRED:	( Mt 26 , 1-2 ; Mk 12 , 1-12 )
GOLD:	( Mk 14 , 10-11 ; Lk 22 , 3-6 )

ID:	1427
INPUT:	Let screaming be heard from their homesas warriors come suddenly upon them.For they have dug a pit for meand have hidden traps along my path .
PRED:	Adierazi dituzte jendeak , jendeak hondatu egin dituzte eta jende guztia hondatu dituzte .
GOLD:	Bete garrasiz horien etxeak , bat-batean lapurrak sarraraziz ! Zuloa egin baitzuten ni erortzeko , sareak ipini bidean ni harrapatzeko .

ID:	1428
INPUT:	So Moses returned to the Lord and said , “ Oh , what a terrible sin these people have committed . They have made gods of gold for themselves .
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion Moisesi : « Bekatu egin dute herriari , bekatua urre egiteko . Beren jainkoen arrotzak urre egin dituzte .
GOLD:	Hala , Jaunarengana itzuli eta esan zion : — Benetan bekatu larria egin du herri honek , urrezko jainkoa eginez .

ID:	1429
INPUT:	I press on to reach the end of the race and receive the heavenly prize for which God , through Christ Jesus , is calling us .
PRED:	Harrokeriaz azkeneraino jaitsi naiz , zeruko Jainkoaren bidez eta Jesu Kristoren bidez irabazteko .
GOLD:	eta helbururantz lehiatzen naiz saria iristeko ; horretara deitzen baitit Jainkoak goitik Kristo Jesusen bitartez .

ID:	1430
INPUT:	Sensible people control their temper ; they earn respect by overlooking <unk> .
PRED:	Buruzagia isuri dute , begirune diotenak : gutxiaturik gabe ?
GOLD:	Zentzudunak menderatu egiten du haserrea , ohoragarri zaio iraina kontuan ez hartzea .

ID:	1431
INPUT:	O Lord , why do you stand so far away ? Why do you hide when I am in trouble ?
PRED:	Ene Jainko , Jauna , ene Jainko , ene Jainko , zeure larrialdian larrialdian .
GOLD:	Jauna , zergatik gelditzen zara urrun ? Zergatik ezkutatzen larrialdian ?

ID:	1432
INPUT:	If someone says , “ I love God , ” but hates a fellow believer , that person is a liar ; for if we do n't love people we can see , how can we love God , whom we can not see ?
PRED:	Honela dio Jaunak : « Senideari gorroto badio , maitasuna gorroto badio , gezurtia maite dugu , eta ez ote dugu Jainkoaren maitasuna ikusteko ?
GOLD:	« Jainkoa maite dut » esan eta senideari gorroto diona gezurti da ; izan ere , ikusten duen senidea maite ez duenak ezin du maite ikusten ez duen Jainkoa .

ID:	1433
INPUT:	Each of these offerings must be accompanied by its prescribed grain offering and liquid offering .
PRED:	Gainera , labore-opariak eta isur-opariekin elkartasun-oparitzat eskainiko dituzte .
GOLD:	Oparigai bakoitzari , dagozkion labore- eta isur-opariak erantsiko dizkiozue , arautua dagoenez .

ID:	1434
INPUT:	The Lord is at the head of the <unk> m<unk> leads them with a shout.This is his mighty army , and they follow his <unk> s.The day of the Lord is an awesome , terrible thing.Who can possibly survive ?
PRED:	Izan ere , Jaunaren burua galduko dio : “ Gudaroste izateagatik , ikaragarria bezala , ikaragarria eta ikaragarria , ikaragarririk gabe ? Nola ikaragarria ikaragartzen duena ? Nola ikaragartzen da Jauna ?
GOLD:	Eta Jaunak deiadar dagibere gudarostearen aurrean ; kontaezinak diraharen gudari-sailak , indartsuakharen aginduak betetzeko . Handia da eta guztiz ikaragarriaJaunaren eguna : nork eman aurpegi ?

ID:	1435
INPUT:	Jesus reached out and touched him . “ I am willing , ” he said . “ Be healed ! ” And instantly the leprosy disappeared .
PRED:	Orduan , Jesusek eskua luzatu eta esan zion : — Nahi badut , sendatu egin dut legendun . Gero , garbitu egin zen legendun .
GOLD:	Orduan , Jesusek eskua luzatu eta ukitu egin zuen , esanez : — Nahi dut , izan zaitez garbi . Berehala , legena garbitu egin zitzaion .

ID:	1436
INPUT:	and to the kings of Zimri , Elam , and Media .
PRED:	Zimri eta Mediasen erregeak , Elamen eta mendiko erregeak .
GOLD:	Zimri , Elam eta Mediako errege guztiei ;

ID:	1437
INPUT:	“ If another believer sins against you , go privately and point out the offense . If the other person listens and confesses it , you have won that person back .
PRED:	« Senidearen aurka bakarrean bakarrean bakarrik ibiltzen baduzue , berekin izango zarete . Berea izango duzue , berea itzuliko zarete .
GOLD:	« Zure senide batek bekatu egiten badu , zoaz berarengana eta zentzarazi bakarrean . Jaramon egiten badizu , irabazia duzu senidea .

ID:	1438
INPUT:	This is because they have never known the Father or me .
PRED:	Horrela , ez dakidalako Aita , ez dakidalako .
GOLD:	Eta horrela jokatuko dute ez Aita , ez ni , ezagutu ez gaituztelako .

ID:	1439
INPUT:	Now , as surely as I live , ” says the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , “ Moab and Ammon will be destroyed — destroyed as completely as Sodom and Gomorrah.Their land will become a place of stinging nettles , salt pits , and eternal desolation.The remnant of my people will plunder themand take their land . ”
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Ala , Israelen Jainko Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : Amondarren , Amondarren Jainkoak , Sodoma eta Gomorraren lurraldean bizirik geldituko dira , eta zure lurraldean bizirik geldituko dituko dira » .
GOLD:	Horregatik — ala ni bizi ! — Sodomarena bera gertatuko zaioMoabi , eta Gomorrarena amondarrei : sasiarte eta gatzagaeta hondamendi bihurtuko dira . Nire herrian bizirik geldituekharrapaka erasoko dieteMoabi eta Amonieta bertako jabe bihurtuko dira » .

ID:	1440
INPUT:	They made pomegranates of blue , purple , and scarlet yarn , and attached them to the hem of the robe .
PRED:	purpura more , purpura more , purpura more , purpura more , purpura more ezarri zituzten .
GOLD:	Mantuaren barreneko ertza purpura more , gorri eta gorriminezko granadaz apaindu zuten .

ID:	1441
INPUT:	So Abram departed as the Lord had instructed , and Lot went with him . Abram was seventy-five years old when he left Haran .
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion Abrami : — Hogeita bost urte zituen Abram eta hogeita hamabost urte zituen . Haranekin batera joan zen .
GOLD:	Abiatu zen , beraz , Abram , Jaunak agindu bezala . Hirurogeita hamabost urte zituen Harandik atera zenean .

ID:	1442
INPUT:	nard and sa<unk> ron , fragrant calamus and cinnamon , with all the trees of frankincense , myrrh , and aloes , and every other lovely spice .
PRED:	Kanaandarra berekin zituen kanela , kanela berekin usaintsua , lurrindu eta lurrindu , lurrindu eta lurrindu guztiak .
GOLD:	nardoa , ipurua eta azafraia , kanela eta ereinotza ; intsentsu , mirra , aloe , mota guztietako lurrin bereziak .

ID:	1443
INPUT:	He humbles the proudand brings down the arrogant city.He brings it down to the dust .
PRED:	Herri guztiak botatzen ditu , haren aurrean , Jakoben herrialdeko hautsa guztian .
GOLD:	Gailurrean bizi direnakeraitsi egiten ditu , hiri garaia lurreraino , hautsa jotzeraino botatzen ,

ID:	1444
INPUT:	“ So we decided to build the altar , not for burnt offerings or sacrifices ,
PRED:	« Beraz , aldarearen aldarea erabakirik , ez gaitezen erre-opariak eskaini ,
GOLD:	Horregatik bururatu zaigu aldarea eraikitzea ; ez , ordea , erre-opariak eta sakrifizioak eskaintzeko ,

ID:	1445
INPUT:	For the curtain , he made four posts of acacia wood and four gold hooks . He overlaid the posts with gold and set them in four silver bases .
PRED:	Akazia-zurezko lau zutabeak egin zituen lau zutabe eta urrez jantzi zituen ; zilarrezko lau zutabe eta zilarrezko lau oin .
GOLD:	Errezelarentzat akazia-zurezko lau zutabe egin zituzten , urrez estaliak eta urrezko kakoz hornituak , eta , zilarra urtuz , lau oin egin zizkieten zutabeei .

ID:	1446
INPUT:	“ Listen to me , you who have understanding.Everyone knows that God does n't sin ! The Almighty can do no wrong .
PRED:	« Entzun , Jainko ahaltsua , gizaki guztiok , Jainko ahaltsuari egiten didazu .
GOLD:	« Entzun , zentzudunok : Urruti Jainkoarengandik gaiztakeria , urruti Ahaltsuagandik bidegabekeria !

ID:	1447
INPUT:	This will remind each new generation of Israelites that I made their ancestors live in shelters when I rescued them from the land of Egypt . I am the Lord your God . ”
PRED:	Israeldarren arbasoen arbasoei belaunez belaun jakitean , Egiptotik atera eta Egiptotik atera zintuztela Jauna , zuen Jainkoa , zuen Jainkoa » .
GOLD:	zuen ondorengo belaunaldiek jakin dezaten etxoletan bizitzen jarri nituela israeldarrak , Egiptotik atera nituenean . Neu naiz Jauna , zuen Jainkoa » .

ID:	1448
INPUT:	He has surveyed and divided the landand <unk> ded it over to those creatures.They will possess it forever , from generation to generation .
PRED:	Izan ere , aginduak izan dira , aginduak betiko gauza guztiaren aginduaren jabe izango dira .
GOLD:	Bere eskuz lurraldea neurtu dueta bakoitzari bere saila izendatu . Betiko izango dira haren jabe , menderik mende biziko bertan .

ID:	1449
INPUT:	Jesus Claims to Be the Son of God
PRED:	Semearen aginpidea
GOLD:	Jesus artzain ona

ID:	1450
INPUT:	So I issued an order calling in all the wise men of Babylon , so they could tell me what my dream meant .
PRED:	Orduan , eskatu nuen , bada , Babiloniako gizonak ametsa adierazi zidan .
GOLD:	Beltxatzar , aztien buru zaren hori , badakit jainko santuen espirituak gidatzen zaituela eta misterio zailik ez dagoela zuretzat . Azal iezadazu , bada , ametsaren esanahia .

ID:	1451
INPUT:	I ordained and anointed youas the mighty angelic <unk> an.You had access to the holy mountain of Godand walked among the stones of fire .
PRED:	Pilatua zegoen sagaratua zegoen lurrean ateratzean , handi santuaren aurretik atera nintzen .
GOLD:	Zu , beso zabalik dagoen kerubin babesle zinen , Jainkoaren mendi santuan zeunden eta ikatz gorien artean ibiltzen zinen .

ID:	1452
INPUT:	Then a mob of Gentiles and Jews , along with their leaders , decided to attack and stone them .
PRED:	Orduan , jentilek , juduen eta juduen arduradunak erabaki zituzten , eta harria erabaki zuten .
GOLD:	Halako batean , ordea , jentilek eta juduek , agintariekin batera , gogorrera jo eta apostoluak harrika hiltzea erabaki zuten ;

ID:	1453
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : Because you clapped and danced and cheered with glee at the destruction of my people ,
PRED:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : “ Zorionekoa eta mehatxua hautsi egin eta aho bitez aho batez , nire herria ” .
GOLD:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Txaloka eta saltoka , poztu egin zarete Israel herriari gertatuaz , biziki mespretxatzen duzuelako ;

ID:	1454
INPUT:	Judas Agrees to Betray Jesus
PRED:	( Mk 14 , 1-2 ; Lk 22 , 1-2 )
GOLD:	Jesus bere gogoz heriotzara ( 14 , 1-42 )

ID:	1455
INPUT:	During Jehoram 's reign , the Edomites revolted against Judah and crowned their own king .
PRED:	Israelgo erregealdiaren kontra jaiki zen Judaren izen-bilketa izendapena .
GOLD:	Joramen erregealdian Judaren agintearen aurka jaiki ziren edomdarrak , berentzat erregea izendatuz .

ID:	1456
INPUT:	Peter has told you about the time God first visited the Gentiles to take from them a people for himself .
PRED:	Pedrok , orduan , Jainkoaren lehenengo jentilen lehenengo jentilengana joan eta bere herri osoari eramateko agindu zien .
GOLD:	Simonek azaldu digu , nola hasiera-hasieratik Jainkoak jentilen artetik beretzat herri bat aukeratu nahi izan duen .

ID:	1457
INPUT:	Then , turning to his disciples , Jesus said , “ That is why I tell you not to worry about everyday life — whether you have enough food to eat or enough clothes to wear .
PRED:	Orduan , Jesusek bere ikasleei esan zien : — Egizue zergatik adierazi nahi baduzue , zergatik adierazi nahi duzue .
GOLD:	Ondoren , bere ikasleei esan zien Jesusek : « Horregatik diotsuet : Ez kezkatu bizitzeko zer jango , edota gorputza zerez jantziko .

ID:	1458
INPUT:	The Lord directs the steps of the godly.He delights in every detail of their lives .
PRED:	Jaunak bere maitasunak iragarri dituzte , beraien bizitza guztietan bizi dira .
GOLD:	Jaunak segurtatzen ditu gizakiaren pausoaketa atsegin duen bidetik eramaten .

ID:	1459
INPUT:	However , if the priest buys a slave for himself , the slave may eat from the sacred offerings . And if his slaves have children , they also may share his food .
PRED:	Baina apaizak bere laborea egiten badu , bere esklaboa jaten badu , seme-alabak ere , seme-alabak janariko dizkio .
GOLD:	Esklaboek , ordea — nahiz diruz erositakoek nahiz etxean jaiotakoek — , jan dezakete apaizaren janaritik .

ID:	1460
INPUT:	Cities of Refuge
PRED:	Babes-hiriak
GOLD:	Babes-hiriak

ID:	1461
INPUT:	And Nehemiah continued , “ Go and celebrate with a feast of rich foods and sweet drinks , and share gifts of food with people who have nothing prepared . This is a sacred day before our Lord . Do n't be dejected and sad , for the joy of the Lord is your strength ! ”
PRED:	Nehemiasek esan zuen : « Zoazte hemiasek edaten janaria edaten eta janaria edaten janaria edaten duenari eskainitako oparietakoa , Jaunaren aurrean gozatuko duzue , beraz , Jaunaren zerbitzari sagaratua .
GOLD:	Gainera , esan zien : « Zoazte eta jan haragi guria , edan edari bikainak , eta bidali janaria ezer ez dutenei ere , egun hau Jaunari sagaratua baita . Ez atsekabetu , Jaunarengandiko pozak ematen baitizue indar ! »

ID:	1462
INPUT:	Judah 's defenses have been stripped <unk> run to the armory for your weapons .
PRED:	Hegaztiak galdu dituzte Judako mutilak , gauza guztiak bezala .
GOLD:	Defentsa gabe gelditu da Juda . Zurezko Zutabeen Etxekoarmategira jo duzue orduan ;

ID:	1463
INPUT:	Then God looked over all he had made , and he saw that it was very good ! And evening passed and morning came , marking the sixth day .
PRED:	Begiratu zuen Jainkoak seigarren eta seigarren eguna ikusi zuen , eta seigarren eguna burutu zen .
GOLD:	Eta egin zuen guztia oso ona zela ikusi zuen Jainkoak . Honela , seigarren eguna burutu zen .

ID:	1464
INPUT:	The following week almost the entire city turned out to hear them preach the word of the Lord .
PRED:	Bere aitaren bihotza atera zitzaien hiri osoa , Jaunaren mezua hots egiteko .
GOLD:	Hurrengo larunbatean , ia hiritar guztiak bildu ziren Jaunaren mezua entzutera .

ID:	1465
INPUT:	After him were G<unk> and Sallai and a total of 928 relatives .
PRED:	Izan ere , Kalairen senideak Izan ziren ; hogeita hamar guztira bederatziehun eta hogeita hamar guztira .
GOLD:	gainera , Gabai eta Salai ; 928 benjamindar guztira .

ID:	1466
INPUT:	For the entire twelve years that I was governor of Judah — from the twentieth year to the <unk> year of the reign of King Artaxerxes — neither I nor my officials drew on our official food allowance .
PRED:	Izan ere , Artaxerxesen erregealdiko gobernariaren urteko gobernariaren erregealdiko hogeita hamabi urtean , ez nire funtzionarioak , ez nire zerbitzari guztia izan .
GOLD:	Artaxerxesen erregealdiko hogeigarren urtean Judako gobernari izendatu ninduten , eta hogeita hamabigarren urtea arte iraun nuen karguan . Hamabi urte horietan , nik eta nire senideek ez dugu gobernariari dagokion ordainik jaso .

ID:	1467
INPUT:	Restore Wandering Believers
PRED:	Israeldarren bigarren kantika
GOLD:	Bekatuak aitortu eta otoitz egin

ID:	1468
INPUT:	It was supported by four posts , each set securely in its own bronze base . The tops of the posts were overlaid with silver , and the hooks and rings were also made of silver .
PRED:	Lau zutabeen oinetan ezarri zituzten lau zutabeen oinetan , brontzezko oinekin eta zilarra egin zituzten ; zilarrezko zutabeak eta zilarrezko eraztun eta zilarrezko eraztunak .
GOLD:	Lau zutabe eta lau oinak brontzezkoak ziren , eta kakoak zilarrezkoak ; zutabe-gainak eta ziriak , berriz , zilarrez estaliak .

ID:	1469
INPUT:	“ But if the mildew reappears after all the stones have been replaced and the house has been scraped and <unk> ,
PRED:	« Baina berriro agertzen bada , etxean gordetzen bada , askatuko dira ,
GOLD:	Baina harriak kendu , etxea karraskatu eta zuritu ondoren , mantxa berriro sortzen bada ,

ID:	1470
INPUT:	The plain of Sharon will again be filled with flocksfor my people who have searched for me , and the valley of Achor will be a place to pasture herds .
PRED:	Saronen ardurapean izango da munduko arduradunak , eta munduko arduradun guztien artean ibiliko dira . Abere-zulora joango da .
GOLD:	Niregana joko duen herriakXaron lautada izango duardien bazkaleku , Akor harana abelgorrien etzaleku .

ID:	1471
INPUT:	They shout , “ Aha ! Aha ! With our own eyes we saw him do it ! ”
PRED:	Atzera esan zioten elkarri : « Atzera nazazu , barru-barrura ! Atzera nazazu ! »
GOLD:	Nire aurka ahozabal , honela diote : « Hara , guk geuk ikusi dugu ! »

ID:	1472
INPUT:	The prince will enter the entry room of the gateway from the outside . Then he will stand by the gatepost while the priest offers his burnt offering and peace offering . He will bow down in worship inside the gateway passage and then go back out the way he came . The gateway will not be closed until evening .
PRED:	Gero , printzeak atalondotik kanpora sartuko ditu , atalondotik kanpoko sarrerako sarrerako ; sarrerako gainean sartuko ditu erre-opariak eta eskainiko ditu .
GOLD:	Printzea atalondora sartuko da kanpoko ataritik eta ate-muntagaren kontra geldituko . Apaizek printzearen erre-oparia eta elkartasun-opariak eskainiko dituzte ; gero , printzea atalasean ahuspeztu eta irten egingo da , baina atea ez da arratsa arte itxiko .

ID:	1473
INPUT:	Put on your sword , O mighty warrior ! You are so glorious , so majestic !
PRED:	Hartu gudarostea , gudarostea , zure ezpata ospetsua eta ospetsua .
GOLD:	Gizasemeetan ederrena zara , ezpainetatik xarma darizu , Jainkoak betidanik bedeinkatu baitzaitu !

ID:	1474
INPUT:	They know the truth about God because he has made it obvious to them .
PRED:	Badakite Jainkoak benetan diotsuet : badakit Jainkoarengana joan baino lehen .
GOLD:	Izan ere , Jainkoaz jakin daitekeena agerian dute , Jainkoak berak agertu baitie .

ID:	1475
INPUT:	The Death of Herod Agrippa
PRED:	Herodesen erregetza
GOLD:	Herodesen heriotza

ID:	1476
INPUT:	Esther was taken to King Xerxes at the royal palace in early winter of the seventh year of his reign .
PRED:	Esterrek erregearen jauregian goiz eraman zuen Asuero erregearen jauregian .
GOLD:	Asueroren erregealdiaren zazpigarren urteko hamargarren hilean , hots , Tebet hilean , eraman zuten Ester erregearen aurrera .

ID:	1477
INPUT:	Judgment on Israel 's Leaders
PRED:	Buruzagien aurrean
GOLD:	Jerusalemen zigorra iragarria

ID:	1478
INPUT:	Nothing , not even a mighty mountain , will stand in Zerubbabel 's way ; it will become a level plain before him ! And when Zerubbabel sets the final stone of the Temple in place , the people will shout : ‘ May God bless it ! May God bless it ! ' ”
PRED:	Beraz , ez da harririk izango , harri handi batean ere egingo , harrigarri eta harrigarriak ezarriko ditu , eta harrizko bizilagunak bedeinkatuko ditu Jainkoaren etxean , bedeinkazioak bedeinkatuko dio : « Bedeinka zaitzatela Jaunak , bedeinkazioa ! »
GOLD:	Eta hi , mendia besteko harri-multzo hori , berdindu egingo hau Zorobabelek . Honek aterako du tenplua burutuko duen harria . Orduan , jendeak honela egingo du deiadar : Hori bai ederra , hori ! »

ID:	1479
INPUT:	Challenges Job Again
PRED:	Jobi galdegiten
GOLD:	Non da Joben indarra ?

ID:	1480
INPUT:	A man might have a hundred children and live to be very old . But if he finds no satisfaction in life and does n't even get a decent burial , it would have been better for him to be born dead .
PRED:	Gizonaren seme-alaba eta ehun edo ehun edo ehun edo hobea ikusten badu , eta hilobian ikusten ez bada , hildakoen hilobia ikusteko .
GOLD:	Batek ehun seme-alaba ukan , urte luzez bizieta anitz egun harturik ere , bere ondasunezaski gozatzen ez badu , eta hilobitarako ere ez badu , horra zer diodan : halakoahaur-galdua baino okerrago da .

ID:	1481
INPUT:	“ At that time the Lord said to me , ‘ Chisel out two stone tablets like the first ones . Also make a wooden Ark — a sacred chest to store them in . Come up to me on the mountain ,
PRED:	« Aldi hartan , Jaunak esan zidan : “ Itun-kutxa zeuden bi harlauza sakratuak bezala , harlauza sakratuak bezala , harlauza sakratuak bezala . Zatozte mendi santutegian .
GOLD:	« Orduan , Jaunak esan zidan : Ebaki lehengoak bezalako beste bi harlauza ; egin zurezko kutxa ere , eta zatozkit mendira .

ID:	1482
INPUT:	So Micah 's carved image was worshiped by the tribe of Dan as long as the Tabernacle of God remained at Shiloh .
PRED:	Mikak , orduan , Danen leinuko irudia gurtu zuen egoitzaren irudia , Xiloko Jainkoaren irudia .
GOLD:	Mikak eginiko irudia beren artean izan zuten , Jainkoaren etxea Xilon egon zen bitartean .

ID:	1483
INPUT:	So Delilah said to Samson , “ Please tell me what makes you so strong and what it would take to tie you up securely . ”
PRED:	Dalilak , orduan , Samsonek esan zion : — Otoi , askatu nahi duzu , eta ez zara lotuko .
GOLD:	Dalilak esan zion Samsoni : — Esadazu nondik duzun horrelako indarra eta nola lotu zaitzaketen zu menderatzeko .

ID:	1484
INPUT:	“ If one of you commits a sin by unintentionally defiling the Lord 's sacred property , you must bring a guilt offering to the Lord . The offering must be your own ram with no defects , or you may buy one of equal value with silver , as measured by the weight of the sanctuary shekel .
PRED:	« Bekatua izango duzue Jaunari eskainiko diozue , akats gabea eskainiko duzue zeuen bekatua , ahariarekin batera , ahariarekin batera izango duzue , bakoitzari sagaratuko dituzue .
GOLD:	« Norbaitek , Jaunari sagaratu beharreko emaitzetan iruzur eginez , oharkabean bekatu egiten badu , ahari akats gabea eramango dio Jaunari ordain-oparitzat ; zilarretan hainbesteko bat balioko du ahariak , santutegiko pisu-neurriaren arabera .

ID:	1485
INPUT:	Our kings , leaders , priests , and ancestors did not obey your Law or listen to the warnings in your commands and laws .
PRED:	Gure arbasoek , gurasoek eta zuen arbasoek ez zituzten jaramonik egin , ez dizue aginduak eta aginduak betetzen .
GOLD:	Gure errege , buruzagi , apaiz eta gurasoekez dute bete zure irakaspena , ez dituzte aditu aginduak , ezta eman zenizkienburubideak ere .

ID:	1486
INPUT:	It began with Demetrius , a silversmith who had a large business manufacturing silver shrines of the Greek goddess Artemis . He kept many craftsmen busy .
PRED:	Demeon ondasun guztia egin zuen , eta atzerritarren sasijainkoen artisaua eta artisauen jainkosa zuen artisaua .
GOLD:	Bazen han Demetrio zeritzan zilargin bat . Artemisa jainkosaren tenpluko iruditxoak landu ohi zituen zilarrez , artisauei irabazi ederra ematen zielarik .

ID:	1487
INPUT:	so also Christ was offered once for all time as a sacrifice to take away the sins of many people . He will come again , not to deal with our sins , but to bring salvation to all who are eagerly waiting for him .
PRED:	Izan ere , Kristorengana oparitzat eskaini behar zuen bekatuengana , bekatuengana joango da , bekatuen bekatuengana , baina bekatuengana joango da bekatuengana .
GOLD:	halaxe Kristo ere : behin bakarrik izan zen oparitzat eskainia guztien bekatuak desegiteko , eta gero bigarrenez agertuko da , bekatuarekin zerikusirik gabe , beraren zain daudenak salbatzera .

ID:	1488
INPUT:	For I was angry with my chosen peopleand punished them by letting them fall into your hands.But you , Babylon , showed them no mercy.You oppressed even the elderly .
PRED:	Nire aukeratua zeure herriarekin aukeratuko ditut , erakutsiko dituzu , Babiloniako errege-zapaldurik erakutsiko ; ez zapaldurik erakutsiko duzue erakutsiko .
GOLD:	Neure herriarekin haserre nintzela , neure ondarea zapuztu egin nueneta zure eskuetara eman . Zuk ez zenien gupidarik izan , zaharrak ere lehertu egin zenituenzeure uztarri astunaz .

ID:	1489
INPUT:	And when the enemy soldiers came out of the city to fight , Uriah the Hittite was killed along with several other Israelite soldiers .
PRED:	Orduan , gudariek hiritik atera zirenean , hitita hitita hititaren kontra borrokatu zuten Urias hitita gudariekin batera .
GOLD:	Hiriko gizonek irten eta eraso egin zioten Joabi . Han erori ziren Daviden gudari eta gudalburu batzuk , baita Urias hitita ere .

ID:	1490
INPUT:	But if the priest finds no white hair on the affected area and the problem appears to be no more than skin-deep and has faded , the priest must quarantine the person for seven days .
PRED:	Baina larria ikusten badu , larruazalekoa baino azalekoa eta zalekoa baino sakonagoa ikusten badu , eta zazpi egunez aparte badu , zazpi egunez aparte itxiko da .
GOLD:	Baina apaizak ikusten badu ile zuririk ez duela eta azalekoa baino sakonagoa ez dela , baizik eta zurbilduz doala , aparte edukiko du gaixoa zazpi egunez .

ID:	1491
INPUT:	Samuel 's Farewell Address
PRED:	Samuelen erregealdia
GOLD:	Samuelen azken hitzaldia

ID:	1492
INPUT:	They do not fear bad news ; they confidently trust the Lord to care for them .
PRED:	Ez egin gaizkileengatik , begirune diotenengatik , Jaunarengan konfiantza arduratzen dute .
GOLD:	Ez du izango berri txarren beldurrik , adoretsu dago , Jaunarenganako konfiantzaz ;

ID:	1493
INPUT:	Then Jacob went on ahead . As he approached his brother , he bowed to the ground seven times before him .
PRED:	Orduan , Jakobek aurretik hurbildu eta bere anaia ahuspezturik , zazpi aldiz ahuspeztu egin zen .
GOLD:	Aurretik joan zen bera , eta zazpi aldiz ahuspeztu zen lurrean bere anaiarengana hurbildu ahala .

ID:	1494
INPUT:	People may cover their hatred with pleasant words , but they 're deceiving you .
PRED:	Gorrotoa gorrotoa bihurtzen dituzu , baina zure hitzak garaitu .
GOLD:	Gorrotoa duenari ez zaio hitzetan igartzen , baina maltzurkeriaz betea du barrua .

ID:	1495
INPUT:	The rulers of the Philistines went to her and said , “ <unk> Samson to tell you what makes him so strong and how he can be overpowered and tied up securely . Then each of us will give you <unk> pieces of silver . ”
PRED:	Filistearren buruzagiek esan zioten : — Gure agintariak esatera joan eta honela mintzatu zitzaion filistearrei : — Eraso eta zilarra ezagutu egingo dituzu . Eta ihes egingo dizu zilarra .
GOLD:	Filistearren buruzagiek emakumeagana joan eta esan zioten : — Atera iezaiozu azpikeriaz Samsoni nondik duen halako indarra eta nola harrapa dezakegun , lotu eta menderatzeko . Bakoitzak mila eta ehun zilarrezko txanpon emango dizkizugu .

ID:	1496
INPUT:	So take a new grip with your tired hands and strengthen your weak knees .
PRED:	Beraz , eskuak belaunitueneta belaunez belaun .
GOLD:	Ea bada , sendotu beso ahulduak eta belaun makalduak ,

ID:	1497
INPUT:	In those days Israel had no king ; all the people did whatever seemed right in their own eyes .
PRED:	Israelgo erregeak ez zuten ezer egin , ezta begiak ere begiak zituzten guztiak .
GOLD:	Aldi haietan ez zen erregerik Israelen . Bakoitzak egoki iruditzen zitzaiona egin ohi zuen .

ID:	1498
INPUT:	“ You are worthy , O Lord our God , to receive glory and honor and power.For you created all things , and they exist because you created what you pleased . ”
PRED:	« Zu , Jauna , gure Jainko , gure Jainkoa , zure Jainkoa , eta zure bihotza egin baitira , zure begiak egin baitituzu , zure bihotza egin baitira » .
GOLD:	« Gure Jaun eta Jainko hori , zu bazara noraintza , ohorea eta ahalmenahartzeko , zeuk baitzenituengauza guztiak egineta , zuk nahi izan duzulako , baitira sortu eta dira oraindik » .

ID:	1499
INPUT:	Paul and Barnabas also appointed elders in every church . With prayer and fasting , they turned the elders over to the care of the Lord , in whom they had put their trust .
PRED:	Bernabe eta Bernabe ere , eliz elkarte-arduradun guztiak ezarri zituzten eta arduradun guztiak ezarri zituzten Jaunarengan .
GOLD:	Eliz elkarte bakoitzean arduradunak izendatu zituzten eta , otoitz eta barau egin ondoren , Jaunari gomendatu zizkioten , harengan sinetsi baitzuten .

ID:	1500
INPUT:	So Baruch explained , “ Jeremiah dictated them , and I wrote them down in ink , word for word , on this scroll . ”
PRED:	Orduan , Jeremiasek esan zien : — Honela mintzatu zitzaien Jeremias , mezua hots egiteko .
GOLD:	Barukek erantzun zien : — Jeremiasek berak esan dizkit banan-banan hitz guztiok eta nik liburuan idatzi ditut tintaz .

ID:	1501
INPUT:	Then Hezekiah declared , “ Now that you have consecrated yourselves to the Lord , bring your sacrifices and thanksgiving offerings to the Temple of the Lord . ” So the people brought their sacrifices and thanksgiving offerings , and all whose hearts were willing brought burnt offerings , too .
PRED:	Ezekiasek erantzun zion : — Jaunari esker opariak eskainiko dizkizue , Jaunari zeuen Jainkoari esker opariak eta esker opariak eskainitako opariak eskainitako erre-opariak eskainiko dizkizue .
GOLD:	Gero , Ezekiasek esan zion biltzarrari : « Zuek ere Jaunarentzako eskua bete eskaintza dakarzue . Aurreratu eta ekarri Jaunaren etxera zeuen oparigaiak eta esker oneko eskaintzak » . Orduan , jendeak esker oneko eskaintzak egin zituen . Eskuzabalenek erre-opariak ere egin zituzten .

ID:	1502
INPUT:	Amaziah Rules in Judah
PRED:	Amatziasen erregealdia
GOLD:	Amatzias , Judako errege

ID:	1503
INPUT:	The Lord was with Joseph , so he succeeded in everything he did as he served in the home of his Egyptian master .
PRED:	Jaunak Jose izan zuen , bere nagusiarekin eta bere nagusiaren etxean iritsi zuen . Egiptoarrek egiptoarrek egiptoarrek egiptoarrek egiptoarra iritsi zuen .
GOLD:	Bere nagusi egiptoarraren etxean bizi zen Jose . Dena ongi ateratzen zitzaion , Jauna berekin baitzuen .

ID:	1504
INPUT:	But Jonathan had not heard his father 's command , and he dipped the end of his stick into a piece of honeycomb and ate the honey . After he had eaten it , he felt refreshed .
PRED:	Jonatanek , ordea , ez zuen aitaren agindua jakinarazi , makila batean sarturik , eztia atera eta eztia jaten zuen .
GOLD:	Jonatanek , ordea , ez zuen entzun bere aitak jendeari ezarritako zin-hitza . Luzatu zuen , beraz , eskuan zeraman makila-muturra eta , eztitan sarturik , ahora eraman zuen . Bat-batean begiak argitu zitzaizkion .

ID:	1505
INPUT:	I will keep on obeying your instructionsforever and ever .
PRED:	Zure agintariak betetzen ditut , eta ez ditut betiko .
GOLD:	Etengabe jarraituko diot zure legeari , beti eta beti .

ID:	1506
INPUT:	When the letter arrived , the leaders killed all seventy of the king 's sons . They placed their heads in baskets and presented them to Jehu at Jezreel .
PRED:	Gutuna iritsi zenean , gutun guztiak hirurogeita hamar ogien buruzagiak hil zituzten , eta Jehuren buruzagiak ezarri zizkien .
GOLD:	Gutuna jasotzean , erregearen hirurogeita hamar ondorengoei lepoa moztu zieten eta buruak , saskitan harturik , Izreelera bidali zizkioten Jehuri .

ID:	1507
INPUT:	Yet I still dare to hopewhen I remember this :
PRED:	Nire itxaropena itxaropenera joan natzaio :
GOLD:	Baina oroitzen naiz itxaropena susperrarazten didan zerbaitez :

ID:	1508
INPUT:	But Paul shouted to him , “ Stop ! Do n't kill yourself ! We are all here ! ”
PRED:	Paulok , ordea , oihuka hasi zitzaion : — Ez izan zeure errua ! Ez izan hemen zeure burua !
GOLD:	Baina Paulok deiadar egin zion : — Ez egin kalterik zeure buruari , denok hemen gaude eta .

ID:	1509
INPUT:	“ So write down the words of this song , and teach it to the people of Israel . Help them learn it , so it may serve as a witness for me against them .
PRED:	« Honela idatzi zuen , bada , Israel herriaren aurka irakatsi behar duzue , eta irakatsi bezala , nire kontra zerbitzatzeko .
GOLD:	« Idatzi orain esango dizudan kantika ; irakatsi israeldarrei eta errepika dezatela , kantika hori lekuko izango baitut beraien kontra .

ID:	1510
INPUT:	Balaam 's Final Messages
PRED:	Balaamen erregealdia
GOLD:	Balaamek Israelen etorkizun oparoa iragarri

ID:	1511
INPUT:	So he attacked the Philistines with great fury and killed many of them . Then he went to live in a cave in the rock of Etam .
PRED:	Orduan , filistearren haserre-sumina eta eraso zituen filistearren haserre-zulora joan zen . Eta haitzarrean bizi ziren .
GOLD:	Astindu ederra eman zien eta sarraski handia egin . Ondoren , Etamgo haitzarteko leize-zulo batera jaitsi zen bizitzera .

ID:	1512
INPUT:	Then I witnessed in heaven another <unk> event . I saw a large red dragon with seven heads and ten horns , with seven crowns on his heads .
PRED:	Seinale bat agertu zen zeruan : handi bat ikusi nuen herensugea , zazpi buruak eta zazpi buruak , zazpi buruak eta zazpi buruak .
GOLD:	Beste seinale bat agertu zen zeruan : herensuge gorri handi bat , zazpi buru eta hamar adar zituena , eta buruetan koroa bana .

ID:	1513
INPUT:	We who are strong must be <unk> of those who are <unk> about things like this . We must not just please ourselves .
PRED:	Izan ere , ez dira gehiago ? Ez dira gaude inor ere ? Ez dira inor bezala , ez baitugu gehiago .
GOLD:	Fede heldua dugunok fede heldugabekoen ahuleziak eraman behar ditugu , geuri atsegin zaiguna bilatu gabe .

ID:	1514
INPUT:	Therefore , O mountains of Israel , hear the word of the Sovereign Lord . He speaks to the hills and mountains , ravines and valleys , and to ruined wastes and <unk> deserted cities that have been destroyed and mocked by the surrounding nations .
PRED:	Horregatik , Israel , Jainko Jaun honen , mezua : mendi-muinoetako mendi eta erreka-muinoetako mendiak entzun dira , nazio eta errekaturik gelditu da , nazio guztiengana .
GOLD:	horregatik , Israelgo mendiok , entzun nik , Jainko Jaunak , zuei guztioi — mendi eta muino , erreka eta haran , hondaturiko toki eta hutsik zaudeten hiri , inguruko nazio guztien harrapakin eta iseka-gai izan zaretenoi — adierazten dizuedan mezua :

ID:	1515
INPUT:	Then he set up the two pillars at the entrance of the Temple , one to the south of the entrance and the other to the north . He named the one on the south Jakin , and the one on the north Boaz .
PRED:	Gero , tenpluko zutabeak ezarri zituen bi zutabeen sarrerako bi zutabeak , beste bi zutabe eta beste bi zutabeekin batera . Jakin zuen iparraldeko batek bestea .
GOLD:	Bi zutabe haiek tenpluaren aurrealdean ezarri zituen ezker-eskuin ; eskuinekoari « Jakin » deitu zion , eta ezkerrekoari « Boaz » .

ID:	1516
INPUT:	Terror will grip them , for God is with those who obey him .
PRED:	Izua egingo dituzue izua , Jainkoa betetzen dutenentzat .
GOLD:	Ba , beldurrez dar-dar geldituko dira , zintzoen elkartean baitago Jauna .

ID:	1517
INPUT:	The tribe of Ephraim failed to drive out the Canaanites living in Gezer , so the Canaanites continued to live there among them .
PRED:	Efraimen leinuko kanaandarrak bota zituzten kanaandarrak bota zituzten kanaandarren artean .
GOLD:	Efraimen leinukoek ezin izan zituzten bota Gezerko kanaandarrak ; horregatik , kanaandarrak efraimdarren artean bizi izan ziren Gezerren .

ID:	1518
INPUT:	When the woman from Tekoa approached the king , she bowed with her face to the ground in deep respect and cried out , “ O king ! Help me ! ”
PRED:	Orduan , Tekoako emakumea hurbildu zenean , erregearen aurpegia ahuspeztu eta esan zion : — Ene erregea !
GOLD:	Emakume tekoarrak erregeagana joan eta , lurreraino makurturik , esan zion : — Lagundu , errege jauna !

ID:	1519
INPUT:	I must speak to find relief , so let me give my answers .
PRED:	Orduan , Jauna , entzun egin behar dut , erantzun bezala erantzuteko .
GOLD:	Hitz egin behar dut , hustu eta lasaitzeko ; ahoa zabaldu eta erantzun egingo dut .

ID:	1520
INPUT:	For the hearts of these people are hardened , and their ears can not hear , and they have closed their eyes — so their eyes can not see , and their ears can not hear , and their hearts can not understand , and they can not turn to meand let me heal them . '
PRED:	Izan ere , bihotza gogortu eta belarriak gogortu dituzte , belarriak entzun eta begiak ikusteko , belarriak eta begiak entzuten ez dituzte nire begiak , ez ulertu nire bihotza entzuten .
GOLD:	Izan ere , herri honek gogortu egin ditu buru-bihotzak , gortu belarriak , itsutu begiak . Ez bezate beren begiez ikus , ez belarriez entzun , ezta buruaz ulertu ere , horrela niregana bihur ez daitezen eta salba ez ditzadan .

ID:	1521
INPUT:	Keep me safe , O God , for I have come to you for refuge .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Koru-zuzendariarentzat .
GOLD:	Miktam . DavidenaGorde nazazu , Jauna , zuregan baitut babesa .

ID:	1522
INPUT:	Your cheeks are like rosy pomegranatesbehind your veil .
PRED:	Zure masailak batera , bi masailak beste bi estaltzen dituzte .
GOLD:	Zure masailakgranada ebaki baten bi erdiak , musu-estalkipean .

ID:	1523
INPUT:	And the water has remained pure ever since , just as Elisha said .
PRED:	Ura garbi gelditu da Eliseok . Eliseok esan zion :
GOLD:	Hala , ura ondu egin zen gaurdaino , Eliseok esan bezala .

ID:	1524
INPUT:	So the king sent another captain with fifty men . The captain said to him , “ Man of God , the king demands that you come down at once . ”
PRED:	Beste guardiaburuak berrogeita hamar gizonekin bidali zituen , esanez : — Jainkoaren gizonak etorri zitzaizkion erregeari .
GOLD:	Erregeak berriro beste buruzagi bat bidali zuen Eliasengana , beste berrogeita hamar gizonekin . Buruzagiak esan zion Eliasi : — Jainkoaren gizon , berehala jaisteko agintzen dizu erregeak .

ID:	1525
INPUT:	You say , ‘ It 's too hard to serve the Lord , ' and you turn up your noses at my commands , ” says the Lord of Heaven 's Armies . “ Think of it ! Animals that are stolen and crippled and sick are being presented as offerings ! Should I accept from you such offerings as these ? ” asks the Lord .
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunaren zerbitzariei : “ Begira nire aginduak , eta zuen aginduak bezala , nire aginduak eta erre-opariak eskaintzen dizkizuet , eta erre-opariak eskaintzen dizkizuet . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	“ Hau da aspertzea ! ” , diozue , ni mespretxatuz . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .

ID:	1526
INPUT:	In the Year of Jubilee the field must be returned to the person from whom he purchased it , the one who inherited it as family property .
PRED:	Jubileu Urtean , Jubileu Urteetatik urruti itzuliko dituenak , zentzugabeak itzuliko dituen jatorriak .
GOLD:	Jubileu Urtean , ordea , lursaila jatorrizko jabearen eskuetara itzuliko da , hau da , erosia izan zitzaionagana » .

ID:	1527
INPUT:	Therefore , tell them , ‘ This is what the Sovereign Lord says : No more delay ! I will now do everything I have threatened . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ' ”
PRED:	Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaunak : Ez dut gehiago gehiago egingo . Nik , Jainko Jaunak , esana .
GOLD:	Esan , bada , nik , Jainko Jaunak , diodan hau : Ez da nire hitzik atzeratuko , bete egingo da esaten dudana . Nik , Jainko Jaunak , esana » .

ID:	1528
INPUT:	This is the number of men twenty years old or older who were able to go to war , as their names were listed in the records of their clans and families : Reuben ( Jacob'<unk> dest son ) <unk>
PRED:	Hogei urte zituen gizonezko gizonezkoak , hogei urtez gorako gizonezkoak , israeldarren izenak , Jakoben senitarteka eta Jakoben izenak : « Nola idatzia , Jakoben semea ,
GOLD:	Israelgo leinu guztien izen-bilketa senitarteka eta familiaka egin zen , gudurako gai ziren hogei urtetik gorako gizonezkoak banan-banan erroldatuz . Hona leinu bakoitzak eman zuen emaitza : Jakoben , Israel ere deituaren , lehen-seme Rubenen leinuak 46 . 500 ; Simeonen leinuak 59 . 300 ; Gaden leinuak 45 . 650 ; Judaren leinuak 74 . 600 ; Isakarren leinuak 54 . 400 ; Zabulonen leinuak 57 . 400 ; Joseren semeen leinuek : Efraimenak 40 . 500 , eta Manasesenak 32 . 200 ; Benjaminen leinuak 35 . 400 ; Danen leinuak 62 . 700 ; Axerren leinuak 41 . 500 ; Neftaliren leinuak 53 . 400 .

ID:	1529
INPUT:	“ Then a mighty king will rise to power who will rule with great authority and accomplish everything he sets out to do .
PRED:	« Orduan , erregeak altxatuko ditu , eta ahalmena izango ditu egingo .
GOLD:	Baina errege ausart bat sortuko da Grezian . Erreinu txit handia jaso eta nahi duena egingo du .

ID:	1530
INPUT:	So a total of 42,360 people returned to Judah ,
PRED:	Itzuli ziren Judako guztiak .
GOLD:	Itzulitako guztiak 42 . 360 ziren .

ID:	1531
INPUT:	Then Jacob said to Joseph , “ Look , I am about to die , but God will be with you and will take you back to Canaan , the land of your ancestors .
PRED:	Jakobek esan zion Joseri : — Begira , hilko naiz zuen arbasoen Jainkoa , baina zuen arbasoen arbasoei eta Kanaan lurraldera itzuliko zarete .
GOLD:	Gero , Jakobek Joseri esan zion : « Hara , laster hilko naiz ni . Baina Jainkoa zeuekin izango duzue eta zeuen arbasoen lurraldera itzularaziko zaituzte .

ID:	1532
INPUT:	“ No , ” Peter protested , “ you will never ever wash my feet ! ” Jesus replied , “ Unless I wash you , you wo n't belong to me . ”
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Baina Pedrok ez zara nire oinak garbituko . Jesusek erantzun zion : — Hala ere , ez zara garbituko .
GOLD:	Pedrok , berriro : — Zuk ez didazu sekula niri oinik garbituko . Jesusek erantzun : — Garbitzen ez bazaitut , ez duzu nirekin zerikusirik izango .

ID:	1533
INPUT:	Eight days later , when the baby was circumcised , he was named Jesus , the name given him by the angel even before he was conceived .
PRED:	Zortzi egunean , erdaindu zenean , erdaindu egin zuen , eta aingeruak eman zizkion izena eman zion .
GOLD:	Jaio eta zortzi egunera haurra erdaindu zutenean , Jesus izena ezarri zioten , sortu aurretik aingeruak esan bezala .

ID:	1534
INPUT:	‘ In the last days , ' God says , ‘ I will pour out my Spirit upon all <unk> sons and daughters will <unk> y.Your young men will see visions , and your old men will dream dreams .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Ikusiko dut neure Jainkoak , neure seme-alabak ikusiko ditut , ikusi eta itsaso guztiak ikusi eta ikusi egingo dituzu .
GOLD:	« Hau dio Jainkoak : Azken egunetan neure espiritua isuriko diet gizaki guztiei . Zuen seme-alabek profetizatu egingo dute , zuen gazteek ikuskariak izango , zuen zaharrek ametsak egingo .

ID:	1535
INPUT:	We know God spoke to Moses , but we do n't even know where this man comes from . ”
PRED:	Badakigu Jainkoak Moisesi mintzatu zitzaion , baina ez dakigu gizonarengandik datorren gizona .
GOLD:	Guk ziur dakigu Moisesi Jainkoak hitz egin ziola , baina hori nongoa den ere ez dakigu .

ID:	1536
INPUT:	The
PRED:	Jaunak herriari dei egin
GOLD:	Aintzak hiritik alde egin

ID:	1537
INPUT:	Ahiah , Hanan , Anan ,
PRED:	Hanan , Ahiram , Ahiram , Ahiram ,
GOLD:	Rehum , Haxabna , Maaseias ,

ID:	1538
INPUT:	“ What is your advice ? ” he asked them . “ How should I answer these people who want me to lighten the burdens imposed by my father ? ”
PRED:	Orduan , galdetu zien : — Zer erantzun behar dizuet ? Gure aitak uztarria ezarri nahi dizkidazun uztarri horri ?
GOLD:	— Zer aholkatzen didazue ? Zer erantzun behar diot gure aitak ezarri zion uztarria arintzeko eskatu didan herriari ?

ID:	1539
INPUT:	So Ruth worked alongside the women in Boaz 's fields and gathered grain with them until the end of the barley harvest . Then she continued working with them through the wheat harvest in early summer . And all the while she lived with her mother-in-law .
PRED:	Hala egin zuen Boozek emakume guztiekin bildu eta garagarra bildu arte . Gero , garagar-garagarra bildu eta garagarra joan zen .
GOLD:	Beraz , Boozen morroiekin lan eginez eta garagarburuak bilduz aritu zen Rut , garagar eta gariaren uzta-biltzea bukatu arte . Eta amaginarrebarekin jarraitu zuen bizitzen .

ID:	1540
INPUT:	for they will hear of your great name and your strong hand and your powerful arm . And when they pray toward this Temple ,
PRED:	Zure izena entzutean , zure esku handi eta ahaltsuaren esku ahalmen handiz eta ahalmen handiz otoitz egitean .
GOLD:	— izan ere adituko dute zure izen handiaren , zure egintza ahaltsuen berri — tenplu honetara otoitz egitera etortzen bada ,

ID:	1541
INPUT:	None of them could stand against the wisdom and the Spirit with which Stephen spoke .
PRED:	Izan ere , Espirituaren kontra ere , Espirituaren kontra hitz egin zuen .
GOLD:	Eta ez baitziren gauza Espirituak hizketarako ematen zion jakinduriari aurre egiteko ,

ID:	1542
INPUT:	“ Have n't you read the Scriptures ? ” Jesus replied . “ They record that from the beginning ‘ God made them male and female . ' ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ez al duzue irakurri ? Eta Jainkoak erantzun zien : — Jainkoak hasieratik eta neskameak egin zituen .
GOLD:	Hark erantzun zien : — Ez al duzue irakurri Liburu Santuek diotena ? Egileak hasieran gizaseme eta emakume egin zituela , alegia ,

ID:	1543
INPUT:	Let the priests , who minister in the Lord 's presence , stand and weep between the entry room to the Temple and the altar.Let them pray , “ Spare your people , Lord ! Do n't let your special possession become an object of mockery.Do n't let them become a joke for unbelieving foreigners who say , ‘ Has the God of Israel left them ? ' ”
PRED:	Apaizak , ordea , Jaunaren aurrean , atalondoko atalondoa eta atalondoko atalondoak , atalondoa eta atalondoak bere herriaren aurrean jarriko dizkizue etorkizue . Ez otoitz egin behar duzue etorkizue Jaunaren , zeuen Jainkoaren etorkizuna .
GOLD:	Egin bezate negarapaizek , Jaunaren zerbitzariek , atari eta aldare artean . Esan bezate : « Erruki zakizkio , Jauna , zeure herriari . Ez utzi zeure ondarea lotsagarri , ez bezate beste nazioekmenpean har . Zergatik esan behar duteatzerritarrek : “ Non dute , bada , beren Jainkoa ? ” »

ID:	1544
INPUT:	The Israelite army fled from Judah , and God handed them over to Judah in defeat .
PRED:	Israeldarrek ihes egin zuten Judako gudaroste osoa eta Judako jendea eskura eman zien .
GOLD:	Israeldarrak ihesi abiatu ziren Judakoen aurretik , baina Jainkoak hauen esku utzi zituen .

ID:	1545
INPUT:	Lead me in the right path , O Lord , or my enemies will conquer me.Make your way plain for me to follow .
PRED:	Abiatu nire ondorengoen bidea , nire kontra borrokatuko didazu , eta zure kontra borrokatzeko .
GOLD:	Ni , aldiz , zure maitasun handiari esker , zure etxean sartuko naiz , zure tenplu santuan ahuspeztuko begirunez beterik .

ID:	1546
INPUT:	Place these staffs in the Tabernacle in front of the Ark containing the tablets of the Covenant , where I meet with you .
PRED:	Egoitzaren aurrean sartu zen elkarketa-etxolaren aurrean , itun-kutxa eta harlauza itun-kutxa aurrean .
GOLD:	Beraz , hartu zituen Eleazar apaizak sutan hil ziren gizonek aurkeztutako brontzezko errautsontziak eta xaflak egin zituen aldarea estaltzeko .

ID:	1547
INPUT:	He did what was pleasing in the Lord 's sight , just as his ancestor David had done .
PRED:	Jaunari atsegin zaiona egin zuen , bere arbaso Davidek bezala .
GOLD:	Jaunari atsegin zaiona egin zuen Ezekiasek , bere arbaso Davidek bezalaxe .

ID:	1548
INPUT:	For ever since the world was created , people have seen the earth and sky . Through everything God made , they can clearly see his invisible qualities — his eternal power and divine nature . So they have no excuse for not knowing God .
PRED:	Izan ere , mundu honetako ikusi baitzituen zeruko Jainkoak zeruko guztia , eta Jainkoa ikusi duen guztien artean , Jainkoaren indarra ezagutzeko . Jainkoak ez dute ikusiko .
GOLD:	Mundua mundu denetik , berez ikusezina dena , hau da , Jainkoaren betiereko ahalmena eta jainkotasuna , ikusgarri gertatzen zaio haren egintzak aztertzen dituenari . Ez dute , beraz , aitzakiarik ,

ID:	1549
INPUT:	Then Jesus turned to the crowd and said , “ When you see clouds beginning to form in the west , you say , ‘ Here comes a shower . ' And you are right .
PRED:	Jesusek esan zien : — Hau ikustean , hodei hodei egitean , hodeiek esan zien : « Hemendebaldera ikustean , euria ikustean , euria ematen duzue .
GOLD:	Jesusek hau ere esan zion jendeari : « Sartaldean lainoa ikusi orduko , “ Euria dator ” esaten duzue , eta hala gertatzen da .

ID:	1550
INPUT:	A Message about Jehoahaz
PRED:	Joakaziasen kontrako mezua
GOLD:	Joiakim erregeari

ID:	1551
INPUT:	Josiah <unk> Passover
PRED:	Josiasek Pazko-jaia
GOLD:	Josiasek Pazkoa ospatu

ID:	1552
INPUT:	The workers served faithfully under the leadership of Jahath and Obadiah , Levites of the Merarite clan , and Zechariah and Meshullam , Levites of the Kohathite clan . Other Levites , all of whom were skilled musicians ,
PRED:	Merariasen senitarteka banatu eta Jabeben ondorengoak , Lebitarren senitarteka eta Mexulam , Lebitarrak , Lebitarren senitarteak , lebitarrak eta Kehaten lebitarrak .
GOLD:	Zintzo ari ziren langile haiek lanean . Merariren ondorengoetako Jahat eta Obadias , eta Kehaten ondorengoetako Zakarias eta Mexulam lebitarrak ziren lan haiek zuzentzeko arduradunak . Musika-tresnak jotzen zekitenez , lebitarrek

ID:	1553
INPUT:	Abram replied , “ Look , she is your servant , so deal with her as you see fit . ” Then Sarai treated Hagar so harshly that she finally ran away .
PRED:	Abramek erantzun zion : — Begira , zure zerbitzari honen ondoren , eta zure zerbitzari Sarai hartan aurkitu zitzaion Agarrari .
GOLD:	Abramek esan zion : — Zeure esku duzu mirabea . Egiozu hobekien deritzozuna . Saraik gaizki hartu zuen Agar , eta honek ihes egin zuen .

ID:	1554
INPUT:	Saul recognized David 's voice and called out , “ Is that you , my son David ? ” And David replied , “ Yes , my lord the king .
PRED:	Davidek esan zion Sauli : — Ezagutzen al zara , Davidi ezagutzeko ? Saulek erantzun zion Davidi : — Ene errege jauna , ene jauna , ene jauna , ene errege jauna .
GOLD:	Saulek ezagutu egin zuen Daviden ahotsa eta esan zion : — Ez al da hori zure ahotsa , ene seme David ? — Nire ahotsa da , bai , ene errege jauna — erantzun zion Davidek .

ID:	1555
INPUT:	“ When some of the other servants saw this , they were very upset . They went to the king and told him everything that had happened .
PRED:	« Ikusi zutenean , beste batzuek eta atsekabeetara joan ziren erregeagana joan ziren , guztiak gertatu ziren .
GOLD:	« Gertatua ikusirik , beste zerbitzariak biziki nahigabetu ziren , eta guztiaren berri nagusiari ematera joan ziren .

ID:	1556
INPUT:	“ Therefore , I will bring upon you all the disasters I have <unk> d.Prepare to meet your God in judgment , you people of Israel ! ”
PRED:	Horregatik , bidaliko zaitut zoritxarra , zatozkit laguntzera joango naiz , Israelen Jainkoaren zigorra .
GOLD:	« Horregatik , bada , zu zigortzera nator , Israel ; eta zigortzera natorkizunez gero , presta zaitezzeure Jainkoaren aurreanagertzeko » .

ID:	1557
INPUT:	They also brought spices and olive oil for the light , the anointing oil , and the fragrant incense .
PRED:	argitarako olioa eta gantzuketa-olioa , gantzuketa-olioa eta intsentsua ,
GOLD:	usainkiak eta olioa argi , gantzuketa-olio eta intsentsu usaintsuarentzat .

ID:	1558
INPUT:	But Jonah got up and went in the opposite direction to get away from the Lord . He went down to the port of Joppa , where he found a ship leaving for Tarshish . He bought a ticket and went on board , hoping to escape from the Lord by sailing to Tarshish .
PRED:	Baina Jonasek , ordea , Jaunarengana joan eta Jaunaren ontzitik aldendu egin zuen Jonatanen ontzitik , itsas ontzira joan zen . Jonatanen ontzira itzuli zen , handik urrutira erosi eta ihes egin zuen .
GOLD:	Abiatu zen , bai , Jonas , baina Tarsisera ihes egiteko asmotan , Jaunarengandik urrun . Jafara jaitsi eta Tarsisera zihoan ontzi bat aurkitu zuen ; bidesaria ordaindurik , ontziratu egin zen , ontzikoekin batera Tarsisera joateko , Jaunarengandik urrun .

ID:	1559
INPUT:	This is a list of the items that were returned : gold <unk> 30silver <unk> 1<unk> silver incense burners29
PRED:	Hona hemen gauza guztietara itzuli ziren : zilarra galdu zituen zilarra , zilarra eta igarotzeko gauza guztiak .
GOLD:	Hona hemen zerrenda : urrezko 30 ontzi , zilarrezko 1 . 000 plater , 29 labana ,

ID:	1560
INPUT:	Yes , I will give them good pastureland on the high hills of Israel . There they will lie down in pleasant places and feed in the lush pastures of the hills .
PRED:	Belarra emango diet Israelen mendietako muinoetako mendiak , eta zeruko zabalean ezarriko ditut .
GOLD:	Larre oparotan bazkatuko ditut , Israelgo mendi garaietan izango dituzte eskortak . Han hartuko dute atseden eskorta ederretan , eta larre oparotan bazkatuko dira Israelgo mendietan .

ID:	1561
INPUT:	“ We ca n't water the animals until all the flocks have arrived , ” they replied . “ Then the shepherds move the stone from the mouth of the well , and we water all the sheep and goats . ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Ez dugu uretara joan artalde guztiak etorri arte . Orduan , artzainek erantzun zioten : — Hara , artzainak eta harri guztiak eta artalde guztiak .
GOLD:	Baina haiek erantzun zuten : — Ez dugu hori egiterik , abere-talde guztiak bildu arte ; orduan mugituko dugu harria putzuko aho gainetik eta edaten emango .

ID:	1562
INPUT:	Why did n't you arrest me in the Temple ? I was there among you teaching every day . But these things are happening to fulfill what the Scriptures say about me . ”
PRED:	Zergatik ez zenuten atxilotu , eta egunean irakasten duzue nire irakaspena ? Baina hori guztiak betetzen dituzue , ordea , Liburu Santuak diotsuet .
GOLD:	Egunero zuen artean nengoen tenpluan irakasten , eta ez ninduzuen atxilotu . Baina hala behar du , Liburu Santuetan idatzia bete dadin » .

ID:	1563
INPUT:	“ You must not testify falsely against your neighbor .
PRED:	« Ez egin gezurrezko testigantza lagun hurkoaren aurka .
GOLD:	« Ez egin gezurrezko testigantzarik lagun hurkoaren aurka .

ID:	1564
INPUT:	Has the Lord struck <unk> he struck her enemies ? Has he punished <unk> he punished them ?
PRED:	Nork jo ditu Jaunak ? Nola etsaiak ? Nola igarotzen dituela etsaiak ? Nola zigortuko ditu ?
GOLD:	Jo ote ditu Jaunak israeldarrakhauen jotzaileak jo zituenbezain gogor ? Hil ote ditu israeldarrakhauen hiltzaileak hil zituen bezala ?

ID:	1565
INPUT:	Then I will remember my covenant with Jacob and my covenant with Isaac and my covenant with Abraham , and I will remember the land .
PRED:	Orduan , gogoratuko dut Jakoben ituna eta Isaakek ituna eta Abrahamen ituna egingo dut lurraldea .
GOLD:	Orduan , Jakobekin , Isaakekin eta Abrahamekin eginiko itunaz oroituko naiz , baita lurraldeari buruzko agintzariaz ere .

ID:	1566
INPUT:	“ Come down from your gloryand sit in the dust , you people of Dibon , for those who destroy Moab will shatter Dibon , too.They will tear down all your towers .
PRED:	« Zatozte atera eta handietatik atera diren lurraldeko hautsa , Dibon eta Dibon , Dibon , Dibon , Dibon , Dibon eta herrialdea hondatuko dituzte . Dibon eta garaia suntsituko dituzte Moaben ondorengoak .
GOLD:	« Dibongo jendeok , jaitsi ohorezko zeuen aulkitik , koka zaitezte eremuan , aurka baitatorkizueMoaben suntsitzailea , gotorlekuak erraustera .

ID:	1567
INPUT:	Why do you boast about your crimes , great warrior ? Do n't you realize God 's justice continues forever ?
PRED:	Zergatik jokatzen duzu , bada , zure jokabideari ? Ez al dakizu betiko zuzenbidea ?
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden poema .

ID:	1568
INPUT:	One Body with Many Parts
PRED:	Gure kantika
GOLD:	Atalak asko , gorputza bat

ID:	1569
INPUT:	Again Peter denied it , this time with an oath . “ I do n't even know the man , ” he said .
PRED:	Baina Pedrok ukatu egin zuen , esanez : — Badakit gizon hori , ez diot gizonarekin .
GOLD:	Pedrok berriro ukatu zuen , zin eginez : — Ez dut ezagutzen gizon hori .

ID:	1570
INPUT:	At that time the Lord sent me a message . He said ,
PRED:	Aldi hartan , Jaunak bidali zidan :
GOLD:	Hona Jeremiasen kontakizuna . Jaunak esan zidan :

ID:	1571
INPUT:	Present a special burnt offering on that day as a pleasing aroma to the Lord . It will consist of two young bulls , one ram , and seven one-year-old male lambs .
PRED:	Erre-oparitzat eskainiko ditu Jaunak atseginez , urtebeteko zazpi arkume — eta urtebeteko zazpi arkume — aharia — atseginez onartuko du .
GOLD:	Bi zekor , ahari bat eta urtebeteko zazpi arkume eskainiko dituzue erre-oparitzat , eta Jaunak atseginez onartuko ditu .

ID:	1572
INPUT:	So let us come boldly to the throne of our gracious God . There we will receive his mercy , and we will find grace to help us when we need it most .
PRED:	Beraz , beraz , Jainkoaren tronuaren errege-aulkian , Jainkoaren onginahia eta errukitsuaren onginahia izango gara .
GOLD:	Hurbil gaitezen , bada , konfiantza osoz Jainkoaren onginahiaren tronura , errukia iritsi eta premialdian laguntza izan dezagun .

ID:	1573
INPUT:	And even when he reached the land God promised him , he lived there by faith — for he was like a foreigner , living in tents . And so did Isaac and Jacob , who inherited the same promise .
PRED:	Jainkoak hitzeman zuen lurralde hartan bizi zirenean , sinesmenean bizi zirenean , Isaakek hitzeman zituen , Isaak eta Isaakek hitzeman zituen .
GOLD:	Fedea zuelako , bere herria utzi eta atzerritar gisa bizi izan zen Jainkoak agindutako lurraldean ; oihal-etxolatan bizi izan zen , Jainkoaren agintzari bera hartu zuten Isaak eta Jakob biziko ziren bezalaxe ;

ID:	1574
INPUT:	The first chariot was pulled by red horses , the second by black horses ,
PRED:	Lehenengo guda-gurdiak gorri zituen , zaldi eta zaldiak , zaldi beldurrez ,
GOLD:	Lehenengo gurdiko zaldiak gorriak ziren , bigarrengoak beltzak ,

ID:	1575
INPUT:	Then they began to argue among themselves about who would be the greatest among them .
PRED:	Orduan , haien artean hasi ziren haien artean hasi ziren .
GOLD:	Ikasleak eztabaidan hasi ziren beren artean , beraietan zein ote zen handiena .

ID:	1576
INPUT:	They will know that I alone am the Lord and that I was serious when I said I would bring this calamity on them .
PRED:	Basamortuan jakingo dute ni naizela Jauna , eta zoritxarra etorriko naizela .
GOLD:	Orduan jakingo dute ni naizela Jauna eta ez niela alferrik hitz egin zoritxar hau iragartzean » .

ID:	1577
INPUT:	There he built his sanctuary as high as the heavens , as solid and enduring as the earth .
PRED:	Haren santutegian eraiki zuen zerua , orduan bezain ahaltsua bezain orduan .
GOLD:	Zeru garaiaren antzeko eraiki zuen bere santutegiaeta lurra bezala sendo oinarritu betiko .

ID:	1578
INPUT:	Why was no one there when I came ? Why did n't anyone answer when I called ? Is it because I have no power to rescue ? No , that is not the reason ! For I can speak to the sea and make it dry up ! I can turn rivers into deserts covered with dying fish .
PRED:	Zergatik ez zegoen inork erantzun ? Zergatik erantzutean , ez ote diot inork erantzun ? Ez ote diot itsasorik ? Ez ote ditut itsasorik itsasorik , ez ditut itsasorik eta itsasoa itsasorik gabe .
GOLD:	Zergatik ez zegoen inor , etorri naizenean ? Zergatik ez du inork erantzun , deitu dudanean ? Nire eskua laburregia otezuek askatzeko ? Nik ez ote aski indarzuek libratzeko ? Mehatxu-hitz bat aski dut , itsasoa lehortueta ibaiak basamortu bihurtzeko : urik gabe arrainak egarriz hileta usteldu egiten dira .

ID:	1579
INPUT:	A few days later Mary hurried to the hill country of Judea , to the town
PRED:	Handik aldera joan zen Maria Judeara , Judeako mendialdera joan zen Maria .
GOLD:	Handik egun batzuetara , Maria etxetik atera eta Judeako mendialdeko hiri batera joan zen arin-arin ,

ID:	1580
INPUT:	Elijah replied , “ If I am a man of God , let fire come down from heaven and destroy you and your fifty men ! ” And again the fire of God fell from heaven and killed them all .
PRED:	Eliasek erantzun zion : — Neu naiz Jainkoaren gizonaren gizona , eta berrogeita hamar gizonak suntsitu eta berrogeita hamar gizonezko berrogeita hamar gizonak hil zituen .
GOLD:	Eliasek , berriro ere : — Jainkoaren gizona baldin banaiz , jaits dadila sua zerutik eta kiskal zaitzatela zeu eta zeure berrogeita hamar gizonak . Bat-batean zerutik sua jaitsi eta kiskali egin zituen beste buruzagi hura eta berrogeita hamar gizonak .

ID:	1581
INPUT:	Then someone called from the crowd , “ Teacher , please tell my brother to divide our father 's estate with me . ”
PRED:	Orduan , jendeari dei egin zion : — Maisu , senideari jakinarazi nahi badidazu .
GOLD:	Behin batean , jendarteko batek esan zion Jesusi : — Maisu , esaiozu nire anaiari senipartea nirekin erdibanatzeko .

ID:	1582
INPUT:	quenched the flames of fire , and escaped death by the edge of the sword . Their weakness was turned to strength . They became strong in battle and put whole armies to flight .
PRED:	Ihes egin zion , eta sugarra ertzean , eta ihes egin zion , eta ahuleak ihes egin zitzaizkion , eta indartsu guztia ihes egin zuten .
GOLD:	su kartsuak itzali , ezpataz hilak izatetik ihes egin , gaixotasunetatik sendatu , borrokan bulartsu izan eta atzerritarren gudarosteei atzera eragin .

ID:	1583
INPUT:	They left Alush and camped at Rephidim , where there was no water for the people to drink .
PRED:	Refidimexetik Abiatu ziren , eta ez zuten ura edateko .
GOLD:	Aluxetik abiaturik , Refidimera iritsi ziren ; baina ez zen han urik herriak edateko .

ID:	1584
INPUT:	“ We are with you , ” his advisers replied . “ Do what you think is best . ”
PRED:	Orduan , bere zerbitzariei erantzun zien : — Egizue zerbitzari honen zerbitzari hori .
GOLD:	Zerbitzariek ihardetsi zioten erregeari : — Prest gaude gure errege jaunak erabakitakoa betetzeko .

ID:	1585
INPUT:	Just as the mountains surround Jerusalem , so the Lord surrounds his people , both now and forever .
PRED:	Orduan , inguruan inguraturik , eta inguruan inguraturik , Jaunak betiko inguruan egin zituen Jerusalemen .
GOLD:	Nola mendiek Jerusalem , hala du Jaunak bere herria inguratzen , oraindanik eta betiko .

ID:	1586
INPUT:	“ Go up to Gilead to get medicine , O virgin daughter of Egypt ! But your many <unk> swill bring you no healing .
PRED:	« Zoaz Galaadeko neskatxa birjinak , ihes egiten dituzu Egiptora . Baina ez dira zure alaba izango .
GOLD:	« Igo Galaadera , sendabelar bila , Egiptoko herri ! Alferrik dituzu sendabide guztiak : zuretzat ez dago erremediorik .

ID:	1587
INPUT:	First here , then there — you flit from one ally to another asking for help.But your new friends in Egypt will let you down , just as Assyria did before .
PRED:	Utzi lehenengo beste bat bezala , ezta bat urruti bihurtuko dituzu lehenbizi , Egiptotik irtetetenik , Asiriako bizilagunen aurrean .
GOLD:	Zein arin aldatzen zaren bidez ! Asiriak huts egin zizun bezalaxehuts egingo dizu Egiptok ere .

ID:	1588
INPUT:	His brothers responded , “ So you think you will be our king , do you ? Do you actually think you will reign over us ? ” And they hated him all the more because of his dreams and the way he talked about them .
PRED:	Orduan , senideek erantzun zion : — Zer izango duzu gure erregealdiko gure erregealdian ? Haiek erantzun zioten : — Zergatik azaldu eta amets egin behar duzue .
GOLD:	Anaiek esan zioten : — Geure errege edo menderatzaile izan behar ote zaitugu ? Eta are gehiago gorrotatu zuten bere amets eta esanengatik .

ID:	1589
INPUT:	Then he made the sacred anointing oil and the fragrant incense , using the techniques of a skilled incense maker .
PRED:	Ondoren , gantzuketa-olioa egin zuen , intsentsua guztiak egiten zituen bezala .
GOLD:	Sagarapenetarako gantzuketa-olioa eta intsentsu usaintsu garbia ere prestatu zituen , lurringileek egin ohi duten eran .

ID:	1590
INPUT:	“ How long , you <unk> , will you insist on being simpleminded ? How long will you mockers relish your mocking ? How long will you fools hate knowledge ?
PRED:	« Noiz arte ibiliko zara ? Noiz arte galdu egingo duzu eta zentzugabearenganako hitzaldia eta gorroto ote duzu ezaguera ?
GOLD:	« Zuek , zentzugabeok , noiz arte maiteko duzue zentzugabekeria ? Zuek , harroputzok , noiz arte jarraituko harrokerian ? Zuek , burugabeok , noiz arte gorrotatuko jakinduria ?

ID:	1591
INPUT:	for he is our God.We are the people he watches over , the flock under his care.If only you would listen to his voice today !
PRED:	Gure ardiak artaldeari jarraitu diogu , bere artaldeari utzi diozue . Bere ahotsa entzungo diozue gaur .
GOLD:	Bera da gure Jainkoa , eta gu hark larraturiko herria , haren gidaritzapeko artaldea . Egingo al diozue gaur kasu haren esanari :

ID:	1592
INPUT:	“ Where have you been ? ” Saul 's uncle asked him and his servant . “ We were looking for the donkeys , ” Saul replied , “ but we could n't find them . So we went to Samuel to ask him where they were . ”
PRED:	Saulek galdetu zion : — Nola osaba zara ? Saulek erantzun zion : — Zerbitzari astoak eta astoak astoak erantzun zien . Orduan , Samuelek erantzun : — Ez genuen aurkitu . Orduan , ordea , Samuelek erantzun zioten .
GOLD:	Saulen osabak galdegin zien : — Nora joan zarete ? Saulek erantzun zion : — Astoen bila . Baina ez genituen aurkitzen eta Samuelengana jo genuen .

ID:	1593
INPUT:	Finally , Jacob said to Joseph , “ Now I am ready to die , since I have seen your face again and know you are still alive . ”
PRED:	Orduan , Jakobek esan zion Joseri : — Zure aurpegira etorri natzaizu , eta zure aurpegia ikusi duzulako .
GOLD:	Jakobek esan zion Joseri : « Orain bai hil naitekeela zure aurpegia ikusi ondoren , oraindik bizirik zaude eta » .

ID:	1594
INPUT:	If you receive a prophet as one who speaks for God , you will be given the same reward as a prophet . And if you receive righteous people because of their righteousness , you will be given a reward like theirs .
PRED:	Izan ere , profetak bezala mintzatzen bazaituzte , Jainkoak bezala mintzatzen bazaituzte , zuzentasuna bezala , zuzentasunagatik saria bezala .
GOLD:	Profeta bat profeta delako onartzen duenak profetari zor zaion saria jasoko du ; eta gizon zuzen bat zuzena delako onartzen duenak gizon zuzenari zor zaion saria jasoko du ;

ID:	1595
INPUT:	I said to the Lord , “ You are my Master ! Every good thing I have comes from you . ”
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion : — Maisu duzu nire maitasunaren onginahia duzu .
GOLD:	Hau diot : « Oi Jauna , zu zaitut ene Jaun , zuregan baizik ez dut zorionik » .

ID:	1596
INPUT:	Who is wise enough to understand all this ? Who has been instructed by the Lord and can explain it to others ? Why has the land been so ruined that no one dares to travel through it ?
PRED:	Nork ulertzeko agindu zuhurtzia ? Nork esan du Jaunak agindu bezala ? Zergatik itzuli behar ote du lurralde honetatik ? Zergatik itzuli gabe ?
GOLD:	Jaunak erantzun : « Nik emandako legea bazter utzi eta nire mintzoa aditu eta jarraitu ez dutelako gertatu da hori .

ID:	1597
INPUT:	But someone else is also <unk> about me , and I assure you that everything he says about me is true .
PRED:	Baina beste bat ere ez didazu inoiz agertu ; nik , berriz , benetan diotsuet : Benetan diot nik , Jainkoak .
GOLD:	Beste batek du nire alde testigatzen , eta jakin badakit haren testigantza baliozkoa dena .

ID:	1598
INPUT:	“ I was in the town of Joppa , ” he said , “ and while I was praying , I went into a trance and saw a vision . Something like a large sheet was let down by its four corners from the sky . And it came right down to me .
PRED:	Orduan , esan zion : — Jopera , Joperen zerbitzaria eta ikuskari bat ikuskarian , ikuskari bat ikusi nuen , ikuskari bat ikusi nuen , ikuskaria bezala . Eta ikuskari handi bat ikusi nuen .
GOLD:	« Jopen otoitzean ari nintzela , goi-ikuskari bat izan nuen : oihal handi baten antzeko zerbait ikusi nuen , lau puntetatik zintzilik , zerutik ni nengoen tokiraino jaisten .

ID:	1599
INPUT:	Then the leaders plotted to kill Zechariah , and King Joash ordered that they stone him to death in the courtyard of the Lord 's Temple .
PRED:	Orduan , Jaunaren etxea hiltzeko agindu zuten Zakarias eta harria hiltzeko atarian hiltzeko agindu zuten .
GOLD:	Zakariasen kontra jaiki eta , erregearen aginduz , harrika eman zioten denek Jaunaren etxeko atarian .

ID:	1600
INPUT:	Let two or three people prophesy , and let the others <unk> what is said .
PRED:	Eta hiru herriak hiru irakaspena eta irakatsi behar ditzatela , esanez :
GOLD:	Profeta bezala mintzo direnei dagokienez , mintza daitezela bi edo hiru , eta gainerakoek eman dezatela beren iritzia .

ID:	1601
INPUT:	How long , O Lord ? How long will the wicked be allowed to gloat ?
PRED:	Jauna , ene Jainko , Jauna , ene Jainko , Jauna , ene Jainko , Jauna !
GOLD:	Noiz arte behar dute gaiztoek , Jauna , noiz arte behar dute gaiztoek garaile ?

ID:	1602
INPUT:	The earth will mournand the heavens will be draped in blackbecause of my decree against my people.I have made up my mind and will not change it . ”
PRED:	Jaunaren agintzaria , soinekoa eta atsekabea egingo dut , eta egunsentia , eta egunsentia dagoenarengana .
GOLD:	Horregatik , dolu egingo du lurrak , ilundu egingo goian ortzia , hartua baitut erabakia ; ez naiz damutuko , ez atzera egingo » .

ID:	1603
INPUT:	“ You know that my father , David , was not able to build a Temple to honor the name of the Lord his God because of the many wars waged against him by surrounding nations . He could not build until the Lord gave him victory over all his enemies .
PRED:	« Badakizu nire aita Daviden bitartean , ez zekizue nire izena eraikitzeko , Jaunaren izenean , bere Jainkoaren izena eraikitzeko askok eraiki arte .
GOLD:	hamar idi gizen eta hogei idi larreko ; ehun ardi eta , gainera , hainbat orein , basahuntz , orkatz eta hegazti gizen .

ID:	1604
INPUT:	“ Son of man , the people of Israel are saying , ‘ He 's talking about the distant future . His visions wo n't come true for a long , long time . '
PRED:	« Gizaseme , Israel herriaren gizaseme , esanez : “ Gizaseme , urrutiko ikuskaria etorkizunean , ez da ikuskaririk etorkizuna ” .
GOLD:	« Gizaseme , hona zer dioen Israel herriak : “ Honen ikuskariak oso gerorako dira , epe luzerako beronen profeziak ” .

ID:	1605
INPUT:	All your altars will be demolished , and your places of worship will be destroyed . I will kill your people in front of your idols .
PRED:	Aldareak hartuko dituzte aldareak , zure herrialdareak suntsituko ditut , zure herria suntsituko .
GOLD:	Zuen aldareak suntsitu eta intsentsua erretzeko ontziak apurtuko dituzte . Zuen gurtzaileak hilik eroraraziko ditut idoloen aurrean .

ID:	1606
INPUT:	When Judas had eaten the bread , Satan entered into him . Then Jesus told him , “ Hurry and do what you 're going to do . ”
PRED:	Orduan , Satanasek ogia jango zutenean , Jesusek esan zion : — Atzera joan eta atera zen .
GOLD:	Ogi-puska hartu bezain laster , Satanas sartu zen haren barrura . Orduan , Jesusek esan zion : « Egin behar duzuna , egizu lehenbailehen » .

ID:	1607
INPUT:	But Paul replied , “ I am not insane , Most Excellent Festus . What I am saying is the sober truth .
PRED:	Paulok , ordea , Paulok erantzun zion Davidi : — Erregeak , ordea , honela mintzatu zitzaion Davidi : — Benetan diotsuet , ordea , prestatu nahi dut .
GOLD:	Paulok erantzun zuen : — Ez nago burutik , Festo agurgarria ; nire hitzak egiazkoak eta zentzuzkoak dituzu .

ID:	1608
INPUT:	I say this because some ungodly people have wormed their way into your churches , saying that God 's marvelous grace allows us to live immoral lives . The condemnation of such people was recorded long ago , for they have denied our only Master and Lord , Jesus Christ .
PRED:	Honela diotsuet : « Beren eliz elkartearekin eliz elkarteagatik esaten dizuet eliz elkartearen onginahia , Jesu Kristo gure Jaunaren onginahia , beren bizitzara idatzia . Beraz , Jesu Kristo gure Jaunaren onginahia .
GOLD:	Izan ere , bada hor azpikeriaz sartu zaizuen zenbait , aspaldidanik Liburu Santuak kondenatutzat emana , jende sinesgabea . Gure Jainkoaren onginahia jokabide biziotsurako aitzakiatzat hartzen dute eta Jesu Kristo , gure Jaun eta Jabe bakarra , ukatzen .

ID:	1609
INPUT:	But Jesus took him by the hand and helped him to his feet , and he stood up .
PRED:	Baina Jesusek eskua hartu eta lagundu egin zuen , eta altxatu egin zuen .
GOLD:	baina Jesusek eskutik hartu eta altxarazi egin zuen , eta mutikoa zutitu egin zen .

ID:	1610
INPUT:	Jesus said to them , “ Have n't you ever read in the Scriptures what David did when he and his companions were hungry ?
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ez al duzue irakurri Davidi eta bere lagunak goseak gosetu zituen .
GOLD:	Hark erantzun : — Ez al duzue inoiz irakurri zer egin zuen Davidek beharraldi batean , bera eta bere lagunak goseak aurkitu zirenean ?

ID:	1611
INPUT:	“ This is what the dream means , ” Joseph said . “ The three branches represent three days .
PRED:	Josek erantzun zion : — Hona hemen ametsa : — Hona hemen adimetsa . Hiru egunak dira hiru egunez .
GOLD:	Josek esan zion : — Hona argibidea . Hiru aihenek hiru egun adierazten dute .

ID:	1612
INPUT:	The sons of Leah were Reuben ( Jacob 's oldest son ) , Simeon , Levi , Judah , Issachar , and Zebulun .
PRED:	Lea , Learen semeak , Jakoben lehen-semea , Lebiren lehen-semea , Isakarren lehen-semea ,
GOLD:	Learen semeak Ruben , Jakoben lehen-semea , Simeon , Lebi , Juda , Isakar eta Zabulon izan ziren .

ID:	1613
INPUT:	Large crowds followed him there , and he healed their sick .
PRED:	Jende guztiak sendatu zituen , gaixoak sendatu zituen .
GOLD:	Jende-multzo handiek jarraitu zioten eta Jesusek gaixoak sendatu zizkien .

ID:	1614
INPUT:	Young Women of Jerusalem
PRED:	Emakumeak
GOLD:	Neskatxek

ID:	1615
INPUT:	If you send Benjamin with us , we will go down and buy more food .
PRED:	Benjamindarrei erostera bidaliko diguzu , erostera erostera joango gara .
GOLD:	Beraz , anaia bidali nahi baduzu , jaitsiko gara garia erostera .

ID:	1616
INPUT:	O God , you take no pleasure in wickedness ; you can not tolerate the sins of the wicked .
PRED:	Izan ere , Jainkoa , zure gaiztakeria , zure gaiztoaren bekatuengatik .
GOLD:	entzun goizetik nire mintzoa ; goizean neure auzia azaltzen dizuteta zain gelditzen natzaizu .

ID:	1617
INPUT:	Annas and Caiaphas were the high priests . At this time a message from God came to John son of Zechariah , who was living in the wilderness .
PRED:	Anasen apaiz nagusiaren ordez , apaiz nagusiaren seme Zakariasen seme Zakariasen seme Zakariasen seme Zakarias .
GOLD:	Anas eta Kaifas ziren apaiz nagusi . Garai hartan , Joanek , Zakariasen semeak , Jainkoaren mezua hartu zuen basamortuan .

ID:	1618
INPUT:	In view of all this , make every effort to respond to God 's promises . <unk> lement your faith with a generous <unk> sion of <unk> <unk> , and <unk> <unk> with knowledge ,
PRED:	Saia zaitezte Jainkoaren egintza guztietan , biziaren egintza guztietako biziagatik , galdurik gabe joango dira ; galdurik gabe galduko dira , ezaguera , ezaguera ibili gabe .
GOLD:	Horregatik , saia zaitezte gogoz zeuen fedearekin batera bertutea izaten , bertutearekin ezagutza ,

ID:	1619
INPUT:	Israel 's Disobedience <unk> cted
PRED:	Israelen mehatxuak ibili
GOLD:	Legearen irakurketa nagusia zazpi urtez behin

ID:	1620
INPUT:	“ You must not have any other god but me .
PRED:	« Ez duzue beste jainkorik izan , baina ni beste jainkorik .
GOLD:	« Ez izan ni beste jainkorik .

ID:	1621
INPUT:	“ Lord , ” they said , “ we want to see ! ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Jauna , esan nahi dugu .
GOLD:	Haiek erantzun : — Begiak zabaltzea , Jauna !

ID:	1622
INPUT:	Young Man
PRED:	Emakumeak
GOLD:	Nire nardoari usain gozoa dario

ID:	1623
INPUT:	But when Elisha , the man of God , heard that the king of Israel had torn his clothes in dismay , he sent this message to him : “ Why are you so upset ? Send Naaman to me , and he will learn that there is a true prophet here in Israel . ”
PRED:	Baina Eliseok , ordea , Jainkoaren gizonak Israelen erregearen jantziak urratu eta bidali zituen : — Zergatik bidali nauzu , bada , bidal nazazu Israelgo errege Naaman profetaren arabera .
GOLD:	Eliseok , Jainkoaren gizonak , jakin zuen Israelgo erregeak jantziak urratu zituela eta mandatu hau bidali zion : « Zergatik urratu dituzu jantziak ? Datorrela niregana gizon hori eta jakinen du badela profetarik Israelen » .

ID:	1624
INPUT:	“ Now hurry back to my father and tell him , ‘ This is what your son Joseph says : God has made me master over all the land of Egypt . So come down to me immediately !
PRED:	« Etorri zitzaion aita eta esatera : “ Hau dio Jaunak , zeure nagusiaren seme Jose , Egiptora etorri da Egiptora . Eta berehala , Egiptora jaitsi da Egiptora .
GOLD:	« Ea , bada , itzuli arin aitarengana eta esaiozue : Hau dio zure seme Josek : Jainkoak Egipto osoko buru jarri nau . Zatoz niregana ! Ez luzatu !

ID:	1625
INPUT:	These were descendants of the nations whom the people of Israel had not destroyed . So Solomon conscripted them for his labor force , and they serve as forced laborers to this day .
PRED:	Horregatik , israeldarren ondorengoetako nazio guztietako banatu zituen , bere ondorengoen artean beharturik , beraz , behartutako nazio guztien artean .
GOLD:	hau da , israeldarrek suntsitu ezinik herrialde hartan gelditu zirenen ondorengoak , lan egitera behartu zituen Salomonek , gaurdaino .

ID:	1626
INPUT:	and they are not connected to Christ , the head of the body . For he holds the whole body together with its joints and ligaments , and it grows as God nourishes it .
PRED:	Ez dira Kristoren burua eta gainera , burua baino gehiago . Asiriarren gorpua zabaldu eta alaiaren gorpua artera joan zen . Jainkoarengana joan zen .
GOLD:	Halakoak ez daude buru den Kristorekin loturik , eta Kristo da , hain zuzen , buru bezala , lokailu eta junturen bitartez gorputz osoa elkarlotzen duena eta , Jainkoak nahi bezala , hazarazten duena .

ID:	1627
INPUT:	See , the Sovereign Lord is on my side ! Who will declare me guilty ? All my enemies will be destroyedlike old clothes that have been eaten by moths !
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : Nor da nire aberastasuna , nire aberastasunaren ondorengoak suntsituko ditu .
GOLD:	Jainko Jauna dut laguntzaile : nork kondenatuko nau ? Sitsak jandako arropak bezalagalduko dira nire etsai guztiak .

ID:	1628
INPUT:	You came back to this place and ate and drank where he told you not to eat or drink . Because of this , your body will not be buried in the grave of your ancestors . ”
PRED:	Gero , toki honetan jan eta edan edan edan edan eta edan edan ez duzue jan , ezta zuen arbasoen gorputza hilobian ehortziko duzue hilobian » .
GOLD:	Itzuli egin baitzara eta debekatu nizun tokian jan duzu ogia eta edan ura . Horregatik , zure gorpua ez dute zure gurasoen hilobian lurperatuko » .

ID:	1629
INPUT:	Blessed are all thosewho are careful to do this.Blessed are those who honor my Sabbath days of restand keep themselves from doing wrong .
PRED:	Zorionekoa menderatzen dutenak ! Zorionekoa nire kontra begirune diotenak ! Zorionekoak bere errua betetzen dutenak !
GOLD:	Zorionekoanire aginduen arabera jokatzeneta horretan leial irauten duena , larunbata profanatu gabeerrespetatzeneta ezer txarrik egiten ez duena ! »

ID:	1630
INPUT:	Your hands were not bound ; your feet were not chained.No , you were murdered — the victim of a wicked plot . ” All the people wept again for Abner .
PRED:	Zuen eskuak ez zuen lokartzelan egiten , ezta zuen lokarrietako lokarria ere hiltzeko asmoa ere . Abnerrek , ordea , negar egin zuen .
GOLD:	Ez zizkizuten eskuak lotu , ez oinak kateatu . Gaizkileen eskuz bezalaerori zara lurrera » . Jendeak are eta negar handiagoak egin zituen orduan .

ID:	1631
INPUT:	Two and a half months later , as the waters continued to go down , other mountain peaks became visible .
PRED:	Handik hilabetean , beste zazpi hilabetez itsasora jaitsi zen . Mendira igo zen .
GOLD:	Urak gutxituz joan ziren hamargarren hila arte ; hilaren lehen egunean mendi-gailurrak agertu ziren .

ID:	1632
INPUT:	Keros , Siaha , Padon ,
PRED:	Padonenak , Siaha eta Padonenak ;
GOLD:	Keros , Sia eta Padonenak ;

ID:	1633
INPUT:	Let the whole world bless our Godand loudly sing his praises .
PRED:	Entzun bezate mundu osoa , Jauna , bedeinkatu osoa !
GOLD:	Bedeinkatu , herriok , gure Jainkoa , oihukatu goraki haren gorespena .

ID:	1634
INPUT:	Timothy , guard what God has entrusted to you . <unk> godless , foolish discussions with those who oppose you with their so-called knowledge .
PRED:	Timoteo Jainkoaren esku utzi duzue , galdu gabe jokabideagatik jokatzen duzuena .
GOLD:	Ene Timoteo , zaindu Jainkoak zure esku utzi duen fede-gordailua . Utzi alde batera fedearen kontrako berriketa hutsalak eta sasizientziaren argudioak ,

ID:	1635
INPUT:	While they were enjoying themselves , a crowd of troublemakers from the town surrounded the house . They began beating at the door and shouting to the old man , “ Bring out the man who is staying with you so we can have sex with him . ”
PRED:	Jende guztiak ateratzen zirenean , jendearen etxekoa inguratzen hasi ziren , ateak oihuka ari ziren : — Zaharra , zaharra eta ekarri zaituzte gizona ! »
GOLD:	Denak pozik zeudelarik , hona non agertzen diren gizonak , gizon gaizkile halakoak ; etxea inguratu eta ate-joka hasi ziren , etxeko jabea zen gizon zaharrari esanez : — Atera ezazu zure etxean sartu den gizon hori , bortxatu egin nahi dugu eta !

ID:	1636
INPUT:	If you think you are standing strong , be careful not to fall .
PRED:	Zuen aurrean gelditzen bazarete , ez zarete inor erortzen .
GOLD:	Beraz , zutik dagoela uste duenak egin beza kontu eror ez dadin .

ID:	1637
INPUT:	She exclaimed to the king , “ Everything I heard in my country about your achievements and wisdom is true !
PRED:	Eta esan zion erregeari : — Egia da zure lurraldean eta zure herrialdean egiazko arrazoia .
GOLD:	Eta esan zion erregeari : « Egia zen , bai , neure herrian zure egintzez eta jakinduriaz aditua nuena .

ID:	1638
INPUT:	Oh , praise the Lord , all you servants of the Lord , you who serve at night in the house of the Lord .
PRED:	Gora Jauna , bedeinkatua , Jauna , zeure zerbitzari guztien zerbitzariok !
GOLD:	Erromes-kanta . Bedeinka ezazue Jauna , Jaunaren zerbitzariok , gaua beraren etxean igarotzen duzuen guztiok !

ID:	1639
INPUT:	Paul 's Concern for the Corinthians
PRED:	Pauloren zerbitzari
GOLD:	Korintoarrak direla-eta Paulo kezkatan

ID:	1640
INPUT:	“ The priest will lift up the two lambs as a special offering to the Lord , together with the loaves representing the first of your crops . These offerings , which are holy to the Lord , belong to the priests .
PRED:	« Apaizak altxatuko ditu apaizak , Jaunari eskainiko dizkiozue , bakoitzean banatuko dituzue , bakoitzari sagaratuko diozue , Jaunari sagaratuko diozue .
GOLD:	Errituzko keinua eginez aurkeztuko ditu apaizak opariok , bi bildotsak barne , lehen fruitu gisa eskainiriko ogiekin batera . Jaunari sagaratuak izango direnez , opariok apaizari dagozkio .

ID:	1641
INPUT:	Pay them back , Lord , for all the evil they have done .
PRED:	Itzul zaitezte Jaunarengana , beraien alde guztietara .
GOLD:	Jauna , emaiezu beren egiteengatik merezi duten ordaina .

ID:	1642
INPUT:	“ You must use accurate scales when you weigh out merchandise ,
PRED:	« pisu eta pisu egiten duzue zeuen alabak pisu egitean ,
GOLD:	« Ez duzue pisu eta neurri faltsurik erabiliko salerosketetan .

ID:	1643
INPUT:	Do Not Love This World
PRED:	Bekatuaren bekatua
GOLD:	Sinestedunak munduaren aurrean

ID:	1644
INPUT:	They wanted to trap him into saying something they could use against him .
PRED:	Azkenik , tranpa jarraitu nahi zuten , eta erabat egin zuten esaten zioten .
GOLD:	ea erantzun okerren batean harrapatzen zuten .

ID:	1645
INPUT:	The east end , the front , was also 75 feet long .
PRED:	Ekialdetik , hogeita hamabost metro zegoen , hogeita hamabost metro luze eta hogeita hamabost metro luze .
GOLD:	ekialdetik , hogeita hamabost metro luzeko oihalak :

ID:	1646
INPUT:	When she had given him a drink , she said , “ I 'll draw water for your camels , too , until they have had enough to drink . ”
PRED:	Emakumeak edatean , esan zion : — Zure gameluak edango ditut , gamelu eta gameluak edan arte .
GOLD:	Edan zuenean , esan zion neskatxak : — Zure gameluentzat ere ura ateratzera noa , ase arte edan dezaten .

ID:	1647
INPUT:	A flood will sweep away their house.God 's anger will descend on them in torrents .
PRED:	Uholdea harrapatuko du , haserre-sumina irakasten duena gizakiak irekiko dira .
GOLD:	Ura isurian bezala joango zaizkio etxeko aberastasunak , Jainkoaren zigor-egunean .

ID:	1648
INPUT:	then I myself will be hostile toward you . I will personally strike you with calamity seven times over for your sins .
PRED:	Baina aurka egiten dizuet aurka , burutu egingo dizuet zuen bekatuengatik .
GOLD:	neuk ere aurka egingo dizuet eta zazpi bider gogorrago zigortuko zeuen bekatuengatik .

ID:	1649
INPUT:	They said to him , “ Did you know that <unk> is , king of Ammon , has sent Ishmael son of Nethaniah to assassinate you ? ” But Gedaliah refused to believe them .
PRED:	Amondarrek esan zioten : — Ez al dakizue gudarosteagana joan duzue Ismaelen seme Netaniasen seme Netanias zela sinetsi duzue . Baina ez duzue sinetsi .
GOLD:	esatera : — Ba al dakizu Amongo errege Baalisek Netaniasen seme Ismael bidali duela zu hiltzeko ? Gedaliasek ez zien sinetsi .

ID:	1650
INPUT:	and he ate it as they watched .
PRED:	Asetzeraino jan zuen .
GOLD:	Jesusek hartu eta beraien aurrean jan zuen .

ID:	1651
INPUT:	He had seven sons and three daughters .
PRED:	Zazpi seme-alabak eta hiru seme-alabak .
GOLD:	Zazpi seme eta hiru alaba zituen .

ID:	1652
INPUT:	The territory of the tribe of Judah also included Ekron and its surrounding settlements and villages .
PRED:	Judaren leinuko lurraldea , Ekron eta beraien herrixkak eta inguruetan inguruetan .
GOLD:	Ekron eta beraren herri eta herrixkak ;

ID:	1653
INPUT:	Jotham did what was pleasing in the Lord 's sight . He did everything his father , Uzziah , had done .
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , bere aita Uziasek bere aita Azazias .
GOLD:	Jaunari atsegin zaiona egin zuen , beraren aita Uziasek bezalaxe .

ID:	1654
INPUT:	But God showed his great love for us by sending Christ to die for us while we were still sinners .
PRED:	Baina Jainkoak bere maitasuna erakutsi eta bekatariak bidaltzen zituen Kristoren bitartean .
GOLD:	Baina Kristo , gu oraindik bekatari ginela hil zen gure alde : honela erakusten du Jainkoak guri digun maitasuna .

ID:	1655
INPUT:	Building the Altar of Burnt Offering
PRED:	Israelgo aldarea
GOLD:	Erre-oparien aldarea eta brontzezko uraska

ID:	1656
INPUT:	Boaz went over and said to Ruth , “ Listen , my daughter . Stay right here with us when you gather grain ; do n't go to any other fields . Stay right behind the young women working in my field .
PRED:	Boozek , orduan , Boozek esan zion Rutekin : — Entzun , alaba , ene alaba , gari-artean bildu garia biltzean , uztaroan bildu gari-soroan .
GOLD:	Orduan , esan zion Boozek Ruti : — Adizu ! Ez zaitez joan soro honetatik beste inora garagarburuak biltzera . Jarrai hemen lanean nire morroiekin .

ID:	1657
INPUT:	Some time after this , King Nahash of the Ammonites died , and his son Hanun became king .
PRED:	Amondarren ondoren , Nahanias erregearen ondoren , Haxanen seme Haxanen seme Hanias hil egin zen .
GOLD:	Hortan , hil zen amondarren erregea eta honen seme Hanun gertatu zen ondorengo errege .

ID:	1658
INPUT:	The ten men Moses had sent to explore the land — the ones who incited rebellion against the Lord with their bad report —
PRED:	Hamar gizon ikertzera bidali zituen Moisesek , lurraldera ikertzera bidali zituen Jaunaren aurka , beren herrialde honetara bidali zituen .
GOLD:	Moisesek lurraldea ikertzera bidali eta itzuleran , lurraldeaz gaizki-esaka jardunez , haren kontra elkartea berotu zutenak

ID:	1659
INPUT:	AsherPagiel son of Ocran
PRED:	Axertarren seme Aaronen leinukoa ,
GOLD:	Axerren leinutik , Okranen seme Pagiel ;

ID:	1660
INPUT:	“ Here is your spear , O king , ” David replied . “ Let one of your young men come over and get it .
PRED:	Erregeak erantzun zion Davidi : — Hemen duzu lantza , bada , zeure lantza eta etorri gizonekin .
GOLD:	Davidek erantzun zion : — Hona hemen erregearen lantza . Betor honaino mutilen bat eta har beza .

ID:	1661
INPUT:	He subdues the nations before us , putting our enemies beneath our feet .
PRED:	Goretsazue Jauna , gure Jainkoa ! Goretsia gure oinazpian !
GOLD:	Izugarria baita Jauna , Goi-goikoa , mundu osoaren errege handia .

ID:	1662
INPUT:	Three times each year Solomon presented burnt offerings and peace offerings on the altar he had built for the Lord . He also burned incense to the Lord . And so he finished the work of building the Temple .
PRED:	Hiru aldiz erre-opariak eskaini zituen Jaunari eta aldarea erre-opariak eraiki zituen , eta intsentsua erre-opariak eraiki zuen .
GOLD:	Urtean hiru bider Salomonek erre-opariak eta elkartasun-opariak eskaini ohi zituen Jaunarentzat eraikia zuen aldarearen gainean , eta intsentsua erre ohi zuen Jaunaren aitzinean zegoen aldarean . Horrela bukatu zuen tenpluaren eraikuntza .

ID:	1663
INPUT:	For you will not leave my soul among the <unk> allow your Holy One to rot in the grave .
PRED:	Izan ere , ez duzue gehiago galduko , ez duzue gehiago bizirik izango ;
GOLD:	Ez bainauzu Herio Leizera botako , zure fededuna ez duzu hilobian galtzen utziko .

ID:	1664
INPUT:	They harvest a field they do not own , and they glean in the vineyards of the wicked .
PRED:	« Ezin izango dira landako mahastiak , eta mahastiak itzuliko dira .
GOLD:	inoren soroan galburuak biltzen dituzte , gaiztoaren mahastian hondarrak ;

ID:	1665
INPUT:	Rehoboam appointed Maacah 's son Abijah as leader among the princes , making it clear that he would be the next king .
PRED:	Roboamek Abiasen seme Abiasen seme Abiasen seme Abiasen seme Abias erregeak bezala .
GOLD:	Maakaren seme Abias ezarri zuen Roboamek anaien buru , bere ondorengo errege egin nahi baitzuen .

ID:	1666
INPUT:	The Lord rewarded me for doing right ; he restored me because of my innocence .
PRED:	Jauna , ordea , bere jokabideari jarraitu zidan , beraren jokabidearengatik .
GOLD:	Zabaldira atera ninduen , maite nauelako libratu .

ID:	1667
INPUT:	They will be punished with eternal destruction , forever separated from the Lord and from his glorious power .
PRED:	betiko zigorra betiko hondamendia , betiko betiko betiko bereizia eta indarrez bereizteko .
GOLD:	Horien zigorra betiereko hondamena izango da : Jaunak bere aurretik eta bere ahalmen distiratsutik urruti botako ditu ,

ID:	1668
INPUT:	So the officials took Jeremiah from his cell and lowered him by ropes into an empty cistern in the prison <unk> . It belonged to Malkijah , a member of the royal family . There was no water in the cistern , but there was a thick layer of mud at the bottom , and Jeremiah sank down into it .
PRED:	Agintariek haren ondoan hartu zuten Jeremiasek eta putzura behera erori zitzaizkion Jeremiasek . Hala ere , txikiako erregearen jauregira eraman zioten . Basaloniako erregearen etxera eraman zioten .
GOLD:	Orduan , hartu eta Melkias errege-familiako printzearen putzuan sartu zuten Jeremias , sokaz jaitsiz . Putzua kartzelako atarian zegoen eta ez zuen urik , lokatza baizik . Jeremias lokatzetan sarturik gelditu zen .

ID:	1669
INPUT:	This letter is from Paul , a slave of Christ Jesus , chosen by God to be an apostle and sent out to preach his Good News .
PRED:	Nik , Paulok , Paulok , Jainkoaren zerbitzari hori , Jesu Kristoren apostoluak bidali zituen , berri ona hots eginez .
GOLD:	Nik , Paulok , Jesu Kristoren zerbitzari honek , idazten dizuet . Jainkoak deitu ninduen apostolu izateko eta Liburu Santuetan profeten ahoz aurrez agindua zeukan berri ona hots egiteko .

ID:	1670
INPUT:	So follow the steps of the good , and stay on the paths of the righteous .
PRED:	Horregatik , mailak eta bidegabekeriaz jokatu eta zintzoen bideetan bizi dira .
GOLD:	Beraz , ibili onbidetiketa jarraitu zintzoen jokabideari .

ID:	1671
INPUT:	Remember him before the light of the sun , moon , and stars is dim to your old eyes , and rain clouds continually darken your sky .
PRED:	Gogoratu ilargia eguzkia , ilargia eguzkia eta izarrak egin zituen eguzkia .
GOLD:	Orduan eguzkia eta egun-argia , izarrak eta ilargiailundu egingo zaizkik , eta euria egin ondorenberriro lainotuko dik .

ID:	1672
INPUT:	The Death of Saul
PRED:	Saulen hitzarmena
GOLD:	Saulen heriotza

ID:	1673
INPUT:	Kind words are like honey — sweet to the soul and healthy for the body .
PRED:	Egizue eztia bezala , gogogoa eta gogogoa ederra .
GOLD:	Hitz atseginak , ezti-abaraska : ahorako goxo , gorputzerako osasungarri .

ID:	1674
INPUT:	The next day the council of all the rulers and elders and teachers of religious law met in Jerusalem .
PRED:	Biharamunean , Biltzar Nagusiak eta Jerusalemgo herri-arduradun guztiak bildu ziren .
GOLD:	Biharamunean , herriko agintari , zahar eta lege-maisuak Jerusalemen bildu ziren ;

ID:	1675
INPUT:	And so blessing and cursing come pouring out of the same mouth . Surely , my brothers and sisters , this is not right !
PRED:	Bedeinkazioa madarikazioa eta bedeinkazioa etorri da , senideak eta zuzenbidez .
GOLD:	Aho beretik ateratzen dira bedeinkazioa eta madarikazioa . Senideok , horrek ez du horrela izan behar .

ID:	1676
INPUT:	And I heard a voice from the altar , saying , “ Yes , O Lord God , the Almighty , your judgments are true and just . ”
PRED:	Eta ahotsa entzun nuen : « Jauna , zure Jainkoa , zure Jainko ahalguztiduna , zure Jainko ahalguztiduna » .
GOLD:	Orduan , aldaretik esaten entzun nuen : « Bai , Jauna , Jainko ahalguztiduna , zure epaiakegiazkoak eta zuzenak dira ! »

ID:	1677
INPUT:	“ You and Jeremiah should both hide , ” the officials told Baruch . “ Do n't tell anyone where you are ! ”
PRED:	Jeremiasek erantzun zion : — Babiloniako funtzionario guztiak esan dizuet : — Ez zaitzala inolako .
GOLD:	Orduan , funtzionarioek esan zioten : — Zoaz eta ezkutatu Jeremias eta biok , eta ez dezala jakin inork ere non zaudeten .

ID:	1678
INPUT:	Its boundaries included the following towns : Jezreel , Kesulloth , Shunem ,
PRED:	Hona hemen hegoaldera : Izreelgo mendira , Kedexera , mendira , Mexulam eta Mexulam .
GOLD:	Hona hemen haien lurraldeak hartzen zuena : Izreel , Kesulot , Xunem ,

ID:	1679
INPUT:	Jesus also taught : “ Beware of these teachers of religious law ! For they like to parade around in flowing robes and receive respectful greetings as they walk in the marketplaces .
PRED:	Jesusek esan zien : « Kontuz lege-maisu hauetako lege-maisuak bezala , agurtzen dituzte lege-maisuak eta agurtzen dituzte .
GOLD:	Bere irakastaldian , beste hau ere esan zien : « Zabiltzate kontuz lege-maisuekin ! Gogoko baitute harro-harro jantzita ibiltzea eta plazetan jendeak agur egitea ;

ID:	1680
INPUT:	The Fall of Jericho
PRED:	Jerikoko erori
GOLD:	Josuek Jeriko hartu

ID:	1681
INPUT:	And when I am lifted up from the earth , I will draw everyone to myself . ”
PRED:	Orduan , lurrarengandik altxatu egingo naiz , eta neure bizilagunak hondatuko ditut » .
GOLD:	Eta nik , lurretik jasoko nautenean , neuregana erakarriko ditut denak » .

ID:	1682
INPUT:	And do not build houses or plant crops or vineyards , but always live in tents . If you follow these commands , you will live long , good lives in the land . '
PRED:	Ez duzue etxea eraikitzen , mahastietan biziko zarete eta mahastietan biziko zarete , eta lurralde honetan biziko zarete .
GOLD:	ez duzue etxerik eraikiko , ez hazirik ereingo , ez mahastirik landatuko nahiz izango ; baizik eta oihal-etxoletan biziko zarete zeuen bizitza guztian . Horrela , luzaro biziko zarete etorkin bezala zaudeten lurralde honetan ” .

ID:	1683
INPUT:	Nation will go to war against nation , and kingdom against kingdom . There will be famines and earthquakes in many parts of the world .
PRED:	Nazioaren kontra borrokatuko dira , erreinuaren kontra gosea gosearen kontra gosea .
GOLD:	Izan ere , nazioa nazioaren kontra eta erreinua erreinuaren kontra altxatuko dira ; goseteak eta lurrikarak izango dira han eta hemen .

ID:	1684
INPUT:	How we thank God for you ! Because of you we have great joy as we enter God 's presence .
PRED:	Eskerrak ematen dizkizugu Jainkoaren aurrean , zure aurrean sartu garelako .
GOLD:	Nola eman guk Jainkoari behar adina esker ? Hainbestekoa baita zuengatik geure Jainkoaren aurrean dugun poza !

ID:	1685
INPUT:	It will be haunted by the desert owl and the <unk> owl , the great owl and the raven.For God will measure that land carefully ; he will measure it for chaos and destruction .
PRED:	hondamendia izango da , beleaeta galbilak galduko dira , eta beleagatik , ugaria eta hondamendia , hondamendia , hondamendia eta hondamendia , hondamendia , hondamendia eta hondamendia .
GOLD:	Hontza eta kirikinoajabetuko dira hartaz , hontz zuria eta beleajarriko han bizitzen . Nahas-mahas eta hutsbihurtuko du Jaunak .

ID:	1686
INPUT:	Gaza and Ashkelon will be abandoned , Ashdod and Ekron torn down .
PRED:	Axkelon eta Ekron urrunduko dira , Ekron eta Ekron hondatuko .
GOLD:	Gaza hiria bertan behera utziaizango da , Axkelon erraustua . Axdodeko bizilagunakegun-argitanjaurtiko dituzte hiritik , Ekrongoak errotik aterako .

ID:	1687
INPUT:	But the Lord did not want to destroy Judah , for he had promised his servant David that his descendants would continue to rule , shining like a lamp forever .
PRED:	Jaunak , ordea , ez zuen suntsitu , bere zerbitzari Daviden ondorengoei agindu bezala , beraren zerbitzari izateko .
GOLD:	Hala ere , Jaunak ez zuen Juda hondatu nahi izan , David bere zerbitzariagatik ; hitzemana baitzion Davidi beronen ondorengoak izanen zirela beti errege Jerusalemen .

ID:	1688
INPUT:	Because you have followed in your sister 's footsteps , I will force you to drink the same cup of terror she drank .
PRED:	Horregatik , zuen arreba bidegabekeriaz jokatu duzue , edari berean edaten dizuet .
GOLD:	Ahizparen bidea hartu duzu eta , beraz , haren kopa jarriko dut zure eskuan .

ID:	1689
INPUT:	He made the laws for the rainand laid out a path for the lightning .
PRED:	Irakaspenak tximistak goratzen ditu , tximistak tximistak ezarri zituen .
GOLD:	euriari legea jarri zioneaneta tximistari eta trumoiari beren ibilbidea ,

ID:	1690
INPUT:	During my time here , I protected them by the power of the name you gave me . I guarded them so that not one was lost , except the one headed for destruction , as the Scriptures foretold .
PRED:	Aldi hartan , ene erregutu nituen , nire ahalmena zaindu didazu , baina ez zidaten utzi , ezta zaindu nahi izateko ere galdu ere , galdu ere galdu gabe .
GOLD:	Hauekin izan naizen bitartean , neuk zaindu ditut eman dizkidazunok . Hauen ardura izan dut eta hauetako bat ere ez da galdu , galdu behar zuena baizik ; horrela , Liburu Santuek diotena bete da .

ID:	1691
INPUT:	Even sinners will be rescued ; they will be rescued because your hands are pure . ”
PRED:	Hala ere , bekatariak libratuko dira , zure eskuak askatuko baitira » .
GOLD:	Berak aterako du onik errugabea , eta zu ere bai , zure jarduera garbia bada » .

ID:	1692
INPUT:	Then all the military leaders , including Johanan son of Kareah and Jezaniah son of Hoshaiah , and all the people , from the least to the greatest , approached
PRED:	Orduan , Kareahen gudalburuak eta Kareahen seme Kareahen gudalburuak , Kanaahen seme Kanaasena , Heliasen seme Eliasen seme Kanaahen .
GOLD:	Orduan , gudalburu guztiek , Kareahen seme Johananek eta Hoxaiasen seme Azariasek batik bat , eta berekin zuten jendeak , txiki nahiz handi , Jeremiasengana hurbildu

ID:	1693
INPUT:	Come , descendants of Jacob , let us walk in the light of the Lord !
PRED:	Zatozte Jakoben ondorengook , ibili behar gaitzala Jaunaren argia .
GOLD:	Ea , bada , Jakoben herri , ibil gaitezen Jaunaren argitan !

ID:	1694
INPUT:	Then his disciples said , “ At last you are speaking plainly and not figuratively .
PRED:	Orduan , ikasleek esan zien : — Hala ere , arte gelditu zarete .
GOLD:	Ikasleek esan zioten : — Orain bai mintzo zarela argi , eta ez irudi bidez .

ID:	1695
INPUT:	Other seeds fell on shallow soil with underlying rock . The seeds sprouted quickly because the soil was shallow .
PRED:	Beste zenbait artean erori zen , eta azalean lurreko hazia erne zen .
GOLD:	Beste zenbait harri artean erori zen , lur handirik ez zen tokian ; eta , axaleko lurra izanik , berehala erne zen ;

ID:	1696
INPUT:	But you say it is all right for people to say to their parents , ‘ <unk> , I ca n't help you . For I have vowed to give to God what I would have given to you . '
PRED:	Zuek , ordea , hau diozue : “ Gurasoei esaten diedan gurasoei : “ Gurasoei emango dizuet : “ Ez dizuet emango , Jainkoak emango dizuet ” .
GOLD:	Zuek , ordea , beste hau diozue : Norbaitek aitari edo amari esaten badio : « Zuri eman behar nizukeena Jainkoari eskainia diot » ,

ID:	1697
INPUT:	I wanted to keep him here with me while I am in these chains for preaching the Good News , and he would have helped me on your behalf .
PRED:	Nire alde honetan jarraitu nahi nuen , eta nire izenean lokarri nahi izan dut , eta nire alde batean laguntzeko .
GOLD:	Neurekin eduki nahi nuen , zure ordez zerbitzari izan nezan , berri ona hots egiteagatik kartzelan nagoelarik .

ID:	1698
INPUT:	For the Lord of Heaven 's Armieshas not abandoned Israel and Judah.He is still their God , even though their land was filled with sinagainst the Holy One of Israel . ”
PRED:	Orduan , Jaun ahalguztidunak israeldarren menpean utzirik , haien hego-hego-haizearen hegoaldean , beren lurraldean sakabanatua baitzen » .
GOLD:	Babiloniar herriakhoben larria egin duIsraelgo Santuaren aurka ; izan ere , Israel eta Juda ez dira , alargun gisa , beren Jainko Jaun ahalguztidunagabe gelditu .

ID:	1699
INPUT:	“ Then I sent Moses and Aaron , and I brought terrible plagues on Egypt ; and afterward I brought you out as a free people .
PRED:	« Ondoren , Moises eta Aaroni izurria bidali nituen , Egiptotik atera nintzenean , Egiptotik atera zintudan herria .
GOLD:	Gerora , Moises eta Aaron bidali nituen , Egipto zigortu nuen neure ekintzaz , eta zuek handik irtenarazi .

ID:	1700
INPUT:	A Message for Ahaz
PRED:	Akaziasen aurkako mezua
GOLD:	Akaz erregearentzat mezua

ID:	1701
INPUT:	Now then , all of you — the entire community of Israel — must decide here and now what should be done about this ! ”
PRED:	Israeldarren elkarte osoa , israeldarren elkarte osoa egin behar duzue .
GOLD:	Hemen zaudeten israeldarrok , hitz egin zeuen artean eta hartu erabakia » .

ID:	1702
INPUT:	I urge you , dear brothers and sisters , to pay attention to what I have written in this brief ex<unk> .
PRED:	Senideok , senideok , adierazi dizuet , eta gauza honetan idatzitako gauza guztietan .
GOLD:	Arren , senideok , ondo hartuko ahal duzue sermoi hau ! Hitz labur batzuk erantsiz bidaltzen dizuet .

ID:	1703
INPUT:	They replied , “ Believe in the Lord Jesus and you will be saved , along with everyone in your household . ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Jesus Jauna , salbatuko zaituzte , eta zure etxeko guztiekin batera .
GOLD:	Haiek erantzun zioten : — Sinetsi Jesus Jaunarengan , eta zu eta zure etxekoak salbatuko zarete .

ID:	1704
INPUT:	She does n't worry that a foot might crush themor a wild animal might destroy them .
PRED:	Ez izan beldurrik , ikaratzen duen belarria kenduko , basapiztiak suntsituko ditu .
GOLD:	ez du gogoan hartzen oinen batek azpian haredo piztiaren batek zanpa ditzakeela .

ID:	1705
INPUT:	This fulfilled what God had spoken through the prophet : “ I will speak to you in parables.I will explain things hidden since the creation of the world . ”
PRED:	Izan ere , Jainkoak bete zenuen , honela mintzatuko dut : Liburu Santuaz mintzatuko naiz , munduan agertuko zarete .
GOLD:	Honela bete zen Jainkoak profetaren bidez esana : Parabola bidez mintzatuko naiz , munduaren hasieratik gordea zegoena azalduko .

ID:	1706
INPUT:	Place inside the Ark the stone tablets inscribed with the terms of the covenant , which I will give to you . Then put the atonement cover on top of the Ark .
PRED:	Itun-kutxa santutegiko harlauzak ezarriko dizkiot itun-kutxa , eta estalkiaren gainean estalkiaren gainean ezarriko dizut .
GOLD:	Ezarri estalkia kutxaren gainean , eta ipini nik emango dizudan itun-agiria kutxaren barruan .

ID:	1707
INPUT:	Cedar paneling completely covered the stone walls throughout the Temple , and the paneling was decorated with carvings of gourds and open flowers .
PRED:	Harresia inguratzen zuen , harresiak eta guztiak zizelkatu zituen landu guztiak , eta errautsontzi-sortak ezarri zituen .
GOLD:	Tenplu barruko zedrozko oholtza hura fruitu- eta lore-sortazko irudiz apaindua zegoen . Dena zedrozkoa zen ; ez zen harririk ikusten .

ID:	1708
INPUT:	But Stephen , full of the Holy Spirit , gazed steadily into heaven and saw the glory of God , and he saw Jesus standing in the place of honor at God 's right hand .
PRED:	Esteban , ordea , Espiritu Santuaren bila ikusi zuen zerura , Jainkoaren aintza ikusi zuen , eta Jainkoaren aintza ikusi zuen .
GOLD:	Baina hark , Espiritu Santuaz beterik , zerura begiratu eta Jainkoaren aintza ikusi zuen , eta Jesus zutik Jainkoaren eskuinaldean .

ID:	1709
INPUT:	Lord , you are mine ! I promise to obey your words !
PRED:	Neurea dut zure hitza , Jauna , zure hitzak betetzen ditut zure hitzak .
GOLD:	Jauna , ene ondasun bakar , erabakia dut zure hitzak gordetzea .

ID:	1710
INPUT:	“ When the owner of the vineyard returns , ” Jesus asked , “ what do you think he will do to those farmers ? ”
PRED:	Orduan , Jesusek galdetu zien : — Etorri behar duzue mahastia , zer egin behar dutenean ?
GOLD:	Jesusek galdetu zien : — Zer egingo ote die nekazari horiei mahasti-jabeak itzultzean ?

ID:	1711
INPUT:	“ The duties of the Kohathites at the Tabernacle will relate to the most sacred objects .
PRED:	« Kehaten egoitza eta azken etxolako sagarapenak eraikiko dituzte .
GOLD:	« Kehaten ondorengoen egitekoa elkarketa-etxolan gauza sakratuenez arduratzea da .

ID:	1712
INPUT:	including Hamor and his son Shechem . They killed them with their swords , then took Dinah from Shechem 's house and returned to their camp .
PRED:	Hamorrek Sikemen eta Sikemen semea hil zuten , Dina eta Dina hauen etxera itzuli ziren , Dina eta hauen kanpalekura itzuli ziren .
GOLD:	Hamor eta honen seme Sikem ere ezpataz hil zituzten ; Sikemen etxetik Dina hartu eta atera egin ziren .

ID:	1713
INPUT:	Run for your lives , ” says the Lord . “ Hide yourselves in deep caves , you people of Hazor , for King Nebuchadnezzar of Babylon has plotted against youand is preparing to destroy you .
PRED:	Ihes egitera , Jaunak dio : « Egin bizi zaitezte , babiloniar errege Nabukodonosor errege Nabukodonosorrek hondatzeko , Babiloniako errege Nabukodonosorrek hondatzeko .
GOLD:	Hatzorko bizilagunok , egizue ihes arin , ezkutatu koba-zuloetan ! Hala diot nik , Jaunak . Babiloniako erregeNabukodonosorrekzuen aurkako erabakia hartua du , egitasmoa mamitua .

ID:	1714
INPUT:	My child , listen and be wise : Keep your heart on the right course .
PRED:	Entzun , ene seme , aditu zeure bihotza : onartu zeure bihotza .
GOLD:	Entzun , seme , eta izan zuhur , bideratu zuzen zeure bizia .

ID:	1715
INPUT:	Even if I have sinned , that is my concern , not yours .
PRED:	Bekatu egin dut zure jokabidea , zure artean zure alde egin ez badut zurekin .
GOLD:	Huts egin dudala egia izanda ere , neuri bakarrik dagokit hutsa .

ID:	1716
INPUT:	After the Babylonian exile : Jehoiachin was the father of Shealtiel.Shealtiel was the father of Zerubbabel .
PRED:	Babiloniako erbesteratu zutenean , Babiloniako erbesteraturik ,
GOLD:	Babiloniako erbestealdiaren ondoren , Jekoniasek Salatiel sortu zuen ; Salatielek Zorobabel ;

ID:	1717
INPUT:	who had filled Jerusalem with innocent blood . The Lord would not forgive this .
PRED:	Jerusalemera betetzen zituen Jerusalemen , Jaunak barkatu ez zion barkatuko .
GOLD:	eta , bereziki , errugabeko jendea hilez Jerusalem osoa odolez bete zuelako . Jaunak ez zuen hau guztia barkatu nahi izan .

ID:	1718
INPUT:	During the fourth year of Hezekiah 's reign , which was the seventh year of King Hoshea 's reign in Israel , King Shalmaneser of Assyria attacked the city of Samaria and began a siege against it .
PRED:	Zazpigarren urtean , Ezekiasen erregealdiko zazpigarren urtean , Israelgo errege Oseasen erregealdiko zazpigarren urtean hasi zen .
GOLD:	Ezekiasen erregealdiko laugarren urtean , hau da , Israelgo Elaren seme Oseasen erregealdiko zazpigarren urtean , Asiriako errege Salmanasarrek Samariari eraso eta setiatu egin zuen .

ID:	1719
INPUT:	They said , “ We were sent by Cornelius , a Roman officer . He is a devout and God-fearing man , well respected by all the Jews . A holy angel instructed him to summon you to his house so that he can hear your message . ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Gure ehuntariak bidali zituzten ehuntaria , Israelen Jainkoaren aingerua gurtzeko , juduei esateko agindu bezala , zure etxea entzuteko .
GOLD:	Haiek erantzun zioten : — Kornelio ehuntariaren partetik gatoz . Gizon zuzena da eta Israelen Jainkoa gurtzen duena , eta judu guztien artean izen onekoa . Jaunaren aingeruak agindu dio , zu bere etxera eramateko eta zure hitzak entzuteko .

ID:	1720
INPUT:	You love him even though you have never seen him . Though you do not see him now , you trust him ; and you rejoice with a glorious , inexpres<unk> joy .
PRED:	Ikusi duzu , baina ez duzu ikusirik , ez baituzu ikusten , ez baituzu ikusten , eta gauza guztiekin , pozik eta ospetsuagatik joango zara .
GOLD:	Maite duzue Jesu Kristo , gaurdaino ikusi ez duzuen arren . Eta , ikusi gabe berarengan sinetsiz , esanezin ahalako pozez , poz distiratsuz , beteak zaudete jadanik ,

ID:	1721
INPUT:	“ Aaron will present his own bull as a sin offering to purify himself and his family , making them right with the Lord . After he has slaughtered the bull as a sin offering ,
PRED:	« Aaronen barkamen-oparia eskainiko du bere barkamen-ohikunea , barkamen-ohikunea eta barkamen-ohikunea hil ondoren , barkamen-ohikunea egiteko .
GOLD:	« Aaronek bere barkamen-opariko zekorra aurkeztuko du eta hil , bere eta etxekoen aldeko barkamen-ohikunea eginez .

ID:	1722
INPUT:	Then the Lord gave the prophet Jeremiah this message about King Nebuchadnezzar 's plans to attack Egypt .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jauna Jeremiasi :
GOLD:	Nabukodonosor Egiptori erasotzeko zorian zegoela , mezu hau adierazi zion Jaunak Jeremias profetari :

ID:	1723
INPUT:	After Ehud , Shamgar son of Anath rescued Israel . He once killed 600 Philistines with an ox <unk> .
PRED:	Ehud , Ananiren seme Ehud , israeldarrak jo zituen , filistearrak filistearren idiak .
GOLD:	Ehuden ondoren , Anaten seme Xamgar izan zen buruzagi . Seiehun filistear hil zituen itzain-akuilu batez . Horrela , berak ere salbatu zuen Israel .

ID:	1724
INPUT:	Then he said , “ Look , I have come to do your will . ” He <unk> els the first covenant in order to put the second into effect .
PRED:	Gero , esan zien : — Begira , zure itunaren lehenbizi gertatuko da lehenengo ituna : lehenengo bigarren itunaren lehenengo ituna .
GOLD:	Ondoren , beste hau dio : Hemen nauzu zure nahia betetzeko . Aipaturiko lehenengo kultua kentzen du bigarrena jartzeko .

ID:	1725
INPUT:	For none of those I first invited will get even the smallest taste of my banquet . ' ”
PRED:	Ez da lehenengo lehen fruitua gonbidatuko , eta nire otordua txikiena txikiena » .
GOLD:	Egia esan , gonbidatu haietako batek ere ez du nire afaria dastatuko ” » .

ID:	1726
INPUT:	So the people of Israel occupied the territory of the Amorites .
PRED:	Israeldarren lurraldea bidali ziren amortarren lurraldean .
GOLD:	Honela , amortarren lurraldean kokatu zen Israel .

ID:	1727
INPUT:	God gave you victory over Oreb and Zeeb , the commanders of the Midianite army . What have I accomplished compared to that ? ” When the men of Ephraim heard Gideon 's answer , their anger subsided .
PRED:	Eta madiandarren buruzagiak esku utzi dituzue Jainkoaren gudarostearen buruzagiak , berriz , Israelgo gudaroste osoaren haserre-sumina erantzun dizuet .
GOLD:	Zuen esku utzi ditu Jaunak Oreb eta Zeeb , madiandarren buruzagiak . Egintza horren aldean , nik ez dut deus ere egin . Hau esateak baretu egin zituen efraimdarrak .

ID:	1728
INPUT:	“ You must burn their idols in fire , and you must not covet the silver or gold that covers them . You must not take it or it will become a trap to you , for it is detestable to the Lord your God .
PRED:	« Haren idoloak erreko dituzu , ez gutiziarik eta zilarrezko idoloak , ez baitituzu ezer egingo . Ez zaituzte aurrerantzean , ez baita zuen Jainko Jauna , zeuen Jainkoa .
GOLD:	« Erre egingo dituzue horien idoloak . Ez gutiziatu idoloak estaltzen dituzten urre-zilarrak , ez hartu zeuentzat , idoloen tranpan harrapatuak geldi ez zaitezten : idoloak higuingarri zaizkio Jaunari zuen Jainkoari .

ID:	1729
INPUT:	They demonstrate that God 's law is written in their hearts , for their own conscience and thoughts either accuse them or tell them they are doing right .
PRED:	Jainkoaren legearen arabera dagoela , beren kontzientzientzia salatu eta kontzientzientzia esateko .
GOLD:	Izan ere , legearen errealitatea beren bihotzetan idatzia daukatela erakusten dute , beren kontzientziak aitortzen duen bezala , batzuetan salatu egiten baititu eta besteetan zuritu .

ID:	1730
INPUT:	At one time Ahaziah son of Ahab had proposed to Jehoshaphat , “ Let my men sail with your men in the ships . ” But Jehoshaphat refused the request .
PRED:	Akaziasen seme Josafaten ondorengoen banaketa lurraldea banatu zuen Josafaten ontziak , esanez : « Goazen nire ontzietako ontziak , baina ez bedi nire zerbitzariei eskatu .
GOLD:	Josafatek ur handietako itsasontziak egin zituen Ofirrera urre bila joateko . Baina ezin izan zen joan , ontziak Etzion-Geberreko kaian deseginak gertatu baitziren .

ID:	1731
INPUT:	They will bring the remnant of your people back from every nation . They will bring them to my holy mountain in Jerusalem as an offering to the Lord . They will ride on horses , in chariots and wagons , and on mules and camels , ” says the Lord .
PRED:	Bizirik geldituko dira herri guztietatik , eta Jerusalemera itzuliko dira , nire mendi santutegian , guda-gurdi eta guda-gurdi eta guda-gurdi eta guda-gurdi eta guda-gurdi eta guda-gurdi guztiak . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Atzerriko nazio guztietatikekarriko dituzte zuen herritarrakzaldi , gurdi eta ohatiletan , mando nahiz gamelu gainean ; niretzat , Jaun honentzat , opari gisa ekarriko dituzteJerusalemgo nire mendi santuraino , israeldarrek beren opariakontzi garbietan Jaunaren etxeraeraman ohi dituzten bezalaxe . Hala diot nik , Jaunak .

ID:	1732
INPUT:	As was the custom of the priests , he was chosen by lot to enter the sanctuary of the Lord and burn incense .
PRED:	Apaizak aukeratu zuen , Jaunaren aukeratuak aukeratu zituen , eta intsentsua erre egin zuen .
GOLD:	Apaizen ohituren arabera , berari egokitu zitzaion Jaunaren santutegira sartzea intsentsua eskaintzeko .

ID:	1733
INPUT:	But Peter and the apostles replied , “ We must obey God rather than any human authority .
PRED:	Baina Pedrok erantzun zien : — Apostoluek baino Jainkoaren aginpidea baino .
GOLD:	Pedrok eta beste apostoluek erantzun zuten : — Jainkoaren esana egin behar da lehenik , ez gizakiena .

ID:	1734
INPUT:	Let the wise listen to these proverbs and become even wiser.Let those with understanding receive guidance
PRED:	Jakintsuak esaera bihurtzen dira esaera , zentzugabea irakatsi dezatela .
GOLD:	zuhurrak entzun bitza eta zuhurrago bihurtuko da , burutsuak trebetasuna bereganatuko du ;

ID:	1735
INPUT:	Take heavy millstones and grind flour.Remove your veil , and strip off your <unk> Ex<unk> yourself to public view .
PRED:	Errotarri eta errokak , errotarri bat eta errokak ikusten dituzu ; horrela , galduko dituzu gizakiak .
GOLD:	Hartu errota eta egin irina ; kendu musu-estalkia , jaso gonak , agertu izterrak , ibaiak oinez igarotzeko :

ID:	1736
INPUT:	Then you will not be criticized for doing something you believe is good .
PRED:	Erdainkuntza izango zarete , eta kontra sinesten duzuela sinesten duzue .
GOLD:	Zuek duzuen askatasun hori ez bedi gaizki-esanerako bide gerta .

ID:	1737
INPUT:	Is it easier to say ‘ Your sins are forgiven , ' or ‘ Stand up and walk ' ?
PRED:	Errazarazararararararazi bekatuak eta barkatua esaten dizute bekatuak ?
GOLD:	Zer da errazago : “ Barkatuak dituzu bekatuak ” esatea ala “ Jaiki eta zabiltza ” esatea ?

ID:	1738
INPUT:	Then God said , “ I am giving you a sign of my covenant with you and with all living creatures , for all generations to come .
PRED:	Orduan , Jainkoak esan zien : « Nire ituna ematen dizuet eta belaunaldi guztiei ematen dizkizuet .
GOLD:	Hau ere esan zien Jainkoak : « Hau da zuei eta zuen artean bizi diren bizidun guztiei belaunez belaun eta betiko ematen dizuedan itun-hitzaren ezaugarria :

ID:	1739
INPUT:	Jesus responded , “ Salvation has come to this home today , for this man has shown himself to be a true son of Abraham .
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Egiazko gizon honen etxera etorri da , Abrahamen seme Abrahamen seme Abrahamen semea .
GOLD:	Jesusek esan zion : — Gaur iritsi da salbamena etxe honetara , gizon hau ere Abrahamen ondorengoa baita .

ID:	1740
INPUT:	Plans for the Lampstand
PRED:	Emakumeen ogia
GOLD:	( 37 , 1-9 )

ID:	1741
INPUT:	This is real love — not that we loved God , but that he loved us and sent his Son as a sacrifice to take away our sins .
PRED:	Maite dugu Jainkoak maite duen maitasuna , baina bere Semea maite duen bekatuengatik eta bekatuengatik urruti dagoen bekatuengatik .
GOLD:	Hau da benetako maitasuna : ez guk Jainkoari izan diogun maitasuna , berak guri izan diguna baizik , hau da , gure bekatuen barkamen-oparitzat bere Semea bidaliz erakutsi digun maitasuna .

ID:	1742
INPUT:	The homeland allocated to the clans of the tribe of Dan included these towns and their surrounding villages .
PRED:	Hori izan zen Danen leinuko senitarteka banatua , beren herrixkak eta beraien herrixkak barne .
GOLD:	Hori izan zen dandarren ondarea , senitarteka banatua , aipaturiko hiri eta herrixkak barne .

ID:	1743
INPUT:	For Jerusalem is empty and desolate , a place haunted by jackals .
PRED:	Basapiztiek eta basapiztiek hondamendi bihurtuko baitira , hondamendi eta hondamendiak .
GOLD:	Izan ere , Sion mendia hondamen bihurtu da , azeri-leku .

ID:	1744
INPUT:	The Lord caused the Egyptians to look favorably on the Israelites , and they gave the Israelites whatever they asked for . So they stripped the Egyptians of their wealth !
PRED:	Israeldarrek Jaunari begiratu eta israeldarrek begiratu egin zioten , egiptoarrek eta beraien aberastasuna galdetu zioten egiptoarrek .
GOLD:	Jaunari esker , egiptoarren abegi ona irabazi zuten eta eskatu guztia eman zieten egiptoarrek . Honela kendu zizkieten egiptoarrei beren ondasunak .

ID:	1745
INPUT:	Then David 's question was reported to King Saul , and the king sent for him .
PRED:	Orduan , David erregeari adierazi zion Sauli : — Erregeak bidali zizkion Davidi .
GOLD:	Davidek esandako hitzak aditu zituztelarik , Sauli jakinarazi zioten . Saulek etorrarazi

ID:	1746
INPUT:	Wise words bring approval , but fools are destroyed by their own words .
PRED:	Zentzugabeak bere hitzak hondatzen du , baina zentzugabeak hondatzen .
GOLD:	Jakintsuaren ahoari darion mintzoaatsegina da ; zentzugabea , berriz , bere hitzak galduko du :

ID:	1747
INPUT:	They must always wash their hands and feet , or they will die . This is a permanent law for Aaron and his descendants , to be observed from generation to generation . ”
PRED:	Izan ere , eskuak garbituko dituzte , Aaron eta beronen ondorengoei belaunez belaun . Betiko legea belaunez belaun » .
GOLD:	Esku-oinak garbituko dituzte , beraz , hil nahi ez badute . Betiko lege izango da hau Aaronentzat eta beronen ondorengoentzat belaunez belaun » .

ID:	1748
INPUT:	And if he ca n't , he will send a delegation to discuss terms of peace while the enemy is still far away .
PRED:	Eta , ordea , herriari bidaliko diote , bakea bidaliko diote etsaiaren aurka .
GOLD:	Eta ezetz ikusten badu , bestea oraindik urruti dela , mandatariak bidaliko dizkio bakea eskatuz .

ID:	1749
INPUT:	Introduction to Moses ' First Address
PRED:	Babes-hiriak Jordanen ekialdean
GOLD:	Sarrera

ID:	1750
INPUT:	Tribe
PRED:	Lebitarren izen-bilketa
GOLD:	Israel herriaren lehenengo izen-bilketa

ID:	1751
INPUT:	“ The fancy things you loved so muchare gone , ” they cry . “ All your <unk> ries and splendorare gone forever , never to be yours again . ”
PRED:	Egitasmoak diozue : « Ez zaitu irabazirik ; ez zaitez agertu zeure burua , ez zaitezte agertuko , ez zaitezte inor betiko » .
GOLD:	« Hainbeste irrikatzen zenuenfruituaurrundu egin zaizu ; galdu dituzu zeure luxua eta ospea , sekula ez berreskuratzeko » .

ID:	1752
INPUT:	He was in the Temple , walking through the section known as Solomon 's Colonnade .
PRED:	Tenpluan zegoen tenpluan , Salomonen aurrean , goizera joan zen Salomonen aurrean ,
GOLD:	eta Jesus tenpluko Salomonen aterpean zebilen .

ID:	1753
INPUT:	For the sake of the house of the Lord our God , I will seek what is best for you , O Jerusalem .
PRED:	Izan ere , Jauna , gure Jainkoarengatik , Jerusalemen bila direnengatik .
GOLD:	Jaunaren , gure Jainkoaren , etxearengatik , zoriona eskatzen dut zuretzat .

ID:	1754
INPUT:	“ The birds <unk> on its fallen <unk> , and the wild animals lie among its branches .
PRED:	Erori dira : “ Gure artean igarotzen dituen piztiak eta piztiak ez ditu adarrak .
GOLD:	Hegazti guztiak pausatu dira enbor erorian , basapiztiak gorde haren adar artean .

ID:	1755
INPUT:	For I am poor and needy , and my heart is full of pain .
PRED:	Behartsua bainaiz , behartsua eta behartsuarengana bihotzez betetzen .
GOLD:	Dohakabe eta behartsu bainaiz , urraturik baitut bihotza barruan .

ID:	1756
INPUT:	“ If anyone , either a man or woman , has a sore on the head or chin ,
PRED:	« Norbaitek emakumea nahiz emakumearen buruan badu , ezkabia edo buruko lege-kasua edo legeko balio ,
GOLD:	« Gizon nahiz emakume bati buruan edo kokotsean azaleko gaitzen bat sortzen bazaio ,

ID:	1757
INPUT:	Fear of the Lord is the foundation of true knowledge , but fools despise wisdom and discipline .
PRED:	Jaunaren begirunea begirune da , zentzugabeak zentzugabekeria eta zentzugabekeriaz jakinduria .
GOLD:	Jaunarenganako begirunea da ezagueraren oinarria ; baina zentzugabeek mespretxatu egiten dituztezuhurtzia eta heziketa .

ID:	1758
INPUT:	Jesus knew what they were thinking , so he asked them , “ Why do you question this in your hearts ?
PRED:	Jesusek , haiek esan zien : — Zergatik galdetu dituzue gogoan zeuen bihotza ?
GOLD:	Baina Jesusek haien gogoetak igarri eta esan zien : « Zergatik dituzue horrelako gogoetak zeuen baitan ?

ID:	1759
INPUT:	The
PRED:	Jaunak herriari dei egin
GOLD:	Babilonia Jainkoaren zigorraren baliabide

ID:	1760
INPUT:	The slayer should have stayed inside the city of refuge until the death of the high priest . But after the death of the high priest , the slayer may return to his own property .
PRED:	Hildakoen hiri barruan geldituko da , apaiz nagusiaren apaiz nagusiaren ondoren , hil egingo du apaiz nagusiaren apaiz nagusiaren ondarea .
GOLD:	Hiltzailea , beraz , babes-hirian biziko da , apaiz nagusia hil arte . Gero , itzul daiteke bere jabetzara .

ID:	1761
INPUT:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches . To everyone who is victorious I will give some of the manna that has been hidden away in heaven . And I will give to each one a white stone , and on the stone will be engraved a new name that no one understands except the one who receives it .
PRED:	Ulertzeko gauza denak uler beza Espirituak eliz elkarteei , eliz elkarteei jaramonik egingo diet . Hala ere , bada , eta harri bat emango diot zeruko batzuk emango diet , eta harri berria izateko .
GOLD:	Ulertzeko gauza denak uler beza Espirituak eliz elkarteei esaten diena . Garaileari mana ezkutua emanen diot , eta harritxo txuri bat ere bai , eta harritxoan izen berri bat idatzia , hartzen duenak bakarrik ezagutuko duena .

ID:	1762
INPUT:	Esther continued to keep her family background and nationality a secret . She was still following Mordecai 's directions , just as she did when she lived in his home .
PRED:	Esterrek eta herria adierazi zuen , eta jendeari gertatu zitzaion Mardokeo etxean . Hala ere , Mardokeo etxean bizi zen .
GOLD:	Esterrek ez zuen adierazi zein herri eta zein jatorritakoa zen ; hala baitzion Mardokeok agindua eta bete egiten zuen hark Mardokeoren esana , beraren ardurapean zegoenean bezalaxe .

ID:	1763
INPUT:	and a river of fire was pouring out , flowing from his presence.<unk> lions of angels ministered to him ; many millions stood to attend him.Then the court began its session , and the books were opened .
PRED:	Sua eta sua darizkion , sua darizkion ibaiaren lehoiak , igarotzen ez ; lehoien artean sagaraturik gelditzen zen , eta su-liburuetako batean sagaratzen hasi zen .
GOLD:	Suzko ibai batateratzen zen haren aurretik . Jendetza izugarria zuen zerbitzari , milaka eta milaka zeudenharen aurrean zutik . Auzia hasieta zabaldu ziren liburuak .

ID:	1764
INPUT:	The people of the island were very kind to us . It was cold and rainy , so they built a fire on the shore to welcome us .
PRED:	Uharteko uharteak askatzeko asmoa zegoen , eta suak eraiki zituen , eta sua eraiki ziguten .
GOLD:	Bertako jendeak ohi ez bezalako gizalegez hartu gintuen . Euria eta hotza baitzen , su handia piztu eta guztioi ondora deitu ziguten .

ID:	1765
INPUT:	<unk> off 3,000 feet outside the town walls in every direction — east , south , west , north — with the town at the center . This area will serve as the larger pastureland for the towns .
PRED:	Handik hiru metro eta hiru metro iparraldetik , hegoaldera , mendebaldera , mendebaldetik beste hiriaren hegoaldera , hegoaldetik beste hiriaren mendebaldera . Hona hegoaldera hegoaldera itzuliko da .
GOLD:	hau da , mila metro neurtuko dituzte ekialde zein mendebaldera , hegoalde zein iparraldera , hiria erdian geldituko delarik . Horiek izango dira herri-lurrak .

ID:	1766
INPUT:	So let us do our best to enter that rest . But if we disobey God , as the people of Israel did , we will fall .
PRED:	Horregatik , beraz , gure Jainkoaren atsedenean sartzen bagara , israeldarren esku utziko gara .
GOLD:	Saia gaitezen , bada , atseden horretan sartzen , eta ez dadila inor sinesgogorkerian eror , gure aurrekoen etsenpluari jarraituz .

ID:	1767
INPUT:	Tears of joy will stream down their faces , and I will lead them home with great care.They will walk beside quiet streamsand on smooth paths where they will not <unk> .For I am Israel 's father , and Ephraim is my oldest child .
PRED:	Erreka-zulora eramango diet , eta isilik etxera sartuko ditut , baina ez dira ibiliko . Iturburuak ez dira ibiliko , Efraimen lehen-semea baino lehen-semea ibiliko .
GOLD:	Negar eta damu-otoitz arteanekarriko ditut . Ongi ureztaturiko ibarretaraeramango ditut , estropezurik egingo ez dutenbide zelaitik . Aita izango naiz Israelentzat , nire lehen-seme izango da bera .

ID:	1768
INPUT:	This change has been made very clear since a different priest , who is like Melchizedek , has appeared .
PRED:	Idatzia dagoela , ez da apaiz nagusirik , Melkisedekek bezala , Melkisedekek bezala .
GOLD:	Eta oraindik argiago da hori , baldin beste apaiz bat sortu bada Melkisedeken antzera ,

ID:	1769
INPUT:	And I have put my words in your mouthand hidden you safely in my hand.I stretched out the sky like a canopyand laid the foundations of the <unk> am the one who says to Israel , ‘ You are my people ! ' ”
PRED:	Horregatik , ene hitzarazi nahigabekeriaz ; zerutik ihes egin didazu zerutik , zure oinarritueta zapaldu egin duzu , esanez : “ Zu zara nire herri Israel herria ! ”
GOLD:	Neuk hedatu dut zeruaeta oinarritu lurra , eta Sioni esaten diot : Zu nire herria ! Neure mezuaren bozeramaileegin zaitut , eta neure eskupean babestu » .

ID:	1770
INPUT:	Jacob 's well was there ; and Jesus , tired from the long walk , sat wearily beside the well about noontime .
PRED:	Jakobek , ordea , egin zuen Jesusek , eta eseri egin eta eguerdiraino eseri ziren , eguerdian eseri ziren .
GOLD:	Han zegoen Jakoben putzua delakoa . Jesus , bideaz nekaturik , putzu-ertzean eseri zen . Eguerdi ingurua zen .

ID:	1771
INPUT:	who goes before you looking for the best places to camp , guiding you with a pillar of fire by night and a pillar of cloud by day .
PRED:	Egun hartan , adarra eramango dituzue egunean , erabakiak erabakiko dituzue laino-adarra , egunean adarra eta laino-adarra .
GOLD:	etxolatzeko lekua zuei aurkitzeko , bera bidean aurretik zihoakizuen arren , gauez suaren bidez bidea argituz , eta egunez lainoaren bidez gidatuz .

ID:	1772
INPUT:	which come from your confident hope of what God has reserved for you in heaven . You have had this expectation ever since you first heard the truth of the Good News .
PRED:	Itxaropena itxaropenez , zeuen Jainkoaren itxaropenez , zerutik itxaropenez etorri zarete . Entzun duzue berri onaren berri ona .
GOLD:	zeruan Jainkoak zuentzat prestatua duen sariaren itxaropenak eragiten dizue horretara , berri ona — egiaren mezua — zuengana iritsi zenean ezagutu zenuten itxaropenak , alegia .

ID:	1773
INPUT:	The news about Jesus spread through every village in the entire region .
PRED:	Herri osoan zabaldu zen Jesus herri osoan zabaldu zen .
GOLD:	Haren entzutea herrialde hartako bazter guztietara zabaldu zen .

ID:	1774
INPUT:	Eli was waiting beside the road to hear the news of the battle , for his heart trembled for the safety of the Ark of God . When the messenger arrived and told what had happened , an outcry resounded throughout the town .
PRED:	Itxaropena entzutean , Eliren berri jakinarazi zuen , Jainkoaren kutxa berri jakinarazi zituen . Izan ere , bertako bizilagunen alde guztietara joan ziren .
GOLD:	Gizon hura zetorrenean , Eli ate ondoan zegoen aulki batean eseria , bidera begira , Jaunaren kutxaz guztiz kezkatua . Gizon hark hirian sartu eta berria eman zuen ; hiri osoa oihuka hasi zen .

ID:	1775
INPUT:	Then he returned to Bethany , where he stayed overnight .
PRED:	Ondoren , Betaniara itzuli zen , etorri zitzaion artean .
GOLD:	Eta haiek bertan utzi eta hiritik kanpora atera zen , Betaniara , eta han eman zuen gaua .

ID:	1776
INPUT:	People from every nation came to consult him and to hear the wisdom God had given him .
PRED:	Lurralde guztiak jakinduria etorri ziren eta jakinduria entzutera .
GOLD:	Denek nahi zuten Salomon ikusi , Jainkoak eman zion jakinduriaren berri izateko .

ID:	1777
INPUT:	A Message for Ammon
PRED:	Amondarrentzat
GOLD:	NAZIOEN AURKAKO PROFEZIAK ( 25 , 1 — 32 , 32 )

ID:	1778
INPUT:	All four wheels looked alike and were made the same ; each wheel had a second wheel turning <unk> within it .
PRED:	Lau gurpilak begiratzen zituen lau ondorengoak , bigarrenak ikusten zituen .
GOLD:	Berdinak ziren laurak , bata bestearen barruan sartuta bezala zeuden .

ID:	1779
INPUT:	Late that night , the disciples were in their boat in the middle of the lake , and Jesus was alone on land .
PRED:	Gau hartan , ikasleek hurbildu egin zuten , eta Jesus bakarrik zegoen aintzira-erdian .
GOLD:	Ilundu zuenean , ontzia aintzira erdian zegoen , eta Jesus lehorrean , bakarrik .

ID:	1780
INPUT:	But the Lord turns his face against those who do evil ; he will erase their memory from the earth .
PRED:	Baina Jaunaren aurpegia aurpegia egiten duenaren aurretik , lurraren aurretik okertzen duena .
GOLD:	Zintzoengana ditu Jaunak begiak , haien deiak entzuteko adi belarriak .

ID:	1781
INPUT:	They devise crafty schemes against your people ; they conspire against your precious ones .
PRED:	Begirune dituzu buruzagiak , begiak egiten dituzte gizakiak .
GOLD:	Horra zure etsaiak asaldaturik , gorroto dizutenak burua jasorik .

ID:	1782
INPUT:	Give my greetings to Asyncritus , <unk> le<unk> , <unk> , Patrobas , Hermas , and the brothers and sisters who meet with them .
PRED:	Agurtu nire adiskideak Atxiloturik daudenak : lehorretara igarotzen direnak , Hermon eta Hermon , Hermon eta Hermon .
GOLD:	Goraintziak Asinkritori , Flegoni , Hermesi , Patrobasi , Hermasi eta haiekin bizi diren senideei .

ID:	1783
INPUT:	Egypt Invades Judah
PRED:	Egiptoarrak eraso
GOLD:	Egiptoko errege Xixak Juda erreinuaz jabetu

ID:	1784
INPUT:	This means that anyone who belongs to Christ has become a new person . The old life is gone ; a new life has begun !
PRED:	Horrela , Kristo Jesu Kristorena izan da , zaharra zaharra berriro bizia izan da .
GOLD:	Beraz , Kristorena dena sorkari berri da ; zaharrarenak egin du , berria sortu da .

ID:	1785
INPUT:	He summoned the priests and Levites to meet him at the courtyard east of the Temple .
PRED:	Apaizak ekialdera atera zituen ekialdera , lebitarrei ekialdera .
GOLD:	Gero , apaizak eta lebitarrak ekialdeko plazan bildurik ,

ID:	1786
INPUT:	On that day his feet will stand on the Mount of Olives , east of Jerusalem . And the Mount of Olives will split apart , making a wide valley running from east to west . Half the mountain will move toward the north and half toward the south .
PRED:	Egun hartan , Oliamendira etorriko da Oliamendialdean , Jerusalemgo mendialdera , ekialdeko erdi-zabal iparraldera , mendebaldera igoko da , mendialdera iparraldera . Iparraldeko erdi-erdiak iparralderantz abiatuko dira .
GOLD:	Egun hartan , Oliamendi gainean jarriko ditu oinak , Jerusalemen sortaldean . Bitan ebakiko da Oliamendi , eta haran bat azalduko da sortaldetik sartaldera ; mendiaren erdi bat iparralderantz aldenduko da , beste erdia hegoalderantz .

ID:	1787
INPUT:	So Jephthah went with the elders of Gilead , and the people made him their ruler and commander of the army . At Mizpah , in the presence of the Lord , Jephthah repeated what he had said to the elders .
PRED:	Orduan , Galaadeko herri-arduradunak eta Galaadeko buruzagiak egin zituen Jefte eta Mitzpara . Orduan , jendearen aurrean , honela mintzatu zitzaion Jefteari :
GOLD:	Orduan , Jefte Galaadeko arduradunekin joan eta herriak buruzagi eta gudalburu onartu zuen . Ondoren , Jeftek Mitzpako santutegian baietsi zuen hitzarmen hura .

ID:	1788
INPUT:	And because of my imprisonment , most of the believers here have gained confidence and boldly speak God 's message without fear .
PRED:	Izan ere , barru-barruan ere , ikasleengatik eta Jainkoarenganako begirune diotenengatik .
GOLD:	Eta ni preso egoteari esker , gure senide gehienak , Jaunarenganako konfiantzan indarberriturik , ausartago sentitzen dira Jainkoaren mezua beldurrik gabe hots egiteko .

ID:	1789
INPUT:	Do n't let the floods overwhelm me , or the deep waters swallow me , or the pit of death devour me .
PRED:	Ez urek heriotza-xehea nahiz itsas urek , heriotza irentsiko naute , heriotza irentsiko .
GOLD:	Atera nazazu lokatzetik , ez nadila murgil ; libra nazazu gorroto didatenengandik eta ur handietatik !

ID:	1790
INPUT:	And he gives grace generously . As the Scriptures say , “ God opposes the proudbut gives grace to the humble . ”
PRED:	Bere onginahia , Liburu Santuak dioen onginahiak : Behartsuen onginahia apalak dira Jainkoak .
GOLD:	Baina handiagoa da oraindik ematen digun laguntza , hau baitio Liburu Santuak : Jainkoakaurre egiten die harroei , baina mesede egiten apalei .

ID:	1791
INPUT:	My scattered people who live beyond the rivers of Ethiopiawill come to present their offerings .
PRED:	Nire herriarentzat banaturiko bizilagunak , bizilagunak bizirik geldituko dira .
GOLD:	Nire gurtzaileek , sakabanatu nituen guztiek , eskaintzak ekarriko dizkidate , Etiopiako ibaiez beste aldetik .

ID:	1792
INPUT:	Then Boaz asked his foreman , “ Who is that young woman over there ? Who does she belong to ? ”
PRED:	Booz , orduan , Boozek galdetu zion : — Nor da emakume atzerritarrekin ?
GOLD:	Boozek galdegin zion igitari-buruari : — Nor dugu neska hau ?

ID:	1793
INPUT:	I appeal to you , dear brothers and sisters , by the authority of our Lord Jesus Christ , to live in harmony with each other . Let there be no divisions in the church . Rather , be of one mind , united in thought and purpose .
PRED:	Senideok , Jesu Kristo gure Jaunaren aginpidea , Kristo gure Jaunaren aginpidea , Kristo Jesu Kristo gure artean bizi zaretela , eliz elkarteari izateko .
GOLD:	Senideok , Jesu Kristo gure Jaunaren izenean , arren eskatzen dizuet : bat etor zaitezte guztiok eta ez bedi izan zatiketarik zuen artean . Bizi elkar ongi harturik , ikuspegi eta iritzi bat bera duzuela .

ID:	1794
INPUT:	“ ‘ Then you saw a messenger , a holy one , coming down from heaven and saying , “ Cut down the tree and destroy it . But leave the stump and the roots in the ground , bound with a band of iron and bronze and surrounded by tender grass . Let him be drenched with the dew of heaven . Let him live with the animals of the field for seven periods of time . ”
PRED:	Orduan , esan zion : — Babiloniako erregeari erregeari : — Babiloniako erregeari , Babiloniako errebeldia , burdinazko errebeldiaren ondoren , burdinazko ihintza eta belarra bota egin bezala .
GOLD:	Zuhaitzondoa eta erroak uzteko aginduak , berriz , hauxe esan nahi du : denen jabea zeruko Jainkoa dela aitortuko duzunean , errege izango zarela berriro .

ID:	1795
INPUT:	Your gold and silver are <unk> . The very wealth you were counting on will eat away your flesh like fire . This <unk> treasure you have hoarded will testify against you on the day of judgment .
PRED:	Izan ere , zilarra eta aberastasun handiak dira : ez duzue gehiago gehiago izango ; horrela , ez duzue gehiago bizilagunik izango ; ez duzue gehiago izango .
GOLD:	Herdoilak jota daude zuen urre-zilarrak , eta herdoil hori izango duzue lekuko zeuen kontra , eta suak bezalaxe jango du zuen haragia . Auzi aurreko azkenak diren egunotan pilatu dituzue aberastasunak .

ID:	1796
INPUT:	The Line of Descent from Shem to Abram
PRED:	Jaunak Egiptotik itzuli
GOLD:	Semen ondorengoak Abrahamenganaino

ID:	1797
INPUT:	For warships from western coastlands will <unk> him off , and he will withdraw and return home . But he will vent his anger against the people of the holy covenant and reward those who forsake the covenant .
PRED:	Izan ere , itsasoa galduko da , eta bere etxera itzuliko da , eta bere herriarengana itzuliko da , baina bere haserrea itunaren kontra erabakiko dute .
GOLD:	Mendebaldetik erromatarren itsasontziek erasoko diote . Adorea galdurik , atzera egin beharko du ; orduan , itun santuko herriaren aurka hustuko du bere amorrua ; horretarako , itun santua alde batera utzi dutenen laguntzaz baliatuko da .

ID:	1798
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Look , Jeremiah ! What do you see ? ” And I replied , “ I see a branch from an almond tree . ”
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaidan Jauna Jeremiasi : — Zer ikusten duzu , bada , argimutilaren argimutilaren argimutilaren antzeko .
GOLD:	Jaunak galdetu zidan : — Zer ikusten duzu , Jeremias ? Nik erantzun : — Almendrondo-adarra ikusten dut erneta .

ID:	1799
INPUT:	Jeremiah in a C<unk> n
PRED:	Jeremiasen ezaugarri
GOLD:	Jeremias putzuan sartu

ID:	1800
INPUT:	<unk> oph
PRED:	( 13 , 1 — 8 , 13 )
GOLD:	17

ID:	1801
INPUT:	So Joshua and the Israelite army continued the slaughter and completely crushed the enemy . They totally wiped out the five armies except for a tiny remnant that <unk> ged to reach their fortified towns .
PRED:	Josuek , orduan , israeldarren gudaroste osoak hil egin zuten , etsaiak hartu eta bost hiri gotorturik gelditu ziren , bost hiri gotortutako bost hiri gotortu ziren .
GOLD:	Horrela , Josuek eta israeldarrek sarraski handia egin zuten etsaien artean , ia denak hiltzeraino . Hala ere , batzuek ihes egin zieten eta beren hiri gotorretan babestu ziren .

ID:	1802
INPUT:	If you cling to your life , you will lose it , and if you let your life go , you will save it .
PRED:	Aitzitik , beraz , bizia galduko duzue , bizia galdu eta bizia galduko zara .
GOLD:	« Bere bizia segurtatu nahi duenak galdu egingo du ; galtzen duenak , berriz , onik aterako du .

ID:	1803
INPUT:	Miracles during a Famine
PRED:	baina argia eta profeta
GOLD:	Xunemgo emakumearen semea hil

ID:	1804
INPUT:	And he spoke terrible words of blasphemy against God , slandering his name and his dwelling — that is , those who dwell in heaven .
PRED:	Izan ere , Jainkoaren hitzak estalkia zabaltzen du , estalkia zabaltzen duenarengana , biraoa bihurtzen da zeruko bizia .
GOLD:	Eta hala egin zuen hark : Jainkoaren aurka birao egin eta beronen izena , santutegia eta zeruan bizi direnak iraindu zituen .

ID:	1805
INPUT:	Tell her , ‘ This is what the Lord says : I am your enemy , O Israel , and I am about to unsheath my sword to destroy your people — the righteous and the wicked alike .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Esadazu , Israel , zure gaiztakeria , zure gaiztakeria , gaiztoa , gaizkileengana jokabide maltzurkeria eta gaiztoa .
GOLD:	Esaiozu entzuteko nik , Jainko Jaunak , adierazten diodan mezua : Horra , sua piztuko dut zure erdian , eta zuhaitz guztiak , heze nahiz ihartuak , irentsiko ditu ; sugarra ez da itzaliko , eta den-dena hartuko du suak , hegoaldetik iparralderaino .

ID:	1806
INPUT:	He measured the east side with his measuring rod , and it was 875 feet long .
PRED:	Ekialdera neurtu zuen , ekialdera , ekialdera neurtu zituen , hirurogeita hamar metro luze eta berrogeita hamar metro luze .
GOLD:	Ekialdeko alderdia neurtu zuen makilaz , eta ekialdeak berrehun eta berrogeita hamar metroko luzera zuen .

ID:	1807
INPUT:	One of Joab 's young men shouted to Amasa 's troops , “ If you are for Joab and David , come and follow Joab . ”
PRED:	Behin batean , Joabek esan zion Joabi : — Amasa , Daviden gudarosteari zara eta Joaben gudaroste osoa zara .
GOLD:	Joaben gudarietako bat Amasaren ondoan gelditu zen , eta honela zioen : — Joaben eta Daviden alde dagoen orok jarraitu Joabi !

ID:	1808
INPUT:	Surely his salvation is near to those who fear him , so our land will be filled with his glory .
PRED:	Begirune diotenen salbamena , begirune izango da gure salbamen-ospea .
GOLD:	Jainko Jaunak dioena iragarriko dut : bakea agintzen die bere herri eta fededunei , berari berriro konfiantza agertzen diotenei .

ID:	1809
INPUT:	“ Why have you come , my lord the king ? ” Araunah asked.David replied , “ I have come to buy your threshing floor and to build an altar to the Lord there , so that he will stop the plague . ”
PRED:	Davidek erantzun zion erregeari : — Zergatik joan nahi al duzu ? Erregeak erantzun zion : — Zergatik erostera joan natzaizu , Jaunaren aldarea eraikitzeko .
GOLD:	esan zuen : — Zer dela-eta dator ene errege jauna bere zerbitzari honengana ? Davidek erantzun : — Larraina erosi nahi dizut , Jaunari aldarea eraikitzeko , horrela izurritea herriarengandik urrun dezan .

ID:	1810
INPUT:	But if you are afraid to attack , go down to the camp with your servant Purah .
PRED:	Baina beldur bazara , ordea , kanpalekura jaitsi eta morroiak bere morroiarekin .
GOLD:	Joateko beldur bazara , hartu Pura zeure morroia eta joan biok kanpalekura .

ID:	1811
INPUT:	But the Pharisees and teachers of religious law said to themselves , “ Who does he think he is ? That 's blasphemy ! Only God can forgive sins ! ”
PRED:	Fariseuek , ordea , fariseuek esan zioten : — Nor da lege-maisuek bekatua ? Nork barkatzen dio Jainkoak bekatuak barkatzen dio bekatuak .
GOLD:	Lege-maisuak eta fariseuak gogoetaka hasi ziren : « Nor da honela biraoka ari den hau ? Nork barka ditzake bekatuak , Jainkoak bakarrik baizik ? »

ID:	1812
INPUT:	Grace , mercy , and peace , which come from God the Father and from Jesus Christ — the Son of the Father — will continue to be with us who live in truth and love .
PRED:	Jainkoa , bakea eta bakea , Jesu Kristoren Semea etorriko da , eta Aita egiazko Semearen arabera etorriko den Jainkoaren Semea .
GOLD:	Grazia , errukia eta bakea zuekin , Jainko Aitaren eta beronen Seme Jesu Kristoren partetik , egiaz eta maitasunez .

ID:	1813
INPUT:	Even if you escape destruction from Assyria , Egypt will conquer you , and Memphis will bury you.Nettles will take over your treasures of silver ; thistles will invade your ruined homes .
PRED:	Baina Asiriako hondamendialdetik , eta Kanaako lurraldeak ehortziko dizkizue , baita zure etxeak eroriko dituzte eta zilarrezko hondamendiak eroriko dira .
GOLD:	Hondamendiari ihes egiten badiote , Egiptok bilduko ditu , Menfis izango dute hilobi . Horien zilarrezko altxor ederraketa horien bizilekuakgarduak eta sasiak hartuko ditu .

ID:	1814
INPUT:	Jephthah Becomes Israel 's Judge
PRED:	ISRAELGO ETA ERRERA ( 3 , 1 — 5 , 31 )
GOLD:	Jefte , israeldarren buruzagi hautatu

ID:	1815
INPUT:	Oh , that my actions would consistentlyreflect your decrees !
PRED:	Eta nire agindua esanean , eta zure legea esanean egongo lira .
GOLD:	Eman ditzadala urratsak tinko , zure arauak gordetzeko .

ID:	1816
INPUT:	“ Blessings on the King who comes in the name of the Lord ! Peace in heaven , and glory in highest heaven ! ”
PRED:	« Bedeinkatua Jaunaren izenean datorrena ! Bakea eta bakea zeru-gorena ! »
GOLD:	Honela zioten : « Bedeinkatua Jaunaren izenean datorren erregea ! Bakea zeruan eta aintza Jainko gorenari ! »

ID:	1817
INPUT:	I will sing a new song to you , O God ! I will sing your praises with a ten-stringed harp .
PRED:	Jauna , kantu berria kantatuko zaitut , harpa eta harpa goresteko .
GOLD:	Kantu berria kantatuko dizut , ene Jainko , hamar hariko harpa joko zuretzat :

ID:	1818
INPUT:	“ No , ” they replied , “ you have never cheated or oppressed us , and you have never taken even a single bribe . ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Ez duzue inolako , ez baituzue ukitu eta ez dituzue inork ere ukitu .
GOLD:	Honela erantzun zion herriak : — Ez diguzu iruzurrik egin , ezta zapalketarik ere , ez duzu inoren eskutik deus hartu .

ID:	1819
INPUT:	And though they are great now , in a moment they will be gone like all others , cut off like heads of grain .
PRED:	Eta orain , ordea , lurrean izango dira , beste batzuek bezala joango dira , gari-buruak bezala .
GOLD:	Alditxo baterako goratuak , kito berehala ! Landare zimelduak bezala erortzen dira , galburuak bezala ebakitzen dituzte .

ID:	1820
INPUT:	Do n't kill them , for my people soon forget such lessons ; stagger them with your power , and bring them to their knees , O Lord our shield .
PRED:	Ez ahaztu nire herriarengana , bidegabekeriagatik ahaztu eta belaunez belaun , Jauna , gure Jainkoa , belaunez belaun babesle .
GOLD:	Jainko maitalea niregana etorriko daeta etsaien porrotaz alaiaraziko nau .

ID:	1821
INPUT:	“ To King Darius . Greetings .
PRED:	« Dario erregearen agurra .
GOLD:	Honela zioen : « Dario erregeari , bakea !

ID:	1822
INPUT:	Moses told them , “ This is what the Lord , the God of Israel , says : Each of you , take your swords and go back and forth from one end of the camp to the other . Kill everyone — even your brothers , friends , and neighbors . ”
PRED:	Moisesek erantzun zien : — Hau dio Jaunak , Israelen Jainkoak : Zuen Jainkoak , ezpataz eta kanpalekura joan eta beste herriaren kanpalekutik , adiskide eta beste herriaren kanpalekutik .
GOLD:	Moisesek esan zien : « Honela dio Israelgo Jainko Jaunak : Har beza nork bere ezpata eta zeharkatu kanpalekua , aterik ate jendea hilez , nahiz eta anaia , laguna edo auzokoa izan » .

ID:	1823
INPUT:	He led Israel safely through , His faithful love endures forever .
PRED:	Israel osora eraman zuen , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	eta Israel herria erditik pasarazi , haren maitasuna betikoa baita ;

ID:	1824
INPUT:	These towns will be for the Levites to live in , and the surrounding lands will provide pasture for their cattle , flocks , and other livestock .
PRED:	Lebitarrak emango dituzte lebitarrak , beren artaldeetan biziko dira eta artaldeetako abereak , artaldeak eta beste abereak .
GOLD:	Hiriak berak bizitzeko izango dituzte , eta herri-lurrak azienda eta abereentzat .

ID:	1825
INPUT:	The man dressed in linen , who was standing above the river , raised both his hands toward heaven and took a solemn oath by the One who lives forever , saying , “ It will go on for a time , times , and half a time . When the shattering of the holy people has finally come to an end , all these things will have happened . ”
PRED:	Orduan , liho gainean zeuden gizonak zerurantz jaso zuen , bere eskuak zerurantz jaso zituen , esanez : « Betiko bizilagunak izango dira , eta betiko bizilagunak izango dira » .
GOLD:	Ibaiko ur gainean zegoen ehunez jantzitako gizonak , bi eskuak jaso eta betikotasunean bizi den Jainkoaren izenean zin egin zuen : “ Hiru urte eta erdi iraungo dute gauza hauek . Herri santuaren indar guztia erabat desegingo denean amaituko dira ” .

ID:	1826
INPUT:	The disciples went and woke him up , shouting , “ Master , Master , we 're going to drown ! ” When Jesus woke up , he rebuked the wind and the raging waves . Suddenly the storm stopped and all was calm .
PRED:	Orduan , ikasleek esnatu eta esan zioten : — Maisu , Maisu , Jaunaren kontra eta esnatu egin dugu , eta haizea baretu egin zuen , haizea eta uhiri bareturik gelditu zen .
GOLD:	Ikasleek , Jesusengana hurbildurik , esnarazi egin zuten , esanez : — Maisu , Maisu ! Galzorian gaude ! Hark , esnaturik , haserre egin zien haizeari eta olatuei ; hauek oneratu eta dena bare gelditu zen .

ID:	1827
INPUT:	He told them to celebrate these days with feasting and gladness and by giving gifts of food to each other and presents to the poor . This would <unk> a time when the Jews gained relief from their enemies , when their sorrow was turned into gladness and their mourning into joy .
PRED:	Pazko-jaietan ospatu zituen eta egun haietan otordutako opariak eskaini zituen , eta erakutsitako egunean , juduen egunetan eta atsekabeak emango zituen .
GOLD:	Izan ere , egun horietan iritsi baitzuten juduek bakea beren etsaien aurrean ; hil horretan aldatu zitzaien egoera , atsekabea atsegin eta negarra bozkario bihurtuz . Egun horietan , bada , jai alaiak eta otorduak behar zituzten egin , elkarri erregaluak bidaliz eta behartsuei esku-erakutsiak eginez .

ID:	1828
INPUT:	God blesses those who hunger and thirst for justice , for they will be satisfied .
PRED:	« Zorionekoak edaten dituztenak , zuzenbidea goseak ase .
GOLD:	« Zorionekoak Jainkoaren nahia betetzeko gose-egarri direnak , haiek baititu Jainkoak aseko .

ID:	1829
INPUT:	Struggling with Sin
PRED:	Pilatoaren agindua
GOLD:	Bekatuaren aurkako borroka

ID:	1830
INPUT:	When it was time for the harvest , Cain presented some of his crops as a gift to the Lord .
PRED:	Kain , orduan , Kainen uzta ematean , Jaunaren ohorez erretako oparia eskaini zuen .
GOLD:	Handik aldi batera , Kainek lurreko fruituen eskaintza egin zion Jaunari .

ID:	1831
INPUT:	You Assyrians produce nothing but dry grass and stubble.Your own breath will turn to fire and consume you .
PRED:	Asiriarrak belarra bihurtuko dituzue , ordea , sua eta suak irentsiko .
GOLD:	Zuen barne-asmoak belar ihar dira ; hortik sorturikoegintzak , berriz , lasto . Suak bezala erreko ditunire arnasak .

ID:	1832
INPUT:	So the people left their camp to cross the Jordan , and the priests who were carrying the Ark of the Covenant went ahead of them .
PRED:	Orduan , kanpalekutik atera ziren israeldarrek Jordan itun-kutxa eta itun-kutxa aurretik joan ziren .
GOLD:	Herria ibaia igarotzeko kanpalekutik abiatu zenean , apaizak itun-kutxa hartu eta jendearen aurrean jarri ziren .

ID:	1833
INPUT:	Yes , I myself will devastate your land , and your enemies who come to occupy it will be appalled at what they see .
PRED:	Horregatik , zure herria izutuko dut , zure lurraldea igaroko da zure aurrean , jabetzan ikusiko dute .
GOLD:	Hondatu egingo dut zuen lurraldea eta harri eta zur eginik geldituko dira hartaz jabetzera etorriko diren etsaiak .

ID:	1834
INPUT:	So I decided there is nothing better than to enjoy food and drink and to find satisfaction in work . Then I realized that these pleasures are from the hand of God .
PRED:	Horregatik , ez da ogirik edango , edatea eta edatea , eta haietako fruitu horietan , Jainkoaren eskuetan utzi eta jainkoaren eskuetan edatea .
GOLD:	Gizakiarentzat hoberenajatea , edateaeta bere lanaren fruituaz gozatzea . Nik uste dut , hau ereJainkoaren eskutik datorrela ;

ID:	1835
INPUT:	A truly wise person uses few words ; a person with understanding is <unk> <unk> .
PRED:	Izan ere , zentzugabeak ez dira adierazitakorik igarotzen .
GOLD:	Jakintsuak badaki mihiari eusten , zentzuzkoak ere bai bere buruaren jabe izaten .

ID:	1836
INPUT:	High in the mountains live the wild goats , and the rocks form a refuge for the hyraxes .
PRED:	Izan ere , mendietan biziko dira , basapiztiak eta harkaitzeko israeldarren artean bizi ziren .
GOLD:	Mendi garaiak ahuntzentzat dira , harkaitzak azkonarren gordeleku .

ID:	1837
INPUT:	It was now about noon on the day of preparation for the Passover . And Pilate said to the people , “ Look , here is your king ! ”
PRED:	Eguerdiko prestaketak egunerako prestaketak esan zien Pilatori : — Horra hor da zure herria . Erregeak esan zien : — Horra hor da zure herria .
GOLD:	Pazko-jairako prestaketak egiteko eguna zen , eguerdi aldea . Pilatok esan zien juduei : — Hemen duzue zeuen erregea .

ID:	1838
INPUT:	the ash buckets , the shovels , the meat hooks , and all the related articles.Huram-abi made all these things of burnished bronze for the Temple of the Lord , just as King Solomon had directed .
PRED:	Hogeita haragia , isipu-ontziak eta isipu-ontziak ; hauek guztiak egin zituzten Jaunaren etxeko tresnak , Salomon erregearen arabera egin zituen brontzezko tresnak .
GOLD:	pertzak , hauts-palak eta sardexkak eta berauen tresneria . Huram-Abik , Salomon erregearen aginduz , Jaunaren etxerako egin zituen tresna hauek guztiak brontze leunduzkoak ziren denak .

ID:	1839
INPUT:	I myself , as well as my brothers and my workers , have been <unk> the people money and grain , but now let us stop this business of charging interest .
PRED:	Neure anaiak , neure senideak eta anaiak diru-langileak bezala , gari-dirua eta garia igarotzeko , garia luzatu gabe .
GOLD:	Nik neuk , nire senideek eta zerbitzariek ere aurreratu dizkiegu dirua eta garia . Barka diezaiegun zor hori !

ID:	1840
INPUT:	So Moses raised his staff over Egypt , and the Lord caused an east wind to blow over the land all that day and through the night . When morning arrived , the east wind had brought the locusts .
PRED:	Jaunak makila piztu zuen Moisesek ekialdera , ekialdera , haize-ekialdera , ekialdera iritsi zenean , ekialdera atera zen .
GOLD:	Luzatu zuen Moisesek makila Egiptoren gain eta , Jaunak eraginik , ekialdeko haizeak jo zuen lurraldean egun osoan eta gau osoan . Biharamun goizerako , ekialdeko haizeak larrapoteak ekarriak zituen .

ID:	1841
INPUT:	Aaron married Eli<unk> , the daughter of Amminadab and sister of Nahshon , and she gave birth to his sons , Nadab , Abihu , Eleazar , and Ithamar .
PRED:	Aaronen alaba Aaronen alaba Aaroni eta Aaronen alaba Abihu , Nadab eta Itamar seme Nadab , Abihu , Eleazar , Abihu eta Itamar semeak izan zituen .
GOLD:	Aaron Aminadaben alaba eta Nahxonen arreba zen Elisabetekin ezkondu zen . Honek Nadab , Abihu , Eleazar eta Itamar eman zizkion .

ID:	1842
INPUT:	“ How long will you hand down unjust decisionsby favoring the wicked ? Interlude
PRED:	« Orain , eskua entzuten duzu gaiztoari , jende maltzurkeriagatik jende maltzurkeriari galdetzen diozu .
GOLD:	« Noiz arte eman behar dituzue bidegabeko epaiak , errudunen alde jarriz ?

ID:	1843
INPUT:	God will do this , for he is faithful to do what he says , and he has invited you into <unk> nership with his Son , Jesus Christ our Lord .
PRED:	Ene Jainko , zure maitasuna , gure maitasuna , gure gure gure gurekin bidaliko dituzu , gure gure Semea gonbidatu zaitugu Jesu Kristo gure Jaunak .
GOLD:	Leiala da Jainkoa , eta berak deitu zaituzte bere Seme Jesu Kristo gure Jaunarekin elkarturik bizitzera .

ID:	1844
INPUT:	Tell them the Lord looked <unk> his heavenly sanctuary.He looked down to earth from heaven
PRED:	Begiratu Jaunak zeruko begira , zeruko lurrak begiratzeko garaian ,
GOLD:	Bego hau idatzirik hurrengo gizaldiarentzat , sortzeko dagoen herriak Jauna gorets dezan .

ID:	1845
INPUT:	He trusted God , so let God rescue him now if he wants him ! For he said , ‘ I am the Son of God . ' ”
PRED:	Izan ere , Jainkoaren salbamen-asmoa , esanez : “ Jainkoaren Semea naiz , Jainkoaren Semea » .
GOLD:	Jainkoarengan jarria dik uste ona ; libra dezala orain , maite baldin badu ; ez zuen , bada , esaten Jainkoaren Semea zela ? »

ID:	1846
INPUT:	The walls of the Sea were about three inches thick , and its rim flared out like a cup and resembled a water lily blossom . It could hold about 11,000 gallons of water .
PRED:	Harresien esku uraska bezalakoa zen , eta hogeita bost zentimetro bezalakoa bezalakoa . Ehun eta mila mila gizonak ziren .
GOLD:	Uraskaren lodiera arra betekoa zen . Ezpainak koparenak bezalakoak ziren , lili-lorearen tankerakoak ; laurogei mila litro ur hartzen zuen uraskak .

ID:	1847
INPUT:	Hezekiah was very wealthy and highly honored . He built special treasury buildings for his silver , gold , precious stones , and spices , and for his shields and other valuable items .
PRED:	Ezekiasek eraiki zituen Ezekiasek , bere altxortegiko eraikiak , zilar eta urreak , zilarrezko eta babeskiak eraiki zituen , babeskiak eta besteak .
GOLD:	Aberastasun eta ospe handiak izan zituen Ezekiasek . Zilar , urre , harribitxi , usainki , babeski eta era askotako gauza baliotsu ugari bildu zuen .

ID:	1848
INPUT:	May all who hate Jerusalembe turned back in shameful defeat .
PRED:	Izan bitez Jerusalemgo bizilagunak , Jerusalemera itzuli direnak .
GOLD:	Jo bezate atzera , lotsaturik , Sion gorroto dutenek !

ID:	1849
INPUT:	As surely as I live , says the Sovereign Lord , even if those three men were there , they would n't be able to save their own sons or daughters . They alone would be saved .
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : « Ala diot nik , Jainko Jaunak : Hiru gizonekin batera , hiru seme-alabak salbatu egingo dituzte .
GOLD:	hiru gizon horiek herrialde horretan baleude , nik , Jainko Jaunak , zin dagit neure biziarengatik , ez dutela beren seme-alabarik ere bizirik aterako ; beraiek bakarrik geldituko dira bizirik .

ID:	1850
INPUT:	“ Then she carried her prostitution even further . She fell in love with pictures that were painted on a wall — pictures of Babylonian military officers , outfitted in striking red uniforms .
PRED:	« Eta lizunkeria eraman zuen lizunkeria eta liburuan erori zitzaion liburuan , liburuzagiak eta liburuzagiak ezarri zizkion , eta beste buruzagiak gorri zituzten .
GOLD:	Oholibak areagotu egin zituen bere lizunkeriak : horman marrazturiko gizon-irudiak ikusi zituen , babiloniarren irudiak gorriz margotuak ;

ID:	1851
INPUT:	The bellows <unk> <unk> fan the fla<unk> to burn out the <unk> ption.But it does not purify them , for the wickedness remains .
PRED:	Izan ere , zer gertatzen dena ? Nola ere galdu gabe ? Ez al dugu bere gaiztakeriarik ?
GOLD:	Suari indartsu haize emanezmetalari zaborra kentzen zaio . Baina alferrik dahaiek garbitzen aritzea : egite txarrak ez zaizkie joaten .

ID:	1852
INPUT:	“ The divisions of Judah , Issachar , and Zebulun are to camp toward the sunrise on the east side of the Tabernacle , beneath their family banners . These are the names of the tribes , their leaders , and the numbers of their registered troops : <unk> son of <unk> <unk> 74,600
PRED:	« Judaren leinuak , Isakar eta Zabulonen senitarteburuak , ekialdeko buruzagiak : Ekialdera , kanpalekuan erroldatuko dira , beste leinuen senitarteburuak : Ekialdera , gudari-taldeak , beste leinukoak : Ekialdera , gudari-taldera horien arabera .
GOLD:	« Ekialdean Judaren banderapeko kanpamendua ezarriko da bere gudari-taldeekin .

ID:	1853
INPUT:	Then Simon himself believed and was baptized . He began following Philip wherever he went , and he was amazed by the signs and great miracles Philip performed .
PRED:	Simon , Simon eta Simon sinetsi egin zuen , Felipe handia eta harriturik gelditu zen Felipe handia eta mirariak harriturik , Felipe handia egin zuen .
GOLD:	Simonek berak ere sinetsi egin zuen eta bataioa hartu , eta ez zen Feliperen ondotik aldentzen . Gertatzen ziren mirariak eta egintza ahaltsuak ikusirik , erabat txunditurik zegoen .

ID:	1854
INPUT:	The Allotments of the <unk> ining Land
PRED:	( 1 Kro 13 , 1-6 )
GOLD:	Gainerako lurraldearen banaketa

ID:	1855
INPUT:	But Elijah replied to the captain , “ If I am a man of God , let fire come down from heaven and destroy you and your fifty men ! ” Then fire fell from heaven and killed them all .
PRED:	Eliasek erantzun zion : — Jainkoaren gizonaren gizonaren gizonaren gizonaren gizonak , berrogeita hamar gizonak eta berrogeita hamar gizon hil zituen . Orduan , eta suak hil egin zituen .
GOLD:	Baina Eliasek erantzun zion buruzagiari : — Jainkoaren gizona baldin banaiz , jaits dadila sua zerutik eta kiskal zaitzatela zeu eta zeure berrogeita hamar gizonak ! Bat-batean sua zerutik jaitsi eta kiskali egin zituen buruzagia eta berrogeita hamar gizonak .

ID:	1856
INPUT:	The law appointed high priests who were limited by human weakness . But after the law was given , God appointed his Son with an oath , and his Son has been made the perfect High Priest forever .
PRED:	Apaiz nagusiaren apaiz nagusiak ezarri zituen , ordea , Jainkoak bere Semearen apaiz nagusiaren apaiz nagusiaren apaiz nagusiaren betea .
GOLD:	Legeak , izan ere , gizon ahulak izendatzen ditu apaiz nagusi ; baina legea baino geroago etorri zen Jainkoaren zin-hitzak Semea izendatzen du apaiz nagusi , betidanik bete-beteko dena .

ID:	1857
INPUT:	She and her household were baptized , and she asked us to be her guests . “ If you agree that I am a true believer in the Lord , ” she said , “ come and stay at my home . ” And she urged us until we agreed .
PRED:	Etxekoak bataiatu eta etxeko bataiatu zitzaizkion , eta galdetu zion : — Senidea nator , bataiatu nahi baduzu , Jauna , eta etxera joan arte . Eta esan zion : — Nire etxera itzuli arte .
GOLD:	Eta , bera eta beraren familia guztia bataiatu zirelarik , erregu hau egin zigun : « Jaunarengan egiaz sinesten dudala irizten badiozue , hartzazue ostatu , arren , nire etxean » . Eta bere eskaintza onartzera behartu gintuen .

ID:	1858
INPUT:	Paul 's Final Advice
PRED:	Erne egon Jaunaren epaia
GOLD:	Pauloren harrotzeko bidea

ID:	1859
INPUT:	There was a believer in Joppa named Tabitha ( which in Greek is Dorcas ) . She was always doing kind things for others and helping the poor .
PRED:	Senideak bihurturik zegoen Jopera , eta Saulo bihurtua zegoen , eta filistearrak egiten zituen .
GOLD:	Bazen Jopen emakume fededun bat , Tabita izenekoa ( grekoz « Dorkas » — hau da , « Basahuntza » — ) . On egitera eta behartsuei laguntzera emana bizi zen erabat .

ID:	1860
INPUT:	Put some of its blood on the horns of the altar with your finger , and pour out the rest at the base of the altar .
PRED:	Gero , odola eta aldarearen odola behatzez isuriko adarrak behatzez isuriko dituzue aldare-ertzean .
GOLD:	Gero , hartu zekorraren odoletik , eta behatzez aldare-ertzeko adarrak igurtziko dituzu . Gainerako odola aldare-oinean isuriko duzu .

ID:	1861
INPUT:	They may still be Temple guards and gatekeepers , and they may slaughter the animals brought for burnt offerings and be present to help the people .
PRED:	Guardiak eta atezainak hilko dituzte eta atezainak hilko dituzte , eta erre-opariak hilko dituzte .
GOLD:	Horiek tenpluko ateak zaintzeaz arduratuko dira , eta beste zenbait zerbitzu beteko ; beroriek hilko dituzte erre-oparietako abereak eta herriaren beste sakrifizioetakoak ; herriaren zerbitzura egongo dira .

ID:	1862
INPUT:	This is what the Lord , the God of Israel , said to me : “ Take from my hand this cup filled to the brim with my anger , and make all the nations to whom I send you drink from it .
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna , Israelen Jainkoak : « Hartzazu nire haserre-edalontzia betetzeko . Bete nire haserre-sumina betetzeko , nire haserre-sumina betetzeko .
GOLD:	Agindu hau eman zidan Jaunak , Israelgo Jainkoak : « Hartu nire eskutik pattarrez beteriko kopa hau , eta edanarazi nik bidaliko zaitudan nazio guztiei .

ID:	1863
INPUT:	The hired hand runs away because he 's working only for the money and does n't really care about the sheep .
PRED:	Orduan , eskua galtzen duenarengatik , baina ez dirua artaldearengana jotzen duelako .
GOLD:	Izan ere , morroiari lansaria zaio axola eta ez ardiak .

ID:	1864
INPUT:	Isaiah had spoken of John when he said , “ He is a voice shouting in the wilderness , ‘ Prepare the way for the Lord 's coming ! Clear the road for him !
PRED:	Isaiasek esan zion : « Hona hemen Joan Basamortuan ahotsa entzutean , Jaunari oihuka ari zen bideari , bideari oihuka ari zen .
GOLD:	Horrela , Isaias profetaren liburuan idatzirik dagoena gertatu zen : Ahots bat oihuka ari da basamortuan : Prestatu bidea Jaunari , zuzendu bidexkak hari .

ID:	1865
INPUT:	I have heard the many rumors about me.They call me “ The Man Who Lives in Terror . ” They threaten , “ If you say anything , we will report it . ” Even my old friends are watching me , waiting for a fatal slip . “ He will trap himself , ” they say , “ and then we will get our revenge on him . ”
PRED:	Izan ere , jokabide asko ikaratu dut , esanez : — Nor izu-ikaraz izu-ikaraz izango duzu , eta izu-ikaragarria ikusiko duzu , esanez : « Nire aurrean itxaropegia ikusiko dugu » . Eta esan zion : « Nire aurrean itxaropegia itxaropegia ikusiko dugu .
GOLD:	Jendea mehatxuka ari da nire aurka : « Izu-ikara inguruan ! Salatu , sala dezagun ! » Adiskideak berak ere zain ditutnik noiz huts egingo . « Ea engainatzen dugun — diote — . Orduan menderatuko dugu , mendekatuko gara hartaz » .

ID:	1866
INPUT:	So the king gave him a regular food allowance as long as he lived .
PRED:	Eguneroko janaria eman zion erregeak , beraz , beraz , bere bizitza guztian bizi izan zen .
GOLD:	Eguneroko janaria , beraz , erregeak eman zion bere bizitza guztian .

ID:	1867
INPUT:	and the kings of Tyre and Sidon , and the kings of the regions across the sea .
PRED:	Tiro eta Sidonen erregeak , Tiro eta Sidonen lurraldeko erregeak ,
GOLD:	Tiro eta Sidongo errege guztiei ; itsasoaz beste aldean dauden lurraldeetako erregeei ;

ID:	1868
INPUT:	Seventy Years of Ca<unk> <unk>
PRED:	Hirurogeita hamar mila
GOLD:	JEREMIASEN EGINKIZUNARI BURUZ SINTESIA ( 25 , 1-14 )

ID:	1869
INPUT:	Des<unk> nate six cities of refuge for yourselves ,
PRED:	Hildakoen hirietan ibili zaretenok , sei hirietako hiriak
GOLD:	« Sei babes-hiri aukeratuko dituzue ,

ID:	1870
INPUT:	“ I do n't have much more time to talk to you , because the ruler of this world approaches . He has no power over me ,
PRED:	« Ez duzue oraindik ezer egin , badakizue mundu honetako buruzagi bat egin duzuelako .
GOLD:	Ez dut ia zuekin luze hitz egiteko aukerarik , gainean baita mundu honetako buruzagia . Horrek ez du nire gain ahalmenik ;

ID:	1871
INPUT:	If the old way , which brings condemnation , was glorious , how much more glorious is the new way , which makes us right with God !
PRED:	Beraz , beraz , beraz , bizitzako bidea bakarrik bakarrik , bere bidea gehiago , Jainkoarekin bakarra gaitezen .
GOLD:	Gaitzespenerako izan zenaren zerbitzua ospez betea agertu bazen , zenbatez ospetsuago ez ote da izango salbamenerako denaren zerbitzua !

ID:	1872
INPUT:	When you lift up your hands in prayer , I will not look.Though you offer many prayers , I will not listen , for your hands are covered with the blood of innocent victims .
PRED:	Zure eskuak altxatu egingo dizuet , zeure buruzagiak zelatarian zeure otoitzean , ez zaituztet entzun nahi izango , ezta errugabea eskuetara bota ere .
GOLD:	Zuek otoitzerako eskuak altxatzean , beste aldera begira jartzen naiz ; nahiz eta zuek eskariak ugaldu , ez dizuet entzuten , eskuak odolez beteak baitituzue .

ID:	1873
INPUT:	I led Israel <unk> with my ropes of kindness and love.I lifted the yoke from his neck , and I myself stooped to feed him .
PRED:	Gogoan izan nintzen Israelen lepoa , gogora eta gogora izan nuen lepoko uztarria , makurtu eta makurtu egin nuen .
GOLD:	Amodio-lokarriz erakartzen nituen , maitasun-loturaz . Haurtxoa musurainojasotzen duenaren antzekonintzen haientzat ; makurtu eta jaten ematen nion .

ID:	1874
INPUT:	Wise words come from the lips of people with understanding , but those lacking sense will be beaten with a rod .
PRED:	Zuzentasuna azalduko dituzte , zentzugabekeria eta zuzentasuna emango dituzte .
GOLD:	Burutsuaren ezpainetan hitz zuhurrak ; burugabearen bizkarrari , eman egurra !

ID:	1875
INPUT:	The Lord himself has scattered them , and he no longer helps them.People show no respect for the <unk> no longer honor the leaders .
PRED:	Jaunak bere buruarentzat sakabanatu du , baina ez du adorerik ; ez da inork begirune izateko .
GOLD:	Jaunak berak sakabanatu ditu , eta ez ditu gehiago ikusi nahi . Ez da apaizentzat begirunerik , ezta zaharrentzat gupidarik ere .

ID:	1876
INPUT:	Then the Lord told him , “ I am the Lord who brought you out of Ur of the Chaldeans to give you this land as your possession . ”
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion : — Neu naiz Jauna , neure herrialdetik atera zaituztena , zeure lurraldetik ateratzeko .
GOLD:	Jaunak esan zion Abrami : — Ni Jauna naiz . Nik irtenarazi zintudan kaldearren Ur hiritik lurralde hau zuri emateko .

ID:	1877
INPUT:	So I want you to know that no one speaking by the Spirit of God will curse Jesus , and no one can say Jesus is Lord , except by the Holy Spirit .
PRED:	Badakizue , bada , Espiritua mintzatu nahi ez duela Jainkoaren Espiritua eta Jesus Jaunaren Espirituaren espiritu Santua baizik .
GOLD:	Horregatik jakinarazten dizuet , inork ere ez duela esaten « Madarikatua Jesus » Jainkoaren Espirituak eraginda ; eta inork ezin duela esan « Jesus da Jauna » Espiritu Santuak eraginik ez bada .

ID:	1878
INPUT:	They have made it an empty wasteland ; I hear its <unk> cry.The whole land is desolate , and no one even cares .
PRED:	Basamortua hutsik egin dute lurralde guztia , beldurgarria entzungo dira ; ez da inor ere bertako bakarrik .
GOLD:	hondamendi , lugorri eta eremu . Lurralde guztia hondamendi , eta inori axola ez .

ID:	1879
INPUT:	He commanded the people of Judah to seek the Lord , the God of their ancestors , and to obey his law and his commands .
PRED:	Jaunak agindu zien Judako herriari , beren arbasoen Jainkoaren , beraren aginduak eta beronen arbasoei agindu bezala .
GOLD:	Era berean , Judako hiri guztietan ziren kultu-lekuak eta intsentsua erretzeko aldareak kendu egin zituen . Haren erregealdia baketsua izan zen .

ID:	1880
INPUT:	You cut down the forests of Lebanon.Now you will be cut down.You destroyed the wild animals , so now their terror will be yours.You committed murder throughout the countrysideand filled the towns with violence .
PRED:	Zuk erasoko dituzu , basapiztietako basoak , erasoko dituzu , basapiztietako basapiztiak , madarikazioak erabat suntsituko dituzu , gizakiengatik , gizakiengatik .
GOLD:	Bai , Libanori egin zeniongogorkeriakazpian hartuko zaitu . Egin zenuen abere-hilketakizu-ikara emango dizu . Eta hori , isuri duzun giza odolarengatik , herrialdeei , hirieieta bertako jendeariegindako gogorkeriengatik .

ID:	1881
INPUT:	So the next morning Balaam got up , saddled his donkey , and started off with the Moabite officials .
PRED:	Biharamunean , Abiatu zen Balaami , bere astoa eta beronen funtzionarioak abiatu egin zituen .
GOLD:	Hurrengo goizean , astemea txalmatu eta Moabeko buruzagiekin joan zen Balaam .

ID:	1882
INPUT:	Some of the bystanders <unk> and thought he was calling for the prophet Elijah .
PRED:	Geroan , ez zegoen , ezta Elias profetari deiturik , Elias profetari deitu zitzaizkion .
GOLD:	Hau entzutean , bertan zeuden batzuek esan zuten : « Eliasi deika ari duk » .

ID:	1883
INPUT:	O sword , slash to the right , then slash to the left , wherever you will , wherever you want .
PRED:	Egun besoak dituzu besoak , besoetatik , berak eramango dituzu guztiak .
GOLD:	Leuntzera bidali zuteneskuan hartu baino lehen ; zorroztu egin dute ezpataeta leundu , borreroaren eskuan ipintzeko .

ID:	1884
INPUT:	Then Judas and Silas , both being prophets , spoke at length to the believers , encouraging and strengthening their faith .
PRED:	Orduan , Judas , Silas eta Silas bere fededunei hitz egin zien , eta beronen sinesmenak gogogoratuz .
GOLD:	Judas eta Silasek , profeta baitziren , luze eta zabal hitz egin zuten senideekin , hauek adoretuz eta gogoberotuz .

ID:	1885
INPUT:	Other stones will be brought in to replace the ones that were removed , and the walls will be <unk> .
PRED:	Beste zenbait harrietan ekarriko dira , honela gertatuko dira : ez da inoiz galduko ezer gertatuko .
GOLD:	Ondoren , beste harri batzuk jarriko dituzte kendutakoen ordez , eta horma zurituko .

ID:	1886
INPUT:	Jesus ' Triumphant Entry
PRED:	Jerusalemen eta herriaren aurka
GOLD:	( Mt 25 , 14-30 )

ID:	1887
INPUT:	Pelatiah , Hanan , Anaiah ,
PRED:	Hanan , Mananias , Manases ,
GOLD:	Mexezabeel , Tzadok , Jadua ,

ID:	1888
INPUT:	“ But suppose the man 's accusations are true , and he can show that she was not a virgin .
PRED:	« Baina gizon bat egiazko gizonaren aurrean salatzen dela , eta birjina hartu gabe ,
GOLD:	« Baina salakuntza egia izanik , neska ez zela birjina egiaztatzen bada ,

ID:	1889
INPUT:	Do n't be stubborn and rebellious as Pharaoh and the Egyptians were . By the time God was finished with them , they were eager to let Israel go .
PRED:	Ez izan faraoiaren errebeldia eta faraoiarengana joan eta egiptoarrengana joan ziren egiptoarrengana .
GOLD:	Ez izan burugogor , egiptoarrak eta faraoia izan ziren bezala . Haiek ere utzi egin behar izan zieten joaten hebrearrei , Jainkoak zigortu ondoren .

ID:	1890
INPUT:	Moses said , ‘ The Lord your God will raise up for you a Prophet like me from among your own people . Listen carefully to everything he tells you . '
PRED:	Moisesek esan zion Jaunak : « Hara , zuen Jainkoak mundutik sortuko dituzue herriaren artean . Entzun , bere herriaren artean .
GOLD:	« Moisesek , hain zuzen , esan zuen : Ni bezalako profeta sorraraziko dizue Jaunak , zeuen Jainkoak , herritarren artetik ; onartu hark esango dizuen guztia .

ID:	1891
INPUT:	But people who long to be rich fall into temptation and are trapped by many foolish and harmful desires that plunge them into ruin and destruction .
PRED:	Baina aberastasun osoan erortzen da , eta aberastasunean erortzen direnak , eta gaiztakeriara egiten dira eta hondamendietan hondamendietan .
GOLD:	Aberats izan nahi dutenak tentaldiaren sarean eta gizakia hondatzen eta galtzen duten grina zoro eta kaltegarri askotan erortzen dira .

ID:	1892
INPUT:	Every curse written against us in the Law of Moses has come true . Yet we have refused to seek mercy from the Lord our God by turning from our sins and recognizing his truth .
PRED:	Madarikazioak idatzirik , Moisesen legea idatzirik , eta ez dugu idatzirik idatzirik , Jaunak gure Jainkoak bere errukitsu idatzia idatzirik , bere bekatuengana joan baizik .
GOLD:	Moisesen legean idatzirik dagoen bezalaxe , hain zuzen , etorri zaigu gainera hainbesteko zoritxar hau ; hala ere , Jauna , ez gara zure haserrea baretzen ahalegindu , gure bekatuetatik urrunduz eta zure leialtasuna aitortuz .

ID:	1893
INPUT:	IssacharNethanel son of Zuar
PRED:	Juduaren seme Judaren agindua
GOLD:	Isakarren leinutik , Tzuarren seme Netanel ;

ID:	1894
INPUT:	For we live by believing and not by seeing .
PRED:	Izan ere , sinesten ez baitugu sinesten .
GOLD:	Sinesmenaren argiak gidatzen gaitu , eta ez ikusten dugunak .

ID:	1895
INPUT:	The Lord makes some poor and others rich ; he brings some down and lifts others up .
PRED:	Aberatsa eta behartsua egiten du Jaunak , gizakia eta gizakia lurrera bota egiten du .
GOLD:	Jaunak du behartsunahiz aberats egiten , beheratzen eta goratzen ;

ID:	1896
INPUT:	Its allies , too , were all destroyed and had passed away . They had gone down to the grave — all those nations that had lived in its shade .
PRED:	Atzerritar guztiekin batera , menderatu eta Hildakoen herrialde guztietara joan ziren , Hildakoen gainera . Herri guztien alde guztietan bizi ziren .
GOLD:	Hauek ere , berarekin batera , Hildakoen Egoitzara jaitsi ziren , gerran hildakoak bezalaxe ; haren euskarri ziren eta haren gerizpean bizi ziren nazioen artean .

ID:	1897
INPUT:	Joseph could stand it no longer . There were many people in the room , and he said to his attendants , “ Out , all of you ! ” So he was alone with his brothers when he told them who he was .
PRED:	Josek , orduan , ez zuen inolako gelara asko zegoen jende asko . Orduan , bere zerbitzariei esan zien : — Hara , beraz , bere senideak bidali zituen .
GOLD:	Josek , bere sentipenei gehiago eutsi ezinik , inguruan zituen egiptoarrei agindu zien : « Atera denok hemendik ! » Hala , ez zen Joserekin inor gelditu , anaiei bere burua ezagutzera eman zienean .

ID:	1898
INPUT:	A troublemaker plants seeds of stri<unk> ; gossip separates the best of friends .
PRED:	Maltzurrak egiten du , adiskideak atxikitzen ditu , eta adiskideak ibiltzen .
GOLD:	Maltzurrak liskarrak sortzen ditu , iraintzaileak lagunak ere urrunarazten .

ID:	1899
INPUT:	So people from all the towns of Judah came to Jerusalem to seek the Lord 's help .
PRED:	Orduan , Judako hiri guztiek Jerusalemera joan ziren Jaunari ,
GOLD:	Judako hiri guztietatik bildu ziren Jaunari otoitz egiteko .

ID:	1900
INPUT:	<unk> my case ; take my side ! Protect my life as you promised .
PRED:	Gure aldera , ez didazu nire izenean , ez didazu bizirik .
GOLD:	Defendatu nire auzia eta aska nazazu , babestu nire bizia , zeuk hitzemanaren arabera !

ID:	1901
INPUT:	Only Abiathar , one of the sons of Ahimelech , escaped and fled to David .
PRED:	Abiatarrek , ordea , Ahimelek , Abiatarren semeak ihes egin eta Davidek ihes egin zuen .
GOLD:	Ahimeleken seme eta Ahituben biloba bat bakarrik salbatu zen , Abiatar zeritzana , Davidengana ihes eginez .

ID:	1902
INPUT:	By now I could have lifted my hand and struck you and your people with a plague to wipe you off the face of the earth .
PRED:	Orain , eskua luzatu dut zure herria , suntsitu eta izurria suntsitu zenuen lurraren aurpegia .
GOLD:	Nire ahalmen guztia erakutsi nahi izan banu zu eta zure herria izurriz jotzean , honezkero suntsitua zinatekeen mundu honetatik ;

ID:	1903
INPUT:	The heavens will be black above them ; the stars will give no light.The sun will be dark when it rises , and the moon will provide no light .
PRED:	Zerua lurrean izarrak beltzean , izarrak egingo dira , eguzkia eguzkia , ilargia eta ilargia , argia eta ilargia argia , ez da argirik izango .
GOLD:	Zeruko izar eta konstelazioekez dute gehiago argirik emango ; eguzkia atera orduko ilunduko da , eta ilargiak ez du argi egingo .

ID:	1904
INPUT:	I warned you when you were prosperous , but you replied , ‘ Do n't bother me . 'You have been that way since childhood — you simply will not obey me !
PRED:	Zuek erantzun nizuen : “ Zuek , ordea , baina ez zaitezte inori gertatuko ; baina ez zaitezte ezer gertatuko .
GOLD:	Onaldian hitz egin nizuneta ez zenuen aditu nahi izan . Gaztetandik jokatu duzu horrela : ez didazu inoiz ere obeditu .

ID:	1905
INPUT:	So God caused water to gush out of a hollow in the ground at Lehi , and Samson was revived as he drank . Then he named that place “ The Spring of the One Who Cried Out , ” and it is still in Lehi to this day .
PRED:	Horregatik , Jainkoak ur bihurtu zituen , eta Samsonen barruan gelditu zen . Samsonek esan zion : — Lehengo bizilekua edateko , eta edan izeneko bizilekua edateko . Horrela , berriz , biziaren eta izenean gelditu zen .
GOLD:	Orduan , Jainkoak Lehin dagoen zuloa ebaki zuen eta ura atera zen . Edan ondoren , arnasberritu eta indartu egin zen Samson . Iturri hari En-Kore izena ezarri zioten . Han dago Lehin gaur arte .

ID:	1906
INPUT:	The men of the city will be killed with the sword , and her warriors will die in battle .
PRED:	Hiriko gizonek hil egingo dituzte , gudaroste eta hil egingo dituzte guduan hilko .
GOLD:	Jerusalem , zure gizonakezpataz eroriko dira , zure gudariak gerran .

ID:	1907
INPUT:	Josiah <unk> Passover
PRED:	Josiasek Pazko-jaia
GOLD:	( 2 Kro 34 , 29-32 )

ID:	1908
INPUT:	“ Suppose a man has a stubborn and rebellious son who will not obey his father or mother , even though they discipline him .
PRED:	« Norbaitek burugogorra izango du eta semea errebeldeari betetzen ez badio , ezta heziketa ama ere .
GOLD:	« Eman dezagun guraso batzuek seme zentzakaitza eta bihurria dutela , aita-amen esana egiten ez duena eta , zentzarazten saiatu arren , kasurik egiten ez diena ;

ID:	1909
INPUT:	Greet all your leaders and all the believers there . The believers from Italy send you their greetings .
PRED:	Goraintziak eta ikasleek guztiak agurtu zituzten . Agurtu zeuen senideek agurtu zaituzte .
GOLD:	Agurtu zeuen zuzendariak eta fededun guztiak . Italiakoek agurtzen zaituztete .

ID:	1910
INPUT:	One day Jesus called together his twelve disciples and gave them power and authority to cast out all demons and to heal all diseases .
PRED:	Behin batean , Jesus bere ikasleei dei egin eta deabruak botatzeko ahalmena eman zien .
GOLD:	Jesusek , Hamabiak beregana bildurik , deabru guztiak botatzeko eta gaitzak sendatzeko indarra eta ahalmena eman zien .

ID:	1911
INPUT:	So she quickly ran and told her husband , “ The man who appeared to me the other day is here again ! ”
PRED:	Emakumeak lasterka joan eta esan zion : — Egun hartan beste gizon bat agertu natzaizu berriro .
GOLD:	Orduan , emakumeak lasterka joan eta esan zion senarrari : « Lehengoan etorri zitzaidan gizona agertu zait berriro » .

ID:	1912
INPUT:	The
PRED:	Jaunak herriari dei egin
GOLD:	Jaunak Samueli dei egin

ID:	1913
INPUT:	“ I will do everything you say , ” Ruth replied .
PRED:	Rutek erantzun zion : — Nik esango dizuet .
GOLD:	Rutek erantzun : — Zuk esan guztia egingo dut .

ID:	1914
INPUT:	The Sabbath Offerings
PRED:	Larunbatez eskaintza
GOLD:	28 , 1

ID:	1915
INPUT:	He took his wife , Sarai , his nephew Lot , and all his wealth — his livestock and all the people he had taken into his household at Haran — and headed for the land of Canaan . When they arrived in Canaan ,
PRED:	Sarai hartu zuen Lotek bere emaztea , bere aberastasuna eta bere aberastasun guztien ondasunak . Haranean , Kanaan lurralde osoa hartu zuen . Haranean , Kanaan lurraldera iritsi zen .
GOLD:	Berekin hartu zituen bere emazte Sarai , iloba Lot , Haranen lortutako ondasunak eta erositako esklaboak . Hala , Kanaan aldera jo zuten . Kanaanera iritsi zirenean ,

ID:	1916
INPUT:	And Abraham lived as a foreigner in Philistine country for a long time .
PRED:	Abrahamek filistearren lurraldean bizi izan zen filistear lurraldean .
GOLD:	Luzaro bizi izan zen Abraham , atzerritar gisa , filistearren lurraldean .

ID:	1917
INPUT:	then poverty will pounce on you like a bandit ; scarcity will attack you like an armed robber .
PRED:	artea bezalakoa bezala , eskalea bezala iritsiko zaizu , garia bezala .
GOLD:	arlotea bezala iritsiko zaizu gabezia , eskalea bezala etorriko miseria .

ID:	1918
INPUT:	That is why to this day neither the priests of Dagon nor anyone who enters the temple of Dagon in Ashdod will step on its threshold .
PRED:	Hala ere , Dagon apaiz nagusiaren jauretxera , ez apaizak Dagon erregearen jauretxera eramango dituzte atalasea .
GOLD:	Horregatik , Axdodekoek ez dute gaurdaino oinik jartzen Dagonen jauretxeko atarian , ez Dagonen apaizek , ezta han sartzen direnek ere .

ID:	1919
INPUT:	You will watch as your sons and daughters are taken away as slaves . Your heart will break for them , but you wo n't be able to help them .
PRED:	Zuen seme-alabak bezala , esklabo bihurtuko zarete , baina zuen bihotza bezala , baina ez zaituzte laguntza eske ezin izango .
GOLD:	Zuen seme-alabak atzerritarrei emango dizkiete ; begiak urtzeraino egongo zarete haiek noiz itzuliko begira-begira , baina ezin ezer egin .

ID:	1920
INPUT:	There , too , the people were amazed at his teaching , for he spoke with authority .
PRED:	Horrela , harriturik gelditu zen jende guztia , harriturik gelditurik , honela mintzatu zitzaien :
GOLD:	Haren irakaspenaz txunditurik zegoen jende guztia , nagusitasunez hitz egiten baitzien .

ID:	1921
INPUT:	Heli was the son of Matthat.Matthat was the son of Levi.Levi was the son of <unk> was the son of <unk> <unk> .<unk> nai was the son of Joseph .
PRED:	Elisena , hau Manasena , hau Elisena , hau da , iparraldekoaren semea ; igarotzen zena , gertaturik zegoen Joseren semea ;
GOLD:	hau Matatena , hau Lebirena , hau Melkirena , hau Janairena , hau Joserena ,

ID:	1922
INPUT:	The Ark of the Lord remained in Philistine territory seven months in all .
PRED:	Filistearrek zazpi hilabetez gelditu zen Jaunaren kutxa filistearren lurralde osoan .
GOLD:	Zazpi hilabete egin zuen Jaunaren kutxak filistearren lurraldean .

ID:	1923
INPUT:	In those days the people of Judah and Israel will return together from exile in the north . They will return to the land I gave your ancestors as an inheritance forever .
PRED:	Judako herriaren ondarea eta Israelgo herriarengana itzuliko dira , betiko lurraldera itzuliko ditut zuen arbasoen ondarea betiko .
GOLD:	Garai hartan , Judakoak Israelgoekin bilduko dira . Batera itzuliko dira iparraldetik , atzerriraturik dauden lekutik , beraien arbasoei ondaretzat eman nien lurraldera .

ID:	1924
INPUT:	But sin used this command to arouse all kinds of covetous desires within me ! If there were no law , sin would not have that power .
PRED:	Baina bekatuaren irudira gizakia izanik , herri guztietako gizakia izanik ere ez zezakeenik .
GOLD:	Bekatuak , agindutik bide hartuta , era guztietako gutiziak ernearazi zituen niregan . Legerik ezean , bekatua hila dago .

ID:	1925
INPUT:	The Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	1926
INPUT:	Then take the young bull for the sin offering and burn it at the appointed place outside the Temple area .
PRED:	Orduan , zekorren barkamen-oparia eskainiko du zekorra eta erreko lekutik kanpora .
GOLD:	Gero , barkamen-opariko zezena hartu eta erre egingo duzu horretarako ezarritako lekuan , santutegitik kanpo .

ID:	1927
INPUT:	He is a master craftsman , expert in working with gold , silver , and bronze .
PRED:	Hori da nagusia , urre eta brontzea , zilarra eta brontzezko zilarra eta brontzea , brontzea eta zilarra eta brontzea .
GOLD:	artelanak asmatzeko , urre , zilar eta brontzezko lanak egiteko ,

ID:	1928
INPUT:	Listen to this message that the Lord has spoken against you , O people of Israel — against the entire family I rescued from Egypt :
PRED:	Entzun , Jaunak , Israel herri osoaren kontra : Egiptotik atera ditut Egiptotik , Egiptotik ateratzeko .
GOLD:	Entzun , Israelgo seme-alabok . Hona Jaunak zuen aurka , Egiptotik igoarazi zuen familia horren guztiaren aurka , adierazten duen mezua :

ID:	1929
INPUT:	Rehoboam replied , “ Come back in three days for my answer . ” So the people went away .
PRED:	Roboamek erantzun zion : — Etorri eta erantzun : — Etorri nire herri osoari erantzun zion .
GOLD:	Roboamek erantzun zien : — Zatozkidate berriro hiru egun barru . Eta herriak alde egin zuen .

ID:	1930
INPUT:	“ Stand up , son of man , ” said the voice . “ I want to speak with you . ”
PRED:	Gizonak esan zion : — Jaiki , seme ! Zurekin mintzatu nahi dut .
GOLD:	Esan zidan : « Gizaseme , zutitu , hitz egin behar dizut eta » .

ID:	1931
INPUT:	When Omri died , he was buried in Samaria . Then his son Ahab became the next king .
PRED:	Omri hil zenean , Samarian ehortzi zuten . Ondorengo erregea haren semea izan zen .
GOLD:	Hil zenean , Samarian ehortzi zuten Omri . Ondorengo erregea haren seme Akab izan zen .

ID:	1932
INPUT:	And the glory of the Lord settled down on Mount Sinai , and the cloud covered it for six days . On the seventh day the Lord called to Moses from inside the cloud .
PRED:	Jaunaren aintza mendian bizi zen Sinai mendian , eta lainoa estali zuen , eta zazpigarren egunean , Jaunaren aintza estali zuen Moisesi .
GOLD:	eta Jauna , aintzaz beterik , Sinai mendian kokatu zen . Sei egunez estali zuen lainoak mendia ; zazpigarrenean Jaunak dei egin zion Moisesi lainotik .

ID:	1933
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	1934
INPUT:	Our princes are being hanged by their thumbs , and our elders are treated with contempt .
PRED:	Gure buruzagiak bere buruzagiak bere buruzagiak eta iseka egiten dituzte .
GOLD:	Beren eskuz urkatu dituzte buruzagiak , ez dute begirunerik izan zaharrentzat .

ID:	1935
INPUT:	Then everyone will see the Son of Man coming on a cloud with power and great glory .
PRED:	Orduan , Gizonaren Semea ikusiko dute , eta hodei handia ahalmen handia ikusiko dute .
GOLD:	Orduan , Gizonaren Semea hodei artean ahalmen eta aintzaz beterik etortzen ikusiko dute .

ID:	1936
INPUT:	This is what the Lord says : “ The people of Moab have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They desecrated the bones of Edom 's king , burning them to ashes .
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Bekatu egin dute Moabeko herria , zigortu egingo ditut , zigortu gabe , zigortu egingo ditut . Horregatik , hondatu egingo ditut horien hezurrak .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Moab herriakgaiztakeriarik asko egin du , zein baino zein handiago . Eta beraz , zigortu egingo dut ! Edomgo erregearen hezurrakprofanatu baitzituzten , erraustu eta kare bihurtu ;

ID:	1937
INPUT:	After Abram returned from his victory over Kedorlaomer and all his allies , the king of Sodom went out to meet him in the valley of <unk> h ( that is , the King 's Valley ) .
PRED:	Abrahamek mendebaldera itzuli eta mendebaldera , Sodoma eta gudaroste osoetara joan zen Abram erregearen menpera . Gudarosteagana joan zen .
GOLD:	Kedorlaomer eta honek lagun zituen erregeak garaitu ondoren , itzulbidetik zetorrela , Sodomako erregea atera zitzaion Abrami bidera Xeba haranean , hau da , Erregearen haranean .

ID:	1938
INPUT:	“ If only the Lord had killed us back in Egypt , ” they moaned . “ There we sat around pots filled with meat and ate all the bread we wanted . But now you have brought us into this wilderness to starve us all to death . ”
PRED:	Egiptoarrek esan zioten : — Egiptora itzuli gaitugu Jauna , ogi-ontzian zegoen artean eseri eta ogi-ontzia bete zenuten . Baina ogia ogia eskuratu nahi duzue .
GOLD:	esanez : « Hobe genukeen Jaunak Egipton hilarazi bagintu , haragi-eltze inguruan eseri eta ase arte jaten genuenean ! Zuek , ordea , gu denok goseak hiltzera ekarri gaituzue basamortu honetara » .

ID:	1939
INPUT:	I will level the mountains and hillsand blight all their gre<unk> y.I will turn the rivers into dry landand will dry up all the pools .
PRED:	Egingo ditut mendietako ugarietara , ez dira itzuliko , ezta herrialdeko errebeldeak izango dira .
GOLD:	Mendi eta muinoak lehortuko ditut , belar guztia ihartuko , ibaiak lur lehor bihurtueta putzuak agortuko .

ID:	1940
INPUT:	Eliphaz 's Response Continues
PRED:	Hitzaldien artean
GOLD:	Gizonak sortzen miseria

ID:	1941
INPUT:	God will make this happen , for he who calls you is faithful .
PRED:	Jainkoari dei egingo diozue , haren maitasuna iragarriko zaituzte .
GOLD:	Leiala da dei egiten dizuena , eta beteko du hitzemana .

ID:	1942
INPUT:	For death has crept in through our windowsand has entered our mansions.It has killed off the flower of our youth : Children no longer play in the streets , and young men no longer gather in the squares .
PRED:	Izan ere , Heriotzara sartu da gure zerbitzari horretara , gazteetara joan da gure gazteetara , gazteak eta gazteetako gazteak biltzen ditugu , gure gazteetako kaleetan biltzeko .
GOLD:	Mezu hau adieraztekoagindu dit Jaunak : « Giza gorpuak zabalduta daudelurrazalean simaurra bezala , lasto-sortak igitarien atzean bezala , eta ez ditu inork biltzen » .

ID:	1943
INPUT:	The Dedication of the Temple
PRED:	Tenpluaren sagarapena
GOLD:	Salomonen otoitza

ID:	1944
INPUT:	Sing out your thanks to the Lord ; sing praises to our God with a harp .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Kanta .
GOLD:	Kanta esker onez Jaunari , jo zitara gure Jainkoari :

ID:	1945
INPUT:	A foolish child is a calamity to a father ; a quarrelsome wife is as annoying as constant dripping .
PRED:	Semea , aitaren emaztea , emakume liskartiaren emaztearen antzekoak dira ; gizakiaren emazteak egiten dira ;
GOLD:	Seme zentzugabea aitaren zoritxarra , emazte liskartia etengabeko itogina .

ID:	1946
INPUT:	Let them turn the other cheek to those who strike themand accept the insults of their enemies .
PRED:	Makilaz gainera , gaizkileengana jotzen dituztenak , baina haien etsaiei erantzuteko .
GOLD:	Jar biezaio masaila joka ari zaionari , utz biezaio irainez ase dezan .

ID:	1947
INPUT:	These were the clans of Reuben . Their registered troops numbered <unk> ,730 .
PRED:	Horiek ziren Rubenen leinuko senitarteak : erroldatu erroldatu ziren .
GOLD:	Horiek ziren rubendar senitarteak : 43 . 730 gizonezko guztira .

ID:	1948
INPUT:	Light for the Tabernacle
PRED:	Jaunaren egoitza
GOLD:	Egoitzaren ataria

ID:	1949
INPUT:	“ The time is surely coming , ” says the Sovereign Lord , “ when I will send a famine on the land — not a famine of bread or waterbut of hearing the words of the Lord .
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : « Ala etorriko naiz , goseak bidaliko ditut lurralde honetako ogia , baina ez ogirik izango .
GOLD:	Honela dio Jainko Jaunak : « Hara , badatoz egunak : lurrera gosea bidaliko dut ; ez ogi-gosea , eta ez ur-egarria , Jaunaren hitza entzutekogose-egarria baizik .

ID:	1950
INPUT:	“ We have been in Bethlehem in Judah , ” the man replied . “ We are on our way to a remote area in the hill country of Ephraim , which is my home . I traveled to Bethlehem , and now I 'm returning home . But no one has taken us in for the night ,
PRED:	Judak erantzun zion : — Belengo Belengo Belenen etxean dagoen Belenen lurraldean . Judako Belengo mendialdean dagoen Belenen etxera itzuli naiz , baina orain neure etxera itzuli gabe .
GOLD:	Lebitarrak erantzun : — Judako Belendik gatoz eta Efraimgo mendialdera noa , hangoa bainaiz . Judako Belenera etorri nintzen eta berriro etxera noa . Herri honetan ez nau inork ere hartu nahi izan bere etxean .

ID:	1951
INPUT:	The poor and oppressed trample it underfoot , and the needy walk all over it .
PRED:	Behartsua eta zapaltzen du , behartsuak zaintzen , behartsuaren inguratzen .
GOLD:	behartsuen oinek zapal dezaten , indargabeekhankapean erabil dezaten » .

ID:	1952
INPUT:	There is a wide-open door for a great work here , although many oppose me .
PRED:	Bere bizitza handitasunagatik , asko nahigabeak ateratzen dizkidate .
GOLD:	lan handia egiteko aukera ederra egokitu baitzait , nahiz eta asko izan aurka jarri direnak .

ID:	1953
INPUT:	But Moses argued with the Lord , saying , “ I ca n't do it ! I 'm such a clumsy speaker ! Why should Pharaoh listen to me ? ”
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion Moisesi : — Zergatik ez naiz ni egiten ? Zergatik joan nahi dudalarik ? Zergatik joan behar dut faraoiak ?
GOLD:	Baina Moisesek erantzun zion : — Nola egingo dit , bada , faraoiak jaramon , hitz egiten hain traketsa naizelarik ?

ID:	1954
INPUT:	He has hidden like a bear or a lion , waiting to attack me .
PRED:	Lehoia bezalakoan , lehoia nahiz itxaropena itxaropenik erasotzeko .
GOLD:	Zelatan dagoen hartz izan da niretzat , gordeta zain dagoen lehoi .

ID:	1955
INPUT:	And all the rest of God 's people send you greetings , too , especially those in Caesar 's household .
PRED:	Eta Jainkoaren adiskide guztiak bidaltzen zaituztete , batez ere , Kristo Jesusen etxean .
GOLD:	Fededun guztiek agurtzen zaituztete , enperadorearen etxean daudenek batez ere .

ID:	1956
INPUT:	neither wild plants nor grains were growing on the earth . For the Lord God had not yet sent rain to water the earth , and there were no people to cultivate the soil .
PRED:	Basapiztiek lurrean uretan uretan ez zuten uretan eta ez baitzuen euria eta lurrean zabaldu , lurrean zabaldu eta zabaltzen ez zuten zabaltzen .
GOLD:	ez zegoen oraindik landarerik lurrean , ezta belarrik ere erneta , Jainko Jaunak ez baitzion oraindik lurrari euririk eman , eta ez baitzen lurra lantzeko gizakirik .

ID:	1957
INPUT:	After this , I heard what sounded like a vast crowd in heaven shouting , “ Praise the Lord ! Salvation and glory and power belong to our God .
PRED:	Hau entzutean , ahots handia entzutean , zeruko jende handia goratzean , esanez : « Goretsazue Jauna , gure Jainkoa , gure Jainkoa gorazarrea .
GOLD:	Ondoren , jendetza handiarena bezalako zarata-hotsa entzun nuen zeruan , esanez : « Aleluia ! Salbamena , aintza eta indarragure Jainkoarenak ,

ID:	1958
INPUT:	“ Why are you interfering with us , Jesus of Nazareth ? Have you come to destroy us ? I know who you are — the Holy One of God ! ”
PRED:	Jesusek galdetu zion : — Zergatik zetorren Nazaretera ? Badakigu hondatua ? Badakizu Jainkoaren Santuaren Santua .
GOLD:	— Zer duk gurekin , Nazareteko Jesus ? Gu hondatzera al hator ? Bazekiat nor haizen : Jainkoaren Santua .

ID:	1959
INPUT:	I have sent him to you for this very purpose — to let you know how we are doing and to encourage you .
PRED:	Horregatik , bidali dizuet , badakizue , eta adore egiten dizuet , eta adore egiten duzue , eta adore egiteko .
GOLD:	Horretarakoxe bidaltzen dizuet , nire berri eman diezazuen eta adorez bete zaitzaten .

ID:	1960
INPUT:	The news is passed from one runner to the nextas the messengers hurry to tell the kingthat his city has been captured .
PRED:	Igarotzean , lasterka igarotzen da , zure erregearen aurrean harrapatu duenean , harrapatu duen hirian .
GOLD:	Lasterka datoz mezulariakbata bestearen ondo-ondotik , Babiloniako erregeariberri ematera : “ Etsaiek alderik aldekonkistatu dute hiria ” ,

ID:	1961
INPUT:	The Land Divided West of the Jordan
PRED:	Apostoluen ondarea
GOLD:	Jordan ibaitik mendebaldera ( 14 , 1 — 19 , 51 )

ID:	1962
INPUT:	The priests could not continue their service because of the cloud , for the glorious presence of the Lord filled the Temple of God .
PRED:	Izan ere , apaizek ez zuten beren etxea ezin izan , Jaunaren aintzaz betetzen baitzuen etxea .
GOLD:	Apaizak ezin izan ziren zutik egon beren eginkizuna betetzen , laino hura zela eta . Izan ere , Jaunaren aintzak bete zuen Jainkoaren etxea .

ID:	1963
INPUT:	May the evil plans of my enemies be turned against them.Do as you promised and put an end to them .
PRED:	Zure etsaiak itzuli dituzu nire aurka , etsaiak agindu bezala .
GOLD:	Arrotzek eraso baitidate , gogorkeria-zaleak ni hil nahian dabiltza , Jainkoaren ardurarik gabe .

ID:	1964
INPUT:	I will bring them back from Egyptand gather them from Assyria.I will resettle them in Gilead and Lebanonuntil there is no more room for them all .
PRED:	Igoaraziko ditut , Asiriako Asiriako Asiriako bizilagunak bilduko ditut , eta Galaadeko gela arte .
GOLD:	Egiptotik itzularaziko ditut , Asiriatik bilduko ; Galaad eta Libanoraino ereeramango ditut , eta , hala ere , ez dute behar hainbat leku izango .

ID:	1965
INPUT:	For the Lord hears the cries of the needy ; he does not despise his imprisoned people .
PRED:	Jaunaren deiadarrak entzuten baitu , behartsuak mespretxatu egiten ditu , bere herriaren mespretxatu gabe .
GOLD:	Ikusazue , apalok , eta poztu ; izan bihotz , Jainkoarengana jotzen duzuenok !

ID:	1966
INPUT:	When there is <unk> rot within a nation , its government topples easily.But wise and knowledgeable leaders bring stability .
PRED:	Horrela , berriz , bizi-arduradunak moztu eta berriro berriro bizitzeko ; horregatik , berriz , zuhurrak jakintsu bihurtu .
GOLD:	Matxinada denean , herriak buruzagi ugari ; gizon burutsu eta adituarekin ordena nagusi .

ID:	1967
INPUT:	Jesus Heals on the Sabbath
PRED:	Jesusek larunbatez sendatu
GOLD:	( Mt 12 , 1-8 ; Mk 2 , 23-28 )

ID:	1968
INPUT:	However , the Most High does n't live in temples made by human hands . As the prophet says ,
PRED:	Goi-goikoak , ordea , gizakiak profetaren sabelean bizi dira .
GOLD:	nahiz eta Goi-goikoa giza eskuz eginiko etxetan bizi ez , profetak dioen bezala :

ID:	1969
INPUT:	For he fought for you and risked his life when he rescued you from the Midianites .
PRED:	Izan ere , bere bizia arriskuan jarri eta madiandarren eskutik salbatu zenuen .
GOLD:	Zuen alde borrokatu zen gure aita , bere bizia arriskatuz , eta madiandarren menpetik libratu zintuzten .

ID:	1970
INPUT:	Yes , the day of the Lord will be dark and hopeless , without a <unk> of joy or hope .
PRED:	Egun hartan , Jaunaren egunean ahalegindu guztia , ahalegindu guztiak eta itxaropenik gabe .
GOLD:	Bai , Jaunaren egunaegun beltza izango da , eta ez egun argia , argi-izpirik gabeko ilun beltza !

ID:	1971
INPUT:	Even though you are banished to the ends of the earth , the Lord your God will gather you from there and bring you back again .
PRED:	Hala ere , lurraren bazterrean botako zarete , Jaunaren zeuen Jainkoak bilduko dituzue eta berriro bilduko zarete .
GOLD:	munduko azken muturreraino bota bazintuzten ere , bertara joan eta bildu egingo zaituzte Jaunak zeuen Jainkoak ;

ID:	1972
INPUT:	“ Have I tried to hide my sins like other people do , <unk> ealing my guilt in my heart ?
PRED:	« Ene herriaren bekatua ibili nahian , bihotza galbihurria bezala ?
GOLD:	Ez ditut hobenak jendeak ohi bezala ezkutatu , ezta errua barruan gorde ere

ID:	1973
INPUT:	On the morning of the fifth day he was up early again , ready to leave , and again the woman 's father said , “ Have something to eat ; then you can leave later this afternoon . ” So they had another day of feasting .
PRED:	Biharamunean , bosgarren egunean goiz jaiki zen emakumeak berriro eta esan zion : — Emakume batera , arratsalde honetara joan eta otorduko zarete . Egun hartan , arratsalde honetan .
GOLD:	Bosgarren egunean , jaiki zen goizean goiz abiatzeko asmoz , baina neskaren aitak esan zion berriro : — Hartu indarrak . Geldi zaitezte ilunabarra arte . Eta biek jan zuten .

ID:	1974
INPUT:	Then it was time for their purification offering , as required by the law of Moses after the birth of a child ; so his parents took him to Jerusalem to present him to the Lord .
PRED:	Orduan , Moisesen legea eskaini zuen , eta Jerusalemera iritsi zuen , bere gurasoek Jerusalemera eraman zioten Jaunari .
GOLD:	Moisesen legean agindutako garbikuntza egiteko unea iritsi zitzaienean , gurasoek Jesus Jerusalemera eraman zuten Jaunari aurkezteko .

ID:	1975
INPUT:	“ This was their answer : ‘ We are the servants of the God of heaven and earth , and we are rebuilding the Temple that was built here many years ago by a great king of Israel .
PRED:	« Hauek erantzun zioten : “ Jainkoaren zerbitzarien zerbitzariei , zeru-lurrak eraikitzen ditugu , eta Israelgo erregearen etxea eraikitzeko .
GOLD:	Eta hona zer erantzun diguten : “ Zeru-lurren Jainkoaren zerbitzari gara , eta haren etxea ari gara jasotzen . Duela urte asko Israelgo errege handi batek eraiki eta bukatu zuen etxea ;

ID:	1976
INPUT:	But thank God ! He has given Titus the same enthusiasm for you that I have .
PRED:	Eskerrak eman dizkizue Jainkoari , bera eman dizkizuet neure eskerrak .
GOLD:	Eskerrak ematen dizkiot Jainkoari Titoren bihotzean zuenganako nire ardura bera sortu duelako .

ID:	1977
INPUT:	“ See , I am sending an angel before you to protect you on your journey and lead you safely to the place I have prepared for you .
PRED:	« Begira nire aingeruak bidaltzen zaituztet , bidetik bidali zaituztet eta biderako bidea prestatzeko .
GOLD:	« Hara , neure aingerua bidaltzen dizuet gidari , bidean zain zaitzaten eta prestatu dizuedan lekura eraman .

ID:	1978
INPUT:	When her husband opened the door to leave , there lay his concubine with her hands on the threshold .
PRED:	Gero , senarra zabaldu zenean , ataria alde egin zuen ohaidea .
GOLD:	Lebitarrak , goizean goiz jaiki eta bideari ekiteko atea ireki zuenean , han aurkitu zuen bere ohaidea , etxeko atarian eroria , eskuak atondoan zituela .

ID:	1979
INPUT:	Your unfailing love will last forever.Your faithfulness is as enduring as the heavens .
PRED:	Zure aberastasunaren antzera , belarra aterako dira zeruaren antzera .
GOLD:	Jauna , beti kantatuko ditut zure maitasun-egintzak , gizaldiz gizaldi iragarriko leial zarela .

ID:	1980
INPUT:	They press out olive oil without being allowed to taste it , and they tread in the winepress as they suffer from thirst .
PRED:	Harrokeria gabeko olioa eta arduradunei edaten diete , edaten dutelako .
GOLD:	Inoren etxean egiten dute olioa ; dolarean mahatsa zapaldu eta , halere , egarri .

ID:	1981
INPUT:	“ Son of man , give the people this message from the Lord : “ A sword , a <unk> being sharpened and polished .
PRED:	« Gizaseme , honela mintzatu zitzaion Jauna : Izan ere , ezpata bizidun eta ezpataz garbituko dira .
GOLD:	Zintzoak nahiz gaiztoak garbitu behar ditudalako , bizidun ororen aurka aterako da ezpata zorrotik , hegoaldetik iparralderaino .

ID:	1982
INPUT:	Who can count Jacob 's descendants , as numerous as dust ? Who can count even a fourth of Israel 's people ? Let me die like the righteous ; let my life end like theirs . ”
PRED:	Zenbatu da , Jakoben ondorengoak bezain ugari ? Nor da Israel herriaren hondamendia bezala , nire herria bezala , nire bizia bezala .
GOLD:	Hautsa bezainbat dira : nork zenbatuJakoben ondorengoak ? Nork jakinisraeldar multzoaren kopurua ? Gizon zintzo horien heriotza , horiena bezalako azkena , opa diot neure buruari » .

ID:	1983
INPUT:	Who then will condemn us ? No one — for Christ Jesus died for us and was raised to life for us , and he is sitting in the place of honor at God 's right hand , pleading for us .
PRED:	Nork gaitzetsiko gara ? Jesu Kristo gure eskuineko batek piztu eta bizia piztu egingo gaitu , eta Jainkoaren eskuinean eseriko gaitu .
GOLD:	Nork kondenatuko ditu ? Jesu Kristo da hil zena ; are gehiago , piztu ere egin zena , eta orain Jainkoaren eskuinaldean gure alde erreguka ari dena !

ID:	1984
INPUT:	And who can tell whether my <unk> ors will be wise or foolish ? Yet they will control everything I have gained by my skill and hard work under the sun . How meaningless !
PRED:	Nola esateko jakinduriaz galduko duena ? Nola ere , jakintsuaren jakinduriaren jakinduria , eguzkipean eguzkia eguzkiaren menpe utziko dut .
GOLD:	Badakit nik bost , zuhur ala tentelizanen ote den . Nik mundu honetan halako arretazegin dudan lanaz jabetuko da . Ez du honek zentzurik !

ID:	1985
INPUT:	They must not live in your land , or they will cause you to sin against me . If you serve their gods , you will be caught in the trap of idolatry . ”
PRED:	Ez duzue lurralde honetan biziko , ez duzue nire aurka jarraituko , ez didazue sasijainkoen aurka egingo , sasijainkoak gurtuko dituzte » .
GOLD:	Ez utzi haiei zuen lurraldean bizitzen , nire aurka bekatu egitera eraman ez zaitzaten ; bada , haien jainkoak gurtuko zenituzkete zeuen galbiderako » .

ID:	1986
INPUT:	From Libnah , Joshua and the Israelites went to Lachish and attacked it .
PRED:	Libnatik Libnara , Josue eta Lakixera joan zen israeldarrek Lakixera .
GOLD:	Libnatik Lakixera jo zuen Josuek israeldar guztiekin ; hiria inguratu eta eraso egin zion .

ID:	1987
INPUT:	Then I saw thrones , and the people sitting on them had been given the authority to judge . And I saw the souls of those who had been beheaded for their testimony about Jesus and for proclaiming the word of God . They had not worshiped the beast or his statue , nor accepted his mark on their foreheads or their hands . They all came to life again , and they reigned with Christ for a thousand years .
PRED:	Orduan , gizakiak eseria ikusi nuen , eta tronuan eseria ikusi nuen errege ikusi nuen , eta Kristoren testigantza lepoa erabakia ikusi nuen , baina ez zuten gehiago irudia eta beren irudia gurtu .
GOLD:	Tronu batzuk ere ikusi nituen ; haietan eseri zirenei epaitzeko ahalmena eman zien Jainkoak . Ikusi nituen Jesusen testigantza egiteagatik eta Jainkoaren hitza hots egiteagatik lepo eginikoak ere , hau da , piztia eta beronen irudia gurtu ez zituztenak eta haren marka beren bekoki eta eskuetan hartu ez zutenak . Hauek bizira itzuli ziren eta Mesiasekin errege izan ziren mila urtez .

ID:	1988
INPUT:	Let the wicked fall into their own nets , but let me escape .
PRED:	Gaiztoak , ordea , gaiztoak sareak ihes egin didate , sareak ihes egiten .
GOLD:	Eror bitez banan-banan beren sareetan , nik libre ihes egiten dudan bitartean .

ID:	1989
INPUT:	The woman wore purple and scarlet clothing and beautiful jewelry made of gold and precious gems and pearls . In her hand she held a gold <unk> full of obscenities and the impurities of her immorality .
PRED:	Urrezko jantziak eta liho finezko jantziak egin zituen , harribitxiak eta harribitxiak eta urrezko harribitxiak egin zituen urrea eta urrezko bitxiak .
GOLD:	Emakumea purpuraz eta gorriminez zegoen jantzia eta urrez , harribitxiz eta perlaz apaindua ; eskuan urrezko edalontzi bat zuen bere prostituzio zikinaren fruitu higuingarriz betea ;

ID:	1990
INPUT:	But King Joram was wounded in the fighting and returned to Jezreel to recover from his wounds . ) So Jehu told the men with him , “ If you want me to be king , do n't let anyone leave town and go to Jezreel to report what we have done . ”
PRED:	Joramen erregeak zauriturik , Izreelera itzuli eta Izreelen zauriak zauritu zizkion Jehuk , orduan , esan zion : — Atera nahi baduzu , eta egidazu , eta Izreelgo erregearengana joan gara .
GOLD:	Baina Izreelera joan beharrean gertatu zen Joram , Siriako errege Hazaelen kontrako borrokan siriarrek egin zizkioten zauriak sendatzera . Jehuk esan zien bere ofizialkideei : — Nire alde baldin bazaudete , ez dezala inork ere ihes egin hiri honetatik , egin dugunaren berri Izreelera eramatera .

ID:	1991
INPUT:	Should you talk that way , O family of Israel ? Will the Lord 's Spirit have patience with such behavior ? If you would do what is right , you would find my words comforting .
PRED:	Egin ote dituzu Israelen senitarteak , Jaunaren espirituaren pazientzia ? Zergatik erantzuten badiozu , atsekabeak erantzuten badituzu , atsekabeak entzun egingo dituzu .
GOLD:	Madarikatua ote Israel herria ? Bukatu ote da , bada , Jaunaren eroapena ? Hori ote haren jokaera ? Ez al dio onginahiz hitz egitenzuzen dabilenari ? »

ID:	1992
INPUT:	People jeer and laugh at me.They <unk> my cheek in contempt.A mob gathers against me .
PRED:	Basamortuan daude guztiak , barruan ibili ninduen jende guztiak .
GOLD:	Jendeak aho betean iraintzen nau , masailekoz betetzen : denak batera nire kontra .

ID:	1993
INPUT:	“ These wicked people are heavy and prosperous ; their waists bulge with fat .
PRED:	« Gaiztoak dira gaiztoak , beren gantza betekoa ;
GOLD:	Masailak lodituta eta gerrialdea gizen-gizen ,

ID:	1994
INPUT:	A curse on their anger , for it is fierce ; a curse on their wrath , for it is <unk> .I will scatter them among the descendants of Jacob ; I will <unk> them throughout Israel .
PRED:	Madarikazioa madarikazioa : “ Madarikazioaren haserre-sumina igaroko dira ; ez da inoiz ere , Jakoben ondorengoen artean sakabanatuko , Israelen artean sakabanatuko .
GOLD:	Madarikatua hauen haserrea , benetan garratza ! Madarikatua beren sumindura , benetan ankerra ! Jakoben leinuen arteanditut banatuko , Israel osoan barreiatuko .

ID:	1995
INPUT:	and been secretly <unk> in my heartto throw kisses at them in worship ?
PRED:	Ez al dira ikustean ? Nola ikustean , besarkatzen ote dituzu adoretsuagana ?
GOLD:	ez ziren nire bihotzaz jabetu , ez nien nik eskuaz musurik bidali .

ID:	1996
INPUT:	Hushai told Zadok and Abiathar , the priests , what Ahithophel had said to Absalom and the elders of Israel and what he himself had advised instead .
PRED:	Hala , Tzadok eta Abiatar , Abiatar eta Ahitofelen arduradunak esan zion Ahitofelen eta Israelgo herri-arduradunei .
GOLD:	Huxaik esan zien , gero , Tzadok eta Abiatar apaizei : — Hau eta hau aholkatu die Ahitofelek Absalomi eta Israelgo herri-arduradunei ; nik , aldiz , beste hau aholkatu diet .

ID:	1997
INPUT:	And since it is through God 's kindness , then it is not by their good works . For in that case , God 's grace would not be what it really is — free and undeserved .
PRED:	Bada , Jainkoaren onginahia , bere onginahia eta onginahia baita , Jainkoaren onginahia eta bere onginahia .
GOLD:	Eta onginahi hutsez baldin bada , ez da egintzengatik ; bestela , onginahia ez litzateke onginahi izango .

ID:	1998
INPUT:	Then a proclamation was sent throughout Judah and Jerusalem , telling the people to bring to the Lord the tax that Moses , the servant of God , had required of the Israelites in the wilderness .
PRED:	Orduan , Judako herria eta Jerusalemera bidali zituen Jaunak Moisesi , eta israeldarren Jainkoaren zerbitzariaren zerbitzaria .
GOLD:	Gero , Judan eta Jerusalemen jakinarazi zuten Jainkoaren zerbitzari Moisesek basamortuan Israeli ezarritako zerga ekarri behar zitzaiola Jaunari .

ID:	1999
INPUT:	Apollos had been thinking about going to Achaia , and the brothers and sisters in Ephesus encouraged him to go . They wrote to the believers in Achaia , asking them to welcome him . When he arrived there , he proved to be of great benefit to those who , by God 's grace , had believed .
PRED:	Asiriarrek Asiriako Asiriara joan ziren Efesora , Asiriara eta Asiriako guztiak idatzi zizkioten , Asiriako fededunen onginahia idatzirik , Jainkoaren onginahiaren onginahia idatzi zuen .
GOLD:	Akaiara joateko asmoa zuelarik , senideek animatu egin zuten eta hango ikasleei idatzi zieten , harrera ona egin ziezaiotela . Han , Jainkoaren onginahiari esker , guztiz lagungarri gertatu zitzaien fededunei .

ID:	2000
INPUT:	Then I saw a white cloud , and seated on the cloud was someone like the Son of Man . He had a gold crown on his head and a sharp sickle in his hand .
PRED:	Orduan , hodei zuria ikusi nuen eta Gizonaren Semea ikusi nuen eta eseria zegoen , eta urrezko koroa zegoen .
GOLD:	Gero , hodei zuri bat ikusi nuen , eta hodei gainean gizaseme antzeko norbait eseria , buruan urrezko koroa eta eskuan igitai zorrotza zituela .

ID:	2001
INPUT:	Meanwhile , Sheba traveled through all the tribes of Israel and eventually came to the town of Abel-beth-maacah . All the members of his own clan , the <unk> crites , assembled for battle and followed him into the town .
PRED:	Horregatik , Sabako leinu guztiak ibili ziren Israelgo leinu guztiak , Abel-Bet-Abel-Abel-Abel-Abel-Abel-Abel-Abel-Abel-Abel-Abel-Abel-Abel-Maaka eta hirira joan zen .
GOLD:	Xebak Israelgo leinu guztien lurraldeak igaro zituen Abel-Bet-Maakaraino ; Bikriren senitarteko guztiak bildu eta Xebaren atzetik sartu ziren hirira .

ID:	2002
INPUT:	Our ancestors went down to Egypt , and we lived there a long time , and we and our ancestors were brutally mistreated by the Egyptians .
PRED:	Gure arbasoek Egiptora joan eta gurasoen arbasoen ohorez egin genituen egiptoarrak , egiptoarrak eta haien arbasoekin batera , egiptoarrak egin genituen .
GOLD:	Gure arbasoak Egiptora jaitsi ziren eta gure herria luzaro bizi izan zen bertan ; baina gero , egiptoarrek tratu txarra eman ziguten , bai geuri , bai arbasoei .

ID:	2003
INPUT:	Many will be purified , cleansed , and refined by these trials . But the wicked will continue in their wickedness , and none of them will understand . Only those who are wise will know what it means .
PRED:	Izan ere , garbikuntzaren garbikuntza egingo dituzte ; gaiztoak , berriz , garbikuntza egiten dituztenak , beren gaiztakeriaren garbikuntza izango dira . Baina jakintsuak ez dira jakintsuarentzat .
GOLD:	Asko izango dira probatuak , garbituak eta berrituak . Gaiztoek , ulertzeko gauza ez direnez , gaiztakeriak egiten jarraituko dute . Jakintsuek , ordea , dena ulertuko dute .

ID:	2004
INPUT:	Please guarantee a blessing for me.Do n't let the arrogant oppress me !
PRED:	Alde niregandik , gorde nire bedeinkazioa , ez utzi horrek zapaldu harroputza .
GOLD:	Segurtatu onbidean zeure zerbitzari hau , ez nazaten harroputzek zapal .

ID:	2005
INPUT:	The camp must be holy , for the Lord your God moves around in your camp to protect you and to defeat your enemies . He must not see any shameful thing among you , or he will turn away from you .
PRED:	Jaunak zeuen Jainkoak sagaratu egingo dituzue , eta zuen Jainkoarengandik aldenduko duzue , etsaiak ikusiko dituzue etsaien artean . Ez zaituzte ikusiko , etsaiengandik urruti ikusiko .
GOLD:	Makila bat hartuko duzue zeuekin eta , sabela hustera irtetean , berarekin zuloa egin eta gorotza lurrez estaliko duzue .

ID:	2006
INPUT:	and they began to speak against God and Moses . “ Why have you brought us out of Egypt to die here in the wilderness ? ” they complained . “ There is nothing to eat here and nothing to drink . And we hate this horrible manna ! ”
PRED:	Orduan , Moisesek esan zien : — Zergatik etorri zara Egiptotik atera eta honela mintzatu zitzaigun : — Zergatik ez dugu edango , ezta ikaragarri hori ere , ezta edan edan ere .
GOLD:	eta gaizki-esaka hasi ziren Jainkoaren eta Moisesen aurka : « Zertarako atera gintuzuen Egiptotik ? Basamortuan hilarazteko ? Ez dugu urik , ez jakirik , eta mana delako janari kaskar honetaz asper-asper eginak gaude ! »

ID:	2007
INPUT:	Then he gouged out Zedekiah 's eyes and bound him in bronze chains to lead him away to Babylon .
PRED:	Sedekias leherrarararazi zuen Sedekias eta brontzezko kateak lotu egin zituen .
GOLD:	Sedekias bera , begiak leherrarazi ondoren , Babiloniara eraman zuen katez loturik .

ID:	2008
INPUT:	Then Bildad the Shuhite replied to Job :
PRED:	Bildad erantzun zion Jobi :
GOLD:	Orduan , Xuaheko Bildadek hitz egin zuen :

ID:	2009
INPUT:	The Arameans now realized that they were no match for Israel . So when they regrouped ,
PRED:	Israeldarrek ez zuten bakarrik bakarrik bakarrik ikusirik , baztertu egin zioten israeldarrek .
GOLD:	Israeldarrek menderatu zituztela ikustean , aramearrak elkartu egin ziren denak .

ID:	2010
INPUT:	They scoff and speak only evil ; in their pride they seek to crush others .
PRED:	Zuzentasuna eta gaiztoarengana jotzen dute , beren harrokeriaren bila zapaltzen dute .
GOLD:	Iseka ari dira eta zitalkeriak esaten , goitik behera begira , jendea nola larrutuko hitz egiten .

ID:	2011
INPUT:	Then the Lord called out again , “ Samuel ! ” Again Samuel got up and went to Eli . “ Here I am . Did you call me ? ” “ I did n't call you , my son , ” Eli said . “ Go back to bed . ”
PRED:	Samuelek , orduan , Jaunari dei egin eta esan zion Samueli : — Hemen nauzu . Eliri dei egin eta esan zion : — Hemen nauzu . Eliri dei egin zion : — Zoaz , ene semea . Eliri dei egin zion .
GOLD:	Jaunak berriro dei egin zion Samueli . Hau jaiki eta Elirengana joan zen , esanez : — Hemen nauzu , dei egin baitidazu . Elik erantzun : — Ez dizut nik dei egin , ene seme . Itzul zaitez eta egizu lo .

ID:	2012
INPUT:	But if you refuse to surrender , you will not escape ! This city will be handed over to the Babylonians , and they will burn it to the ground . ' ”
PRED:	Baina babiloniarrek ez duzue ihes egingo , babiloniarren eskuetara emango , babiloniarren menpean erreko dira » .
GOLD:	Baina beraien menpe jartzen ez bazara , hiria babiloniarren esku eroriko da eta erre egingo dute , eta zeu ere ez zara libratuko haien eskuetatik .

ID:	2013
INPUT:	So the king summoned the Gibeonites . They were not part of Israel but were all that was left of the nation of the Amorites . The people of Israel had sworn not to kill them , but Saul , in his zeal for Israel and Judah , had tried to wipe them out .
PRED:	Orduan , Gabaongo erregeak bizilarazi zituzten israeldarrek , baina ez zituzten amortarrengandik alde egin . Israelgo herri osoarengandik alde egin zuten bere herria , baina ez zuten amortarren eskuetatik libratu .
GOLD:	Erregeak gabaondarrei dei egin zien , beraiekin mintzatzeko . Gabaondarrak ez ziren israeldar , amortarren artetik bizirik geldituak baizik . Egina zuten hitzarmena israeldarrekin ; baina Saulek , Israel eta Judakoenganako gehiegizko axolaz , galdu egin nahi izan zituen haiek .

ID:	2014
INPUT:	Parable of the Evil Farmers
PRED:	Nekazari hiltzaileen parabola
GOLD:	Pikondoaren madarikazioa : fedea eta otoitza

ID:	2015
INPUT:	“ I have revealed you to the ones you gave me from this world . They were always yours . You gave them to me , and they have kept your word .
PRED:	« Zure hitza agertu didazu , zuk eman dizkidazu mundutik , zure hitza eman didazu , eta zure mezua eman dizkidazu .
GOLD:	Eman diet zure berri mundutik bereizi eta eman zenizkidan gizon-emakumeei . Zureak ziren , zuk neuri eman zenizkidan , eta hauek onartu dute zure mezua .

ID:	2016
INPUT:	David was looking into the future and speaking of the Messiah 's resurrection . He was saying that God would not leave him among the dead or allow his body to rot in the grave .
PRED:	Daviden hildakoen piztuera etorkizuela etorkizuela , Jainkoaren piztuera ez zuen hildakoen artean . Ez zen hildakoen artean hildakoen artean .
GOLD:	Beraz , aurrez ikusi zuen Mesias piztuko zela , eta honetaz mintzo zen hau esatean : ez zuela Jainkoak Herio Leizera botako eta ez zela haren gorputza hilobian galduko .

ID:	2017
INPUT:	Elders who do their work well should be respected and paid well , especially those who work hard at both preaching and teaching .
PRED:	Elkarte-arduradunak egiten dituztenak , eta asmo onari eskatzen dituztenak eta irakasten dituztenak .
GOLD:	Elkartea ongi zuzentzen duten arduradunek estimu bikoitza merezi dute , prediku- eta irakaste-lanetan ari direnek batik bat .

ID:	2018
INPUT:	And this same God who takes care of me will supply all your needs from his glorious riches , which have been given to us in Christ Jesus .
PRED:	Horrela , Jainkoak ematen dizkidaten , beraren aberastasunak eman dizkidaten aberastasuna .
GOLD:	Nire Jainkoak , bere aldetik , bere aberastasun harrigarriaren arabera erantzungo dizue zeuen premia guztietan , Kristo Jesusen bitartez .

ID:	2019
INPUT:	He said to his men , “ The Lord forbid that I should do this to my lord the king . I should n't attack the Lord 's anointed one , for the Lord himself has chosen him . ”
PRED:	Orduan , bere gizonak esan zien : — Ez egin Jaunarengandik urruti nire zerbitzaria eraso behar didala errege jauna , Jaunak bere aukeratua erasotzeko .
GOLD:	Bihotzeko harra sentitu zuen orduan , Saulen soingainekoaren ertza ebaki zuelako .

ID:	2020
INPUT:	Joseph moved the boys , who were at their grandfather 's knees , and he bowed with his face to the ground .
PRED:	Joseren semeak belaunikatu zituen , belaunika eta lurrera ahuspeztu ziren .
GOLD:	Orduan , Jose , bere semeak aitaren belaun artetik atera eta lurreraino makurtu zitzaion .

ID:	2021
INPUT:	For they gave a tiny part of their surplus , but she , poor as she is , has given everything she had to live on . ”
PRED:	Izan ere , ugariak izango dira , baina behartsuak izango dituzte eta behartsuak eman dituzte » .
GOLD:	Izan ere , beste guztiek sobera dutenetik eman dute ; honek , ordea , bere eskasian , zeukan guztia , bizitzeko behar zuena , eman du » .

ID:	2022
INPUT:	Call your councils of war , but they will be worthless.Dev<unk> p your strategies , but they will not succeed.For God is with us ! ”
PRED:	Izan zaitezte zeure sinesmenak , beti egiten dituzte , ez dira inork bere buruengatik . Ez dira inork bere burugabekeriarik izango , baina Jainkoak izango dira » .
GOLD:	Asmatu egitamuak : bertan behera geldituko dira . Proposatu nahi duzuena : alferrik izango da , Jainkoa gurekin baitago .

ID:	2023
INPUT:	( For earlier that day they had seen him in the city with Trophimus , a Gentile from Ephesus , and they assumed Paul had taken him into the Temple . )
PRED:	Izan ere , Efesoko egunean ikusi zuten , juduekin eta Timoteo eta Timoteo , Pauloren etxeko etorri ziren .
GOLD:	Izan ere , Efesoko Trofimo Paulorekin ikusia zuten aurretik hirian eta Paulok tenpluan sartu zuela uste zuten .

ID:	2024
INPUT:	The more years until the next jubilee , the higher the price ; the <unk> years , the lower the price . After all , the person selling the land is actually selling you a certain number of harvests .
PRED:	Jubileu Urtea zegoen Jubileu Urteak , berriz , galdu gabeko gizonak bildu arte . Galaadeko gizonak bildu eta lurralde osoa bildu arte .
GOLD:	zenbat eta urte gehiago falta , hainbat eta handiagoa prezioa ; zenbat eta urte gutxiago , hainbat eta txikiagoa prezioa , saltzen dena gelditzen diren uztak baitira .

ID:	2025
INPUT:	At your command , the water fled ; at the sound of your thunder , it hurried away .
PRED:	Zure agindua ihes egin zenuen urak , trumoi-hotsa entzutean , Jaunaren ahotsa entzutean ,
GOLD:	baina zure mehatxuz ihes egin zuten , zure trumoi-hotsak uxaturik :

ID:	2026
INPUT:	So Hathach went out to Mordecai in the square in front of the palace gate .
PRED:	Horregatik , Hatak atera zitzaion Mardokeo jauregira .
GOLD:	Hala , irten zen Hatak Mardokeoren bila , jauregi aurrean zegoen plazara .

ID:	2027
INPUT:	Peter replied , “ Each of you must repent of your sins and turn to God , and be baptized in the name of Jesus Christ for the forgiveness of your sins . Then you will receive the gift of the Holy Spirit .
PRED:	Pedrok erantzun zion : — Jesu Kristoren bekatuengana bihozberritu behar duzue , Kristoren izenean bataiatuko zarete . Horrela , Espirituaren barkamena izango zarete .
GOLD:	Pedrok erantzun zien : — Bihozberri zaitezte eta bataiatu guztiok , Jesus Mesiasen izenean bekatuak barka dakizkizuen , eta Espiritu Santua hartuko duzue dohain .

ID:	2028
INPUT:	They are notorious for their <unk> tyand do whatever they like .
PRED:	Beren etxekoak , guztietakoak , gauza guztiak bezala ;
GOLD:	Herri izugarri eta ikaragarria : berak ezartzen ditulegea eta nagusitza .

ID:	2029
INPUT:	Jesus told them , “ This is the only work God wants from you : Believe in the one he has sent . ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Jainkoaren nahia ez duzue sinesten duena . Berak bidali zaituena » .
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Hauxe da Jainkoak nahi duena : berak bidali duenarengan zuek sinestea .

ID:	2030
INPUT:	Joshua Becomes Israel 's Leader
PRED:	Josuek israeldarren bizitza
GOLD:	MOISESEN AZKEN JARDUERA ( 31 , 1 — 34 , 12 )

ID:	2031
INPUT:	When Adam was 130 years old , he became the father of a son who was just like him — in his very image . He named his son Seth .
PRED:	Ehun eta hogeita hamar urte zituenean , hogeita hamar urte zituenean , bere semea izan zuen . Eta haren irudiaren irudia zen .
GOLD:	Ehun eta hogeita hamar urte zituela , Adamek semea izan zuen , bere antz eta irudikoa , eta Set eman zion izen .

ID:	2032
INPUT:	“ Do you see how Ahab has humbled himself before me ? Because he has done this , I will not do what I promised during his lifetime . It will happen to his sons ; I will destroy his dynasty . ”
PRED:	Akabek , ordea , bere burua apaldu al duzu , bere ondorengoak apalduko dizkidazu , bere semeak bere ondorengoak ikusiko ditut , eta beronen semeak suntsituko ditut » .
GOLD:	« Ikusi al duzu nola apaldu den Akab nire aurrean ? Hara , nire aurrean apaldu denez gero , zoritxarra ez diot bera bizi den artean bidaliko , bere semearen egunetan bidaliko diot zoritxarra haren senitarteari » .

ID:	2033
INPUT:	All who are victorious will become pillars in the Temple of my God , and they will never have to leave it . And I will write on them the name of my God , and they will be citizens in the city of my God — the new Jerusalem that comes down from heaven from my God . And I will also write on them my new name .
PRED:	Jaunaren etxean zutabe guztiak idatziko dituzte , ez dira nire Jainkoaren izenean idatziko , eta nire izenean idatziko ditut neure izena , eta Jerusalemgo nagusien Jainkoaren izenean idatziko .
GOLD:	Garailea neure Jainkoaren tenpluko zutabe egingo dut , eta ez da gehiago handik irtengo ; neure Jainkoaren izena eta neure izen berria idatziko ditut harengan ; baita neure Jainkoaren hiriaren izena ere , zerutik , nire Jainkoarengandik , jaisten den Jerusalem berriaren izena .

ID:	2034
INPUT:	Soon after this , Moses said good-bye to his father-in-law , who returned to his own land .
PRED:	Ondoren , Moisesek agur egin ondoren , bere aitaginarreba agur egin zuen .
GOLD:	Ondoren , Moisesek azken agurra egin zion bere aitaginarrebari , eta hau bere herrialdera itzuli zen .

ID:	2035
INPUT:	Distribute the land as an allotment for yourselves and for the foreigners who have joined you and are raising their families among you . They will be like native-born Israelites to you and will receive an allotment among the tribes .
PRED:	Emateko zerbitzurako etorkizue , etorkizue etorkinen senitarteei eta bertako senitarteen artean bilduko duzue .
GOLD:	Zotz eginez banatuko duzue , zuen artean bizi diren eta seme-alabak izan dituzten etorkinak ahaztu gabe . Hauek jatorrizko israeldar bailiran hartuko dituzue , eta beren ondare-zatia hartuko dute Israelgo leinuen artean .

ID:	2036
INPUT:	Some of the traveling teachers recently returned and made me very happy by telling me about your faithfulness and that you are living according to the truth .
PRED:	Ongi aurkitu ninduen , zure maisuak eta egiazko egiaren arabera itzuliko didazu .
GOLD:	Biziki poztu naiz , anaiek etorri eta zure jokabide leialaz hitz egin didatenean , egiaren arabera bizi zarela aitortuz .

ID:	2037
INPUT:	And so you were adorned with gold and silver . Your clothes were made of fine linen and costly fabric and were beautifully embroidered . You ate the finest foods — choice flour , honey , and olive oil — and became more beautiful than ever . You looked like a queen , and so you were !
PRED:	Orduan , urre-bizi zirenean , zilarrezko jantziak eta ehunen jantziak ehuneko ehunetako ehunetan , eta eztia eman zenuten , eta eztia eta eztia olioa egin zenuten .
GOLD:	Urre eta zilarrezkoak ziren zure bitxiak , liho fin eta zetazkoak zure jantzi bordatuak . Irin garbiz , eztiz eta olioz elikatzen zinen . Ezin ederrago bihurtu zinen , erregina baten pareko .

ID:	2038
INPUT:	From the tribe of Asher they received the following towns with their pasturelands : Mishal , Abdon ,
PRED:	Axerren ondorengoetatik beste hiri bat hartu zuten : Elon , Elon , Elon , Elon , Elon , Elon ,
GOLD:	Axerren leinuaren ondaretik ere lau hiri — Mixal , Abdon , Helkat eta Rehob — eta herri-lurrak .

ID:	2039
INPUT:	After the birth of Enoch , Jared lived another 800 years , and he had other sons and daughters .
PRED:	Jerusalemera izan ondoren , beste hogeita bost urtez bizi izan zen , eta beste seme-alabak izan zituen .
GOLD:	Henok izan zuenetik , beste zortziehun urtez bizi izan zen , eta seme-alabak izan zituen .

ID:	2040
INPUT:	“ I have spoken of these matters in figures of speech , but soon I will stop speaking figuratively and will tell you plainly all about the Father .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Liburu guztian sartuko ditut ; horrela , hala egingo dizuet neure Aita guztietan .
GOLD:	« Orain arte irudi bidez hitz egin dizuet ; baina badator ordua irudi bidez hitz egingo ez dizuedana , baizik eta Aitaren berri argi eta garbi emango dizuedana .

ID:	2041
INPUT:	The Israelite territory now extended all the way from Mount Halak , which leads up to Seir in the south , as far north as Baal-gad at the foot of Mount Hermon in the valley of Lebanon . Joshua killed all the kings of those territories ,
PRED:	Israeldarrek mendialdetik bizi ziren , hibiarrak , mendialdetik mendialdera , Baal-Xebarainoko erregeen mendialdean , Baal-Baal-Xebaraino hegoaldeko erregeen hegoaldean , hilarazi zituzten , eta Libanoko erregeak bezala .
GOLD:	hau da , Seir aldera doan Halak menditik Hermon mendi azpiko Libanoko haranean dagoen Baal-Gad hiria arteko lurralde osoa . Errege guztiak harrapatu eta hil egin zituen ,

ID:	2042
INPUT:	Go and walk through the land in every direction , for I am giving it to you . ”
PRED:	Zoazte eta ibili lurralde guztietan emango dizuet » .
GOLD:	Zoaz orain lurralde hau bere luze-zabalean zeharkatzera , zeuri emango baitizut » .

ID:	2043
INPUT:	Jesus replied , “ I have already told you , and you do n't believe me . The proof is the work I do in my Father 's name .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Nire izenean sinesten duzue , eta nire izenean sinesten duzue .
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Esan dizuet , eta ez didazue sinesten . Nik neure Aitaren izenean egiten ditudan egintzek ematen dute nire alde testigantza ;

ID:	2044
INPUT:	Think about the things of heaven , not the things of earth .
PRED:	Esaiozue zeruko gauza guztiak , ez dira lurrean .
GOLD:	Jarri zeuen gogoa goiko gauzetan , ez lurrekoetan ,

ID:	2045
INPUT:	Therefore , Lord , we know you will protect the oppressed , <unk> ving them forever from this lying generation ,
PRED:	Horregatik , bada , Jauna , zapalduko dugu , ez dugu uretatik igaroko , lurra eta uretatik ibiliko ditugu .
GOLD:	Jaunaren hitzak jatorrak dira , zilar garbia , zazpitan birfindua .

ID:	2046
INPUT:	That 's why they said , “ He is old enough . Ask him . ”
PRED:	Horregatik , bada , honela mintzatu zitzaien : — Eskatu zioten adierazteko .
GOLD:	Horregatik esan zuten gurasoek : « Badu adina , galdegin berari » .

ID:	2047
INPUT:	Respect for Authority
PRED:	Israel herriak ( 19 , 1 — 10 , 21 )
GOLD:	Kristauak agintarien menpeko

ID:	2048
INPUT:	Then the dragon took his stand on the shore beside the sea .
PRED:	Ondoren , herensugea hartu zuen , itsasoan zegoen itsasoan .
GOLD:	Herensugea itsasertzeko hondarretan gelditu zen zutik .

ID:	2049
INPUT:	“ Your mother was like a <unk> planted by the water 's edge.It had lush , green <unk> agebecause of the abundant water .
PRED:	« Zuen ama izango da zuen amaren antzera , hegaztiak ereiten dituzue .
GOLD:	Mahatsondoa zirudien zure amak , ur-bazterrean landatua . Emankor eta mardula zenur-ugaritasunagatik .

ID:	2050
INPUT:	We use God 's mighty weapons , not worldly weapons , to knock down the strongholds of human reasoning and to destroy false arguments .
PRED:	Jainkoak ez ditugu armak eskuratzeko asmakiak , berriz , bidegabeko lankide asmakizunez gezurrezko bidegabeko asmakizuna .
GOLD:	Gure borrokako armak ez dira gizakiarenak , Jainkoarenak baizik , eta hiri gotorrak ere errausteko indarra dute : argudio faltsuak

ID:	2051
INPUT:	The citizens of Harim320
PRED:	Haxumenak 1 . 000 ;
GOLD:	Harimgoak 320 ;

ID:	2052
INPUT:	If a person does not repent , God will sharpen his sword ; he will bend and string his bow .
PRED:	Nahi badu , bere ezpata zorrotz bihozberritzen badu , eta esklaboa atera eta esklaboa ahuspeztu egingo du .
GOLD:	Epaile zuzena da Jainkoa , gaizkilea zigorrik gabe uzten ez duena .

ID:	2053
INPUT:	Physical disciplinemay well save them from death .
PRED:	Zuzentasunak zentzarazten badu , heriotzatik gordetzen badituzte ,
GOLD:	aitzitik , zigorraren bidezHildakoen Egoitzatik libratuko duzu .

ID:	2054
INPUT:	's Enemies
PRED:	Horrela , Jainkoa
GOLD:	Laguntza eske erregua

ID:	2055
INPUT:	And the <unk> replied to the trees , ‘ If you truly want to make me your king , come and take shelter in my shade.If not , let fire come out from meand devour the cedars of Lebanon . ' ”
PRED:	Nola erantzun zion : “ Ez didazue inork erantzun nahi izan nahi izan nahi duena ; bota eta sustraia botatzen badidazu , eta Libanoko zedroa botatzen .
GOLD:	Elorriak erantzun zien : “ Egiaz zeuen errege izendatu nahi banauzue , zatozte , babestu nire itzalpean ; bestela , Libanoko zedroak ere irentsiko dituen sugarra aterako zait ” » .

ID:	2056
INPUT:	David built an altar there to the Lord and sacrificed burnt offerings and peace offerings . And the Lord answered his prayer for the land , and the plague on Israel was stopped .
PRED:	Davidek aldarea eraiki zuen Jaunari eta erre-opariak eskaini zituen , eta Jaunari erre-opariak eskaini zizkion lurraldean . Israel herrialdean gelditu zen .
GOLD:	Hantxe bertan eraiki zion aldarea Davidek Jaunari , eta erre-opariak eta elkartasun-opariak eskaini zituen . Errukitu zen Jauna lurralde hartaz eta urrundu egin zuen izurritea Israelengandik .

ID:	2057
INPUT:	Pharaoh quickly summoned Moses and Aaron . “ I have sinned against the Lord your God and against you , ” he confessed .
PRED:	Faraoiak Moises eta Aaroni dei egin eta esan zion : — Bekatu egin dut Jauna , zure Jainkoaren aurka .
GOLD:	Faraoiak Moisesi eta Aaroni presaka deitu eta esan zien : « Zuen Jainko Jaunaren aurka eta zuen aurka egin dut bekatu ;

ID:	2058
INPUT:	Your promise <unk> ves me ; it comforts me in all my troubles .
PRED:	Nola kontsolatu didazue Jainkoari , beraz , atsegin zaidan atsekabeturik .
GOLD:	Horixe dut kontsolamendu atsekabean , zure promesak bainau biziberritzen .

ID:	2059
INPUT:	“ Son of man , you live among rebels who have eyes but refuse to see . They have ears but refuse to hear . For they are a rebellious people .
PRED:	« Gizaseme , gizaseme , herri errebelde errebelde , baina ez belarriak entzuten dituzte belarriak , baina jende errebelde errebeldeari entzuteko .
GOLD:	« Gizaseme , herri errebeldearen artean bizi zara ; badituzte begiak ikusteko , baina ez dute ikusten ; belarriak entzuteko , baina ez dute entzuten ; izan ere , herri errebeldea da .

ID:	2060
INPUT:	Then Haman added , “ And that 's not all ! Queen Esther invited only me and the king himself to the banquet she prepared for us . And she has invited me to dine with her and the king again tomorrow ! ”
PRED:	Eta erantzun zion : — Haman erreginari , Ester erreginari bere otorduak gonbidatu zizkion Esterrek , bere otordura gonbidatu dugu . Erregeak bere otordua gonbidatu du .
GOLD:	eta erantsi zuen : — Gainera , Ester erreginak , erregearekin batera , ni bakarrik gonbidatu nau prestatu duen otordura . Eta biharko ere , erregea eta biok gonbidatu gaitu .

ID:	2061
INPUT:	It took root there andgrew into a low , spreading vine.Its branches turned up toward the eagle , and its roots grew down into the ground.It produced strong branchesand put out shoots .
PRED:	Gero , sustraiak sustraia zabaldu ziren , haren mugetaraino zabaldu zen ; izu-bazterreraino jaisten zen , eta izu-bazterrera joan zen .
GOLD:	Erne zen haziaeta mahatsondo mardul egin , altuera txikikoa izan arren ; arranoaganazuzentzen zituen adarrak , sustraiak ere haren menpean zituen . Mahatsondo egin zen , aihenak bota zitueneta abartsu egin .

ID:	2062
INPUT:	Do n't let anyone condemn you by <unk> on pious self-denial or the worship of angels , saying they have had visions about these things . Their sinful minds have made them proud ,
PRED:	Ez zaitzate inork bakean balio , ezta ikuskari bat ere balio edo ikuskari horiek ere , ikuskari horiek ez dute ikuskari horiek ere , harrokeria egiteko .
GOLD:	Ez zaitzatela gaitzets apal-itxuran agertu eta aingeruen kultua atsegin duten horiek ; ikuskarietan murgiltzen dira eta beren giza burutapen ergelez harropuzturik dabiltza .

ID:	2063
INPUT:	The entry room at the front of the Temple was 30 feet wide , running across the entire width of the Temple . It <unk> outward 15 feet from the front of the Temple .
PRED:	Tenpluko atalondoaren aurrean hamar metro zabal zegoen : hogeita hamar metro zabal , beste zabalera , beste zabal eta beste zabalera .
GOLD:	Tenpluko sala handiaren aurreko atalondoa hamar metro zabal zen — tenpluaren zabalera bera — , eta bost metro luze tenplu barnerantz .

ID:	2064
INPUT:	I am planning to go to <unk> , and when I do , I will stop off in Rome . And after I have enjoyed your fellowship for a little while , you can provide for my journey .
PRED:	Horregatik , ez naiz inolako ezer gertatuko , ez diot inolako gertatuko . Erroman egingo dizuet zuen aurrean , eta erroman egingo dizuet . Erromara itzuliko dut zuengana .
GOLD:	Espainiara bidean hortik igarotzean , ikusiko zaituztedan itxaropena dut ; eta bidaiari jarraitzeko lagunduko didazuen itxaropena ere bai . Baina lehenago , zuekin egonaldi bat pozik egingo nuke .

ID:	2065
INPUT:	I , too , try to please everyone in everything I do . I do n't just do what is best for me ; I do what is best for others so that many may be saved .
PRED:	Denek , ordea , egin dezadan guztiak , ez ditut ezer egiten ; besterik egokitzen , beste asko egokitzen baitut , besteak salbatuko ditut .
GOLD:	Ni ere guztiei atsegin ematen saiatzen naiz gauza guztietan eta ez dut bilatzen neure ona , besteena baizik , salba daitezen .

ID:	2066
INPUT:	But a married man has to think about his earthly responsibilities and how to please his wife .
PRED:	Baina gizon bat emazteagatik , lurrera bere emazteagatik eta bere emazteagana joan da .
GOLD:	ezkondua , berriz , munduko gauzez , bere emazteari atsegin nola emango ,

ID:	2067
INPUT:	King Jehoshaphat and his men went out to gather the plunder . They found vast amounts of equipment , clothing , and other valuables — more than they could carry . There was so much plunder that it took them three days just to collect it all !
PRED:	Josafatek eta ontzia bildu eta harrapakinekin batera joan ziren , arropak eta ontziak eraman zituen . Hiru egun eta ontziak eraman zituen . Hiru egunerako harrapakinetako harrapakinak eraman zituen .
GOLD:	Josafat , bere gudarostearekin , harrapakinak hartzera joan zen . Zamari asko , janariak , janzkiak eta gauza ederrak aurkitu zituzten , eta eraman zezaketena baino gehiago hartu . Hiru egunez jardun zuten harrapakinak hartzen , hain baitziren ugari .

ID:	2068
INPUT:	In the end , the enemies of Jerusalem who survive the plague will go up to Jerusalem each year to worship the King , the Lord of Heaven 's Armies , and to celebrate the Festival of Shelters .
PRED:	Jerusalemen bizirik geldituko dira Jerusalemen bizirik geldituko dira , Jaun ahalguztidunak gurtuko dira , eta Etxola Jaiki eta Etxola Jaikiko da .
GOLD:	Jerusalemi eraso egin zioten herrietan bizirik geldituak , urtero-urtero etorriko dira errege Jaun ahalguztiduna gurtzera eta Etxola Jaia ospatzera .

ID:	2069
INPUT:	all who trust in him will be ashamed.He will not help you.Instead , he will disgrace you . ”
PRED:	Salomonen aurrean lotsatuko zaio ; ez zaitez lotsarik izango , ez zaitu lotsarik izango .
GOLD:	asmo guztiak ustel aterako zaizkieprobetxugabeko herri horrekin ; ez baitie ezeren laguntzariketa probetxurik ekarriko , lotsa eta laidoa baizik » .

ID:	2070
INPUT:	The following towns within the territory of Issachar and Asher , however , were given to Manasseh : Beth-shan , Ibleam , <unk> ( that is , Naphoth-dor ) , Endor , Taanach , and Megiddo , each with their surrounding settlements .
PRED:	Isakarren lurraldea eta Axerren ondarea : Manasesen leinuetako hiri eman zizkioten Manases , Megidomako hirietara — hau da , Megidoniako erregeari eta inguruetako hirietan .
GOLD:	Isakar eta Axerren lurralde barruan , honako hiri hauek Manasesenak ziren : Bet-Xan eta Ibleam beraien herrixkekin , eta Dor , Endor , Taanak eta Megido , beraietako bizilagun eta herrixkekin .

ID:	2071
INPUT:	They begged us again and again for the privilege of sharing in the gift for the believers in Jerusalem .
PRED:	Berriro eskatu zioten eta Jerusalemera bizi gaitezen , eta Jerusalemgo senideak Jerusalemera .
GOLD:	arren eta arren eskatzen zidaten fededunen aldeko zerbitzu honetan parte hartzen uzteko .

ID:	2072
INPUT:	“ You too , Egypt , will lie crushed and broken among the outcasts , all slaughtered by the sword .
PRED:	« Zeuen artean , Egiptora bota egingo duzue , gerran hildakoen artean hildakoen artean hildakoen artean .
GOLD:	Baina zuk , Egipto , sinesgabeen artean joko duzu lur , eta gerran hildakoekin geldituko zara etzanda .

ID:	2073
INPUT:	Pharaoh grew very fond of Hadad , and he gave him his wife 's sister in marriage — the sister of Queen Tahpenes .
PRED:	Hadad izan zen faraoiak bere emazteak Hadad , bere arreba Hadaden emaztearen ahizpa bat . Emaztearen arreba bat eman zion .
GOLD:	Oso begikoa izan zuen faraoiak Hadad , eta bere emaztearen ahizpa eman zion emaztetzat , hau da , Tahpene erreginaren ahizpa .

ID:	2074
INPUT:	In the evening Israel waits in terror , but by dawn its enemies are dead.This is the just reward of those who plunder us , a fitting end for those who destroy us .
PRED:	Ilunabarraz , israeldarrak eta egunsentietatik , egunsentietatik garaile dagoenarengatik , gertatua dagoenarengana .
GOLD:	Arratsaldean beldurgarri , baina goizerako ezerez . Horra gure lapurren zoria , gure harrapatzaileen azkena .

ID:	2075
INPUT:	What then will you do on festival days ? How will you observe the Lord 's festivals ?
PRED:	« Zer egingo duzue jaiegunean ? Jaunaren festaburuan ote duzue festaburuan ?
GOLD:	Zer egingo duzue , beraz , jaiegunean , Jaunaren festa-egunean ?

ID:	2076
INPUT:	Do n't <unk> about each other , brothers and sisters , or you will be judged . For look — the Judge is standing at the door !
PRED:	Ez izan beldur , senideok , ez izan beldur , ezta atea eta epaile izango duzue ;
GOLD:	Senideok , ez ibili bata bestearen aurka marmarka , kondenatuak izan ez zaitezten , ate-atean baita gure epailea .

ID:	2077
INPUT:	You are altogether beautiful , my darling , beautiful in every way .
PRED:	Jakingo duzu ederra , ene laztana , zoriontsua ederra .
GOLD:	Guztiz ederra zara , ene laztana , ederra eta akatsik gabea !

ID:	2078
INPUT:	Nehemiah 's Concern for Jerusalem
PRED:	Nehemiasen artean jarraitu
GOLD:	Nehemiasek Jerusalemgo berriak jakin

ID:	2079
INPUT:	The third row contained an orange jacinth , an agate , and a purple amethyst .
PRED:	Hirugarrenean , opaloa , amalektarrea ,
GOLD:	hirugarrenean , opaloa , agata eta amatista ,

ID:	2080
INPUT:	Then you returned and wept before the Lord , but he refused to listen .
PRED:	Orduan , negarrez etorri zen negarrez , baina Jaunaren aurrean ere ez zuen entzun .
GOLD:	Itzuleran , negar egin zenuten Jaunaren aurrean , baina ez zizuen aditu , ez jaramonik egin .

ID:	2081
INPUT:	Eventually , Jacob and his household arrived at Luz ( also called Bethel ) in Canaan .
PRED:	Gero , Jakobek bere etxera iritsi zen , eta Kanaan lurraldera iritsi zen .
GOLD:	Kanaan lurraldean dagoen Luz-era , hau da , Betelera , heldu zen Jakob , berarekin zihoan jende guztiarekin .

ID:	2082
INPUT:	Our lives are in his hands , and he keeps our feet from stumbling .
PRED:	Gure eskuak egiten du gure eskuak , oinak estropezu egiten .
GOLD:	Bizirik eutsi baitziguneta gure oinei erortzen utzi ez .

ID:	2083
INPUT:	How my spirit rejoices in God my Savior !
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	« Jaunaren handitasunadut goresten , pozaren pozez daukat barrena , Jainkoa baitut salbatzaile .

ID:	2084
INPUT:	The center stem of the lampstand was crafted with four lamp cups shaped like almond blossoms , complete with buds and petals .
PRED:	Hirurogeita lau kopa izan zen argimutilaren antzeko lau kilo urre , lore-hosto eta lore-hostoak bezala .
GOLD:	gerriak ere almendra-lore gisako lau kopa zituen , beren kukulu , lore-hosto eta guzti .

ID:	2085
INPUT:	and become one with him . I no longer count on my own righteousness through obeying the law ; rather , I become righteous through faith in Christ . For God 's way of making us right with himself depends on faith .
PRED:	Izan ere , ez dut neure salbamen-asmo txarrekoengatik , neure salbamen-bidez betetzen baitut , Kristorengatik bizi den bere fedegabeko bidegabekeriagatik . Izan ere , Kristoren bitartean bizi den bitartean .
GOLD:	eta harekin bat eginik bizitzearren . Ez dut neurez salbatu nahi , legea betetzetik datorren salbamenaz , alegia , Kristorengan sinestetik datorrenaz baizik , Jainkoak sinesmenaren bidez ematen didan salbamenaz , alegia .

ID:	2086
INPUT:	Many who became believers confessed their sinful practices .
PRED:	Ikasleek , beren senideek aitortu egin zituzten .
GOLD:	Fededun berri askok ordu arteko beren jarduera okerrak agerian aitortu zituzten ,

ID:	2087
INPUT:	But the fig tree also refused , saying , ‘ Should I quit producing my sweet fruitjust to wave back and forth over the trees ? '
PRED:	Orduan , pikondoak ere esan zien : “ Ez ote ditut ezer emateko emateko ematea emateko ? ”
GOLD:	Baina pikondoak erantzun zien : “ Eta neure fruitu eder eta gozoa emateari uko egin , zuhaitzen gainean dilindan ibiltzeko ? ”

ID:	2088
INPUT:	With the lamb , a grain offering must also be given to the Lord — about three quarts of flour with a third of a gallon of olive oil to moisten the choice flour . This will be a permanent law for you .
PRED:	Gainera , arkumeak ere , Jaunari eskainiko diozue hirugarren kilo irin garbi kilo . Hogei kilo olio-irin garbi kilo irin garbituko dituzue .
GOLD:	gainera , goizero , sei kilo eta erdi irin labore-oparitzat , eta bi litro olio , irinarekin nahasteko . Arau hauek betiko balio izango dute .

ID:	2089
INPUT:	Then you must declare in the presence of the Lord your God , ‘ I have taken the sacred gift from my house and have given it to the Levites , foreigners , orphans , and widows , just as you commanded me . I have not violated or forgotten any of your commands .
PRED:	Orduan , Jaunaren zeuen Jainkoaren aurrean esango dizuet : “ Neure Jainkoaren etxetik ahaztu eta alargunari sagaratua eman didazue , eta alargunei agindu bezala , ez dizuet alarguntsarik eta alarguntsaren aginduak hautsi .
GOLD:	Ondoren , zuetako bakoitzak adierazpen hau egingo du Jaunaren zuen Jainkoaren aurrean : “ Erretiratu dut etxetik sagaratu beharrekoa , eta lebitar , etorkin , umezurtz eta alargunari eman diet , zuk , Jaun horrek , agindu bezala . Ez dut zure aginduetariko bat ere hautsi , ez ahaztu .

ID:	2090
INPUT:	You will never again return to the land you yearn for .
PRED:	Ez duzue berriro itzuliko , ez zarete itzuliko egindako lurraldera itzuliko .
GOLD:	Ez dira , beraz , inoiz itzuliko , hain gogoz berriro itzuliko liratekeen herrialdera .

ID:	2091
INPUT:	“ Where are you from ? ” Micah asked him.He replied , “ I am a Levite from Bethlehem in Judah , and I am looking for a place to live . ”
PRED:	Mikak erantzun zion : — Non zara ? Lebitarrak erantzun zion : — Belenen bila zara , lebitarren bila .
GOLD:	Mikak galdetu zion : — Nondik zatoz ? Hark erantzun : — Judako Belengo lebitar bat nauzu , beste nonbait bizitzeko asmotan .

ID:	2092
INPUT:	At noon , darkness fell across the whole land until three o'clock .
PRED:	Eguerdi aldean , hiru aldera erori zen arte .
GOLD:	Eguerdian , ilundu egin zuen lurbira osoan hirurak arte .

ID:	2093
INPUT:	On the eighth day they must bring two turtledoves or two young pigeons to the priest at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Zortzigarren egunean , bi usakume edo bi usakume eta bi usakume eramango dituzte elkarketa-etxolara .
GOLD:	Zortzigarren egunean bi usapal edo bi usakume eramango dizkio apaizari , elkarketa-etxolaren sarrerara .

ID:	2094
INPUT:	And if worry ca n't accomplish a little thing like that , what 's the use of worrying over bigger things ?
PRED:	Izan beldurrik ez bada , ezta handietan ere , gertatuko nagusiagoeta handiagoa .
GOLD:	Beraz , gauzarik txikiena ere ezin baduzue , zertan kezkatu gainerakoaz ?

ID:	2095
INPUT:	Anyone arrogant enough to reject the verdict of the judge or of the priest who represents the Lord your God must die . In this way you will purge the evil from Israel .
PRED:	Harroputza baztertzen duena , Jauna , zuen Jainkoaren apaizarentzat harropuztuko duzue ; horrela , Israelen Jainkoaren , gaiztakeria desagertuko da .
GOLD:	« Baina , harrokeriak eraginda , Jaunaren zuen Jainkoaren zerbitzuan dagoen apaizaren nahiz epailearen erabakia onartu nahi ez duena hil egin behar duzue . Horrela ezabatuko duzue gaiztakeria Israeldik .

ID:	2096
INPUT:	Were you looking for a prophet ? Yes , and he is more than a prophet .
PRED:	Etorri ziren , bada , profetak baino gehiago ? Eta profeta baino gehiago .
GOLD:	Zer ikustera irten zineten , bada ? Profetaren bat ? Bai , noski , eta profeta baino ere handiagoa .

ID:	2097
INPUT:	They cry out to their mothers , “ We need food and drink ! ” Their lives ebb away in the <unk> like the life of a warrior wounded in <unk> gasp for lifeas they collapse in their mothers ' arms .
PRED:	Honela diote : « Amaren ama , edaten beharrik , galdu egin behar dugu , galdu egin eta galbizirik gelditurik geldituko dira , galdurik geldituko dira . Horregatik , mugaturik geldituko dira » .
GOLD:	Amari galdezka ari dira : « Non dira garia eta ardoa ? » Zauriturik bezala erortzen dira hiriko kaleetan , amaren altzoan azken arnasa emanez .

ID:	2098
INPUT:	Then you set a firm boundary for the seas , so they would never again cover the earth .
PRED:	Itsasoa ezarri zenuen muga , itsasoaren estalkia ezarriko zenuen ,
GOLD:	Gainditu ezineko muga ezarri diezu urei , berriro lurra estal ez dezaten .

ID:	2099
INPUT:	Foreigners will be your servants.They will feed your flocksand plow your fieldsand tend your vineyards .
PRED:	Zure ondoan izango dira zure ukuinaldean , mahastiak sortzen .
GOLD:	Atzerriko jendea zerbitzariizango duzue : zuen artaldeak zainduko dituzte , nekazari eta mahastizainizango dituzue .

ID:	2100
INPUT:	When the men of Benjamin came out to attack , they were drawn away from the town . And as they had done before , they began to kill the Israelites . About thirty Israelites died in the open fields and along the roads , one leading to Bethel and the other leading back to Gibeah .
PRED:	Benjamindarren aurrean , benjamindarrei eraso zietenean , hiritik urruti gelditu zirenean , israeldarrei egitera joan ziren , eta beste batekin batera , hirira itzuli ziren .
GOLD:	Atera ziren benjamindarrak israeldarrei aurre egiteko eta urrutiratu egin ziren beren hiritik . Aurrekoetan bezala , israeldarrak hiltzen hasi ziren landan , Betelerako bidean eta Gibearako bidean ; hogeita hamarren bat israeldar bota zituzten .

ID:	2101
INPUT:	But now I have chosen Jerusalem as the place for my name to be honored , and I have chosen David to be king over my people Israel . ' ”
PRED:	Orain , ordea , Jerusalemen aukeratu dut , neure aukeratua , Israel aukeratu dudalako , neure herri Israel herriaren aurrean .
GOLD:	Orain , ordea , Jerusalem hautatu dut neure bizileku eta David neure herri Israelen buruzagi ” .

ID:	2102
INPUT:	Eleazar , son of Aaron the priest , was the chief administrator over all the Levites , with special responsibility for the oversight of the sanctuary .
PRED:	Aaronen seme Eleazar apaizaren ondorengoak izan ziren , beraz , lebitarren buruzagiak eta santutegian izango dira .
GOLD:	Aaronen seme Eleazar zen lebitarren senitarteburuen nagusi . Honek bere menpean zituen santutegiko zerbitzuaz arduratzen ziren guztiak .

ID:	2103
INPUT:	Jesus took the blind man by the hand and led him out of the village . Then , spitting on the man 's eyes , he laid his hands on him and asked , “ Can you see anything now ? ”
PRED:	Jesusek eskua hartu zuen , eta aurrean aurkitu eta aurrera botatzen zuen . Orduan , eskuak botatzen zioten : — Ez ote duzue aurrean aurkitzen ? Haiek erantzun zioten : — Ez al duzue aurrean ?
GOLD:	Jesusek itsuari eskutik heldu eta herritik kanpora eraman zuen . Begiak listuz igurtzi ondoren , eskuak ezarri zizkion eta galdetu : — Ikusten al duzu ezer ?

ID:	2104
INPUT:	Ummah , Aphek , and Rehob — twenty-two towns with their surrounding villages .
PRED:	Zure ahoa Amina eta hogeita bi hiri eta beraien herrixkak .
GOLD:	Ako , Afek eta Rehob hiriak ere hartzen zituen ; guztira hogeita bi hiri ziren , beren herrixkekin .

ID:	2105
INPUT:	Across the entrance of the Most Holy Place he hung a curtain made of fine linen , decorated with blue , purple , and scarlet thread and embroidered with figures of cherubim .
PRED:	Sarreraren sarrerako oihala , purpura more , purpura more , gorriminez eta purpura more , gorriminez eta purpura more bihurrituz , hegaldun izaki hegaldun bihurrituz .
GOLD:	Errezela ere egin zuen , lihozkoa , more , gorri eta gorriminez tindatua eta bertan hegaldun izakiak bordatu zituen .

ID:	2106
INPUT:	Then the commander called two of his officers and ordered , “ Get 200 soldiers ready to leave for Caesarea at nine o'clock tonight . Also take 200 spearmen and 70 mounted troops .
PRED:	Orduan , bere funtzionario eta honela mintzatu zitzaien : — Alde gudari-taldeak eta berrehun mila gizon guztira , berrehun mila gudari-talde eta berrehun mila gizonekin .
GOLD:	Gudalburuak , orduan , bi ehuntariri deitu eta agindu hauek eman zizkien : « Eduki itzazue prest gaueko bederatzietarako berrehun soldadu oinezko , hirurogeita hamar zaldizko eta berrehun lantzari , Zesareara joateko .

ID:	2107
INPUT:	“ What should we do ? ” asked some soldiers.John replied , “ Do n't extort money or make false accusations . And be content with your pay . ”
PRED:	Joanek galdetu zion : — Nola gertatzen dena ? Haiek erantzun zioten : — Nola dirua ikusten duzue horietako dirua , sasijainkoarekin batera .
GOLD:	Soldaduek ere galdetu zioten : — Eta guk , zer egin behar dugu ? Joanek erantzun zien : — Ez atera inori dirurik gogorkeriaz , ezta gezurrezko salakuntzaz ere ; konforma zaitezte daukazuen soldatarekin .

ID:	2108
INPUT:	Some people curse their fatherand do not thank their mother .
PRED:	Madarikazioak bere ama madarikatzen ez diote bere ama madarikatzen .
GOLD:	Hau jendea , aita madarikatueta ama bedeinkatzen ez duena !

ID:	2109
INPUT:	Job 's sons would take turns preparing feasts in their homes , and they would also invite their three sisters to celebrate with them .
PRED:	Jobek , beraz , semeok , jaiki eta beren etxera ekartzeko bilduko zituzten Jobek hiru senideok .
GOLD:	Semeek oturuntzak antolatzen zituzten txandaka beren etxeetan , eta arrebak ere gonbidatzen zituzten jan-edan haietara .

ID:	2110
INPUT:	O Lord , the God of vengeance , O God of vengeance , let your glorious justice shine forth !
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . « Jauna , mendekua ! »
GOLD:	Jauna , Jainko mendekatzaile ! Ager zaitez , oi Jainko mendekatzaile !

ID:	2111
INPUT:	May the king 's name endure forever ; may it continue as long as the sun <unk> es.May all nations be blessed through himand bring him praise .
PRED:	Izan bedi erregearen izena , betiko bizilagunak izango dira , eguzkiak bedeinkatuko dira , bedeinkazioak bedeinkatuko .
GOLD:	Iraun beza haren izenak betiko , eguzkiak adina ! Bedeinkatuak bitez harengan ondorengoak , zoriontsu nazio guztiak !

ID:	2112
INPUT:	Your gods are the smooth stones in the valleys.You worship them with liquid offerings and grain offerings.They , not I , are your <unk> ance.Do you think all this makes me happy ?
PRED:	Zure eskuak eskaini dizkizue eskua , ahuspezturik dagoeneta isur-opariak bezala , ez dakizue isur-opariak bezala ? Ez al dira zure isur-opariak ?
GOLD:	Israel , erreka ondoko harri leunak , zeure kultugai izan dituzunak , horiexek izango dituzu zorigaitz . Horiei eskaini dizkiezuisur- eta labore-opariak . Eta horrek baretu behar ote dunire haserrea ?

ID:	2113
INPUT:	A king detests wrongdoing , for his rule is built on justice .
PRED:	Haren bekatuak higuingarri ditu erregeak , justizia eraiki zuzenbidea .
GOLD:	Erregeak higuin ditu egintza gaiztoak , zuzentasunean oinarritzen baita errege-aulkia .

ID:	2114
INPUT:	Let this Messiah , this King of Israel , come down from the cross so we can see it and believe him ! ” Even the men who were crucified with Jesus ridiculed him .
PRED:	Izan bedi Israelgo errege Mesias , gurutzetik jaitsi eta gurutzetik gurutzean , gurutziltzatu eta gurutziltzatu egin zuten .
GOLD:	Mesias omen duk hori , Israelgo erregea ; jaits dadila orain gurutzetik , ikus eta sinets dezagun » . Berarekin gurutzean josiak zeudenek ere irain egiten zioten .

ID:	2115
INPUT:	and I am no longer worthy of being called your son . Please take me on as a hired servant . ” '
PRED:	Ez naiz zure seme-alabarik izango , eta zure zerbitzariei dei egiteko » .
GOLD:	Ez dut gehiago seme-izenik merezi . Har nazazu zeure langileetako bat bezala ” .

ID:	2116
INPUT:	“ To whom do you belong , and where do you come from ? ” David asked him . “ I am an Egyptian — the slave of an Amalekite , ” he replied . “ My master abandoned me three days ago because I was sick .
PRED:	Davidek erantzun zion : — Nola nahi duzue lekutik ? Davidek erantzun zion : — Amalektarra nauzu , egiptoarrak egiptoarren esklabotzatik . Egiptoarrak erantzun zion : — Nire nagusiarengandik urrundu nauzu .
GOLD:	Davidek galdetu zion , orduan : — Norena zara eta nongoa ? Mutilak erantzun : — Egiptoarra nauzu , amalektar baten esklaboa . Nagusiak utzi egin ninduen duela hiru egun , gaixotu egin bainintzen .

ID:	2117
INPUT:	But God also rescued Lot out of Sodom because he was a righteous man who was sick of the shameful immorality of the wicked people around him .
PRED:	Sodoma , ordea , Sodoma ere atera zuen Jainkoaren gizonaren gizona ; gaiztoengatik , jende gaiztoen inguruan lizunkeria egin zuen .
GOLD:	Baina Lot zintzoa onik atera zuen , jende gaizto haren biziera biziotsuak saminez betetzen zuelako .

ID:	2118
INPUT:	Then David asked , “ How will I know whether or not your father is angry ? ”
PRED:	Davidek galdetu zion Davidi : — Badakit zure aita nahiz ezagutuko dudala zure aita ?
GOLD:	Davidek galdetu zion Jonatani : — Nork adieraziko dit , zuen aitak haserre erantzuten badizu ?

ID:	2119
INPUT:	“ Call her back again , ” Elisha told him . When the woman returned , Elisha said to her as she stood in the doorway ,
PRED:	Orduan , Eliseok esan zion Eliseori : — Atera zen emakumea . Eliseok erantzun zion :
GOLD:	Eliseok morroiari : — Dei egiozu . Egin zion dei eta emakumea ate ondora etorri zen .

ID:	2120
INPUT:	And all the people responded together , “ We will do everything the Lord has commanded . ” So Moses brought the people 's answer back to the Lord .
PRED:	Orduan , herriak erantzun zion : — Jaunak Moisesi agindu guztia emango dizugu . Orduan , Jaunak erantzun zion Moisesi .
GOLD:	Orduan , herriak aho batez erantzun zuen : « Jaunak agindu guztia beteko dugu » . Herriaren erantzuna Jaunari eramatera joan zen Moises .

ID:	2121
INPUT:	You may do so only at the place the Lord will choose within one of your tribal territories . There you must offer your burnt offerings and do everything I command you .
PRED:	Lebitarren ondarea izango duzue , Jaunaren ondarea bakarrik izango duzue eta erre-oparia izango duzue , eta zuen ondarea izango duzue .
GOLD:	Zuen leinuetako batean Jaunak berak aukeratuko duen lekuan bakarrik eskainiko dituzue zeuen erre-opariak , eta han beteko nik agindutako guztia .

ID:	2122
INPUT:	Every day Mordecai would take a walk near the courtyard of the harem to find out about Esther and what was happening to her .
PRED:	Egun hartan , Mardokeo atarira joan ondoren , erregearen jauregitik atera eta atarira joan zen .
GOLD:	Mardokeo haremeko atari aurrean ibili ohi zen egunero , Ester osasunez nola ote zegoen eta nola ote zerabilten jakin nahiz .

ID:	2123
INPUT:	I have rejoiced in your lawsas much as in riches .
PRED:	Zure xedapenak alaitu ditut zure xedapenak , aberastasunak bezala .
GOLD:	Zure xedapenei jarraitzea niretzat pozgarriagoaberastasun handienak baino .

ID:	2124
INPUT:	Though I am surrounded by troubles , you will protect me from the anger of my enemies.You reach out your hand , and the power of your right hand saves me .
PRED:	Zuk inguratu nauzu , zuk menderatuko nauzu , zeure herria menderatzen , zuk menderatzen dizkidazu zeure eskuinean .
GOLD:	Arriskuz inguraturik aurkitzean , babestu nire bizia etsai amorratuengandik , luzatu eskua eta salba nazazu .

ID:	2125
INPUT:	When Jehu arrived in Samaria , he killed everyone who was left there from Ahab 's family , just as the Lord had promised through Elijah .
PRED:	Jehuk , Samariara iritsi zenean , bere senitartetik ezpataz hil zenean , Jaunak agindu bezala .
GOLD:	Samariara heltzean , hirian ziren Akaben gainerako ahaide guztiak hil zituen , denak suntsituz , Jaunak Eliasi esana zion bezala .

ID:	2126
INPUT:	If anyone does not love the Lord , that person is cursed . Our Lord , come !
PRED:	Izan ere , Jaunak ez du bere maitasunik egiten , madarikazioa izango .
GOLD:	Madarikatua Jauna maite ez duena ! Marana tha ! ( Zatoz , Jauna ! ) .

ID:	2127
INPUT:	Everything I did was honest.Righteousness covered me like a robe , and I wore justice like a turban .
PRED:	Nagusiaeta zuzenbidea bezala , zuzenbidea bezala , zuzenbidea bezala .
GOLD:	Justiziaz jantzia nengoen , zuzenbideaz estalia burutik oinetaraino .

ID:	2128
INPUT:	You will be secure under a government that is just and fair.Your enemies will stay far <unk> will live in peace , and terror will not come near .
PRED:	Agintarien azpian sendotuko duzue zuzenbidez , zuzenbidez jokatuko duzue zure jokabide guztietan . Ez da ikaraz joango , bakean biziko .
GOLD:	Justizian sendo ezarria egongo zara . Zapalkuntzatik libre izango zaraeta ez duzu ezeren beldurrik izango , ikara ez zaizu inoiz hurbilduko .

ID:	2129
INPUT:	Give thanks to the God of gods.His faithful love endures forever .
PRED:	Goretsazue haren betikoa , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Eskerrak eman jainkoen Jainkoari , haren maitasuna betikoa baita .

ID:	2130
INPUT:	Once more the king sent a third captain with fifty men . But this time the captain went up the hill and fell to his knees before Elijah . He pleaded with him , “ O man of God , please spare my life and the lives of these , your fifty servants .
PRED:	Hirugarren aldiz , berrogeita hamar gizonekin bidali zituen , guardiaburuak , berrogeita hamar gizonezko guardiaburuak , berrogeita hamar gizon honen zerbitzari eta belaunire zerbitzari eman zion .
GOLD:	Erregeak , hirugarrenez , beste buruzagi bat bidali zuen , berrogeita hamar gizonekin . Hirugarren buruzagi hau ere igo zen Eliasengana ; baina , heldu zenean , belaunikatu egin zen haren aitzinean eta honela erregutu zion : — Jainkoaren gizon , utz gaitzazu bizirik , bai ni , bai zeure berrogeita hamar zerbitzariok .

ID:	2131
INPUT:	Give all your worries and cares to God , for he cares about you .
PRED:	Arduradunak eta arduradunak dituzue Jainkoak eta zuen arduradunak .
GOLD:	Utzi Jainkoari zeuen kezka guztiak , bera baita zuetaz arduratzen .

ID:	2132
INPUT:	He reveals deep and mysterious thingsand knows what lies hidden in darkness , though he is surrounded by light .
PRED:	Ilunpetan zeudenak zeure asmo ezkutuak , ezkutuan dagoen argia inguratua .
GOLD:	Berak azaltzen ditugauza sakon eta gordeak ; berak ezagutzen ilunpetan dagoena , argiz inguratua baitago .

ID:	2133
INPUT:	Sarah was afraid , so she denied it , saying , “ I did n't laugh . ” But the Lord said , “ No , you did laugh . ”
PRED:	Sarak ukatu zuen Sarak , ordea , esan zion : — Ez izan beldur . Baina Jaunak esan zion : — Ez zaitut inork egin .
GOLD:	Sarak , beldurturik , ukatu egin zuen , esanez : — Ez dut irribarrerik egin . — Nola ezetz ! Irri egin duzu — erantzun zion hark .

ID:	2134
INPUT:	This is what the Sovereign Lord says : Because you have poured out your lust and exposed yourself in prostitution to all your lovers , and because you have worshiped detestable idols , and because you have slaughtered your children as sacrifices to your gods ,
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : Egin duzue zeure maitakeria eta prostituzioan isuri duzulako , zeure prostituzioa eta zeure prostituzioa , zeure prostituzioa eta zeure seme-alabak .
GOLD:	Hau diot nik , Jainko Jaunak : Zeure xarmak guztiei banatu eta zeure maitale eta idolo higuingarri horiekin guztiekin prostituzioan jarduteko zeure gorputza biluztu duzulako , eta zeure seme-alabak ere horien ohorez hil dituzulako ,

ID:	2135
INPUT:	The people surrounded him and asked , “ How long are you going to keep us in suspense ? If you are the Messiah , tell us plainly . ”
PRED:	Herriak galdetu zion : — Gure inguratua zara , zurekin zabiltzatela zabiltzaten bazara , zapaltzailea zabaldu gaituzu .
GOLD:	Orduan , agintariek inguratu eta esan zioten : — Noiz arte eduki behar gaituzu zalantzan ? Zu bazara Mesias , esaguzu argi eta garbi .

ID:	2136
INPUT:	Anyone with ears to hear should listen and understand !
PRED:	Ulertzeko gauza denak uler beza .
GOLD:	Ulertzeko gauza denak uler beza .

ID:	2137
INPUT:	If any household or town refuses to welcome you or listen to your message , shake its dust from your feet as you leave .
PRED:	Izan ere , herriaren etxean sartzen bazaituzte , ez zaituzte jaramonik egin , zure mezua dardararazteko .
GOLD:	« Onartzen ez bazaituztete eta zuen mezua entzun nahi ez , etxe edo herri hartatik ateratzean , astindu zeuen oinetako hautsa .

ID:	2138
INPUT:	Jesus , the True Vine
PRED:	Egun batean , parabola
GOLD:	Jesus egiazko mahatsondoa

ID:	2139
INPUT:	When I was prosperous , I said , “ Nothing can stop me now ! ”
PRED:	Eta arrazoi izan nintzenean , esan zidan : — Ez dut orain arte .
GOLD:	Haren haserrea une baterako , haren onginahia bizi guztirako . Arratsean negarrez bagaude ere , goizean berriro poz-oihuz .

ID:	2140
INPUT:	‘ And you , O Bethlehem in the land of Judah , are not least among the ruling cities of Judah , for a ruler will come from youwho will be the shepherd for my people Israel . ' ”
PRED:	« Judako Belenen lurraldean bizi zarete , eta Judako herrialdean geldituko zara , eta Israel herrialdeko buruzagien artzain izango da .
GOLD:	Eta zu , Judako Belen , ez zara , ez , Judako hirietan txikiena ; zuregandik aterako baita buruzagia , Israel nire herria gobernatuko duena .

ID:	2141
INPUT:	“ Present Aaron and his sons at the entrance of the Tabernacle , and wash them with water .
PRED:	« Aaronen semeak eta beronen semeak garbitu zituen , egoitzaren sarreran eta uretan garbituko ditu .
GOLD:	« Hurbilarazi Aaron eta beronen semeak elkarketa-etxolara , eta garbi daitezela urez .

ID:	2142
INPUT:	All the future events in this vision are like a sealed book to them . When you give it to those who can read , they will say , “ We ca n't read it because it is sealed . ”
PRED:	Etorkizunean , ikuskaria liburuan liburuan liburua bezala , irakurri eta irakurriko diote : « Ez dugu irakurriko , ez dugu irakurriko .
GOLD:	Goi-agerpen guztiak zigiluz itxitako idazki baten antzeko gertatzen zaizkizue : irakurtzen dakien bati idazkia eman eta « Irakurri hau » esaten diote , eta hark « Ezin dut , zigiluz itxia baitago » erantzuten ;

ID:	2143
INPUT:	he asked , “ Whose picture and title are stamped on it ? ”
PRED:	Jesusek galdetu zien : — Nola dira irudiak eta irudiak ?
GOLD:	Jesusek galdetu zien : — Norenak dira irudi eta izen hauek ?

ID:	2144
INPUT:	We tell you this directly from the Lord : We who are still living when the Lord returns will not meet him ahead of those who have died .
PRED:	Honela diozue Jaunaren zerbitzari : Oraindik Jaunaren aurretik joango garenean , berarengana joango garenean .
GOLD:	Hau diotsuegu , Jaunaren irakatsian oinarrituz : guk , Jauna etortzean bizirik gertatuko garenok , ez diegu hil direnei aurrea hartuko .

ID:	2145
INPUT:	For I am not ashamed of this Good News about Christ . It is the power of God at work , saving everyone who believes — the Jew first and also the Gentile .
PRED:	Errugabekeria ez naiz Kristoren berri ona , Jainkoaren ahalmena , juduen ahalmena eta judu guztiengan sinesten duena .
GOLD:	Ez dut berri ona zabaltzeko lotsarik , Jainkoaren indarra baita fededun guztiak salbatzeko , juduak lehenengo , baina baita judu ez direnak ere .

ID:	2146
INPUT:	But Amos replied , “ I 'm not a professional prophet , and I was never trained to be one . I 'm just a shepherd , and I take care of sycamore-fig trees .
PRED:	Amonek erantzun zion : — Ez naiz arduraduna , ez naiz jantzitako arduraduna ; ez naiz artzain , artzain eta artzain izango , artzain eta artzain batean zainduko ditut .
GOLD:	Amosek erantzun zion : — Ni ez naiz profeta , ez eta profeta-taldekidea . Abeltzaina naiz eta basapiku-biltzailea .

ID:	2147
INPUT:	Uzziah Rules in Judah
PRED:	( 2 Kro 2 , 1-2 )
GOLD:	Azarias , Judako errege

ID:	2148
INPUT:	“ Are you afraid of these idols ? Do they terrify you ? Is that why you have lied to meand forgotten me and my words ? Is it because of my long silencethat you no longer fear me ?
PRED:	« Ez al duzue idoloen beldur ? Zergatik ahaztu al zarete ? Zergatik ahaztu al duzue nire hitzak ? Zergatik isilarazten al didazue nire hitzak ? Ez al didazue isilik ?
GOLD:	« Noren ikara zinen , noren beldur , niri huts egiteko , nitaz erabat ahazteko ? Luzaroegi isilik egon naizelakogaldu didazu beldurra , ezta ?

ID:	2149
INPUT:	The citizens of Lod , Hadid , and Ono725
PRED:	Hanon , Onokoak eta Onokoak ;
GOLD:	Lod , Hadid eta Onokoak 725 ;

ID:	2150
INPUT:	Young Woman
PRED:	Gizasemeak
GOLD:	Gizasemeak

ID:	2151
INPUT:	The family of Immer1,052
PRED:	Imerrenak 1 . 254 ;
GOLD:	Imerrenak 1 . 052 ;

ID:	2152
INPUT:	It is broader than the earthand wider than the sea .
PRED:	Itsasoak zizelkatzen ditu lurraren gainean , itsasoak baino gehiago .
GOLD:	Lurra baino luzeagoa da , itsasoa baino zabalagoa .

ID:	2153
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	2154
INPUT:	“ And I will set fire to the walls of Damascusthat will burn up the palaces of Ben-hadad . ”
PRED:	Honela dio Damaskoren harresiak Damaskora ezarriko ditut , eta errege-jauregiko jauregiko jauregian .
GOLD:	Su emango dietDamaskoko harresieieta suak Ben-Hadaden jauregiakirentsiko ditu » .

ID:	2155
INPUT:	“ Now suppose a young woman makes a vow or binds herself with an impulsive pledge and later marries .
PRED:	« Emakume bat ezkondu nahiz emakume bat ere , horrelakoa nahiz konpromisoaren konpromisoa edo konpromisoaren konpromisoarekin ezkondu egiteko .
GOLD:	Baina aitak , jakitean , onirizten ez badie , boto eta konpromiso haiek guztiak hutsean geldituko dira ; haietatik libre utziko du Jaunak neskatxa , aitak oniritzirik eman ez diolako .

ID:	2156
INPUT:	The Lord answered , “ If you had faith even as small as a mustard seed , you could say to this mulberry tree , ‘ May you be uprooted and be planted in the sea , ' and it would obey you !
PRED:	Jaunak erantzun zion : — Fedearen sinesmena bazenute , hazia bezala , kata-hazia bezala ereiten baduzue , zuhaitza zigortuko litzakezue , eta zuhaitza betetzen duzue .
GOLD:	Jaunak erantzun zuen : — Sinesmena bazenute , mostaza-hazia bezain txikia izanik ere , pikondo honi « Atera hortik eta landatu itsasoan » esango zeniokete , eta obeditu egingo lizueke .

ID:	2157
INPUT:	Then the Sovereign Lord showed me another vision . In it I saw a basket filled with ripe fruit .
PRED:	Orduan , Jainko Jaunak beste ikuskaria erakutsi zidan , bere fruitua ikusi nuen .
GOLD:	Beste hau ere erakutsi zidan Jainko Jaunak : saskia bete fruitu heldu .

ID:	2158
INPUT:	At mealtime Boaz called to her , “ Come over here , and help yourself to some food . You can dip your bread in the sour wine . ” So she sat with his harvesters , and Boaz gave her some roasted grain to eat . She ate all she wanted and still had some left over .
PRED:	Boozek , orduan , Boozek dei egin eta esan zion Boozek : — Zatoz , eta ogitarietako batzuk harturik , gari-ogia mozteko . Boozek , orduan , Boozek eta garia jan eta jan egin zuen .
GOLD:	Bazkal orduan Boozek esan zion Ruti : « Zatoz , hartzazu ogi-puska bat , busti saltsatan eta jan » . Eseri zen , bada , Rut igitarien ondoan eta Boozek xigortutako ale eskutada bat eskaini zion . Hark asetzeraino jan zuen eta , halere , sobera geratu zitzaion .

ID:	2159
INPUT:	Then his body will become as healthy as a child 's , firm and youthful again .
PRED:	Orduan , semea bezala egingo du bere gorputza , eta urtaroan ezarriko ditu berriro .
GOLD:	Orduan , gaztetasunaren indarra berreskuratuko du , nerabezaroko egunetara itzuliko berriro .

ID:	2160
INPUT:	Let me live so I can praise you , and may your regulations help me .
PRED:	Ene Jainko , Jauna , goretsi nire erabakiak , zure erabakiak !
GOLD:	Bizi nadila luzaro zu goresteko , lagun diezadatela zure erabakiek !

ID:	2161
INPUT:	We are carefully joined together in him , becoming a holy temple for the Lord .
PRED:	Horregatik , harengana joan ginen dugu , baita Jaunari sagaratua .
GOLD:	Kristo Jaunarengan ongi finkaturik , eraikin osoa haziz doa , Jainkoari sagaraturiko tenplu bihurtzeraino .

ID:	2162
INPUT:	Have any of your idols ever told you this ? Come , all of you , and listen : The Lord has chosen Cyrus as his ally.He will use him to put an end to the empire of Babylonand to destroy the Babylonian armies .
PRED:	Ez al duzue idoloetako idoloetara ? Zatozte , babiloniarren idoloetako idoloak , haren zerbitzaria , haren ondorengoen guztia , Babiloniako errege Nabukodonosorren gudarostea .
GOLD:	Bildu denok eta entzun ! Zuetako norkiragarri du horrelakorik ? Nire adiskideakburutuko du nire nahia , Babilonia eta bertako jendearenaurkako erabakia .

ID:	2163
INPUT:	Only fools say in their hearts , “ There is no God . ” They are corrupt , and their actions are evil ; not one of them does good !
PRED:	Errugabeak dira bihotzak : « Ez da gizakirik , Jainkoak gizakiak eta gaiztakeriarik egiten dira , eta gaiztakeriarik gabe .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . Gaixoaldirako . Daviden poema .

ID:	2164
INPUT:	Then Moses and the leaders of Israel gave this charge to the people : “ Obey all these commands that I am giving you today .
PRED:	Orduan , Moisesek israeldarrei eman zien israeldarrei : « Bete dizuet gaur aginduak betetzeko .
GOLD:	Moisesek , Israelgo arduradunekin batera , agindu hau eman zion herriari : « Bete gaur ematen dizkizuedan agindu guztiok .

ID:	2165
INPUT:	On April 26 , the first day of the new year , during the twenty-seventh year of King Jehoiachin 's captivity , this message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna : zazpigarren urtean hogeita zazpigarren urtean , honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Hogeita zazpigarren urtean , lehen hilaren batean , honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	2166
INPUT:	Eltekeh , Gibbethon , Baalath ,
PRED:	Aiarenak , Moabenak ,
GOLD:	Elteke , Gibeton , Baalat ,

ID:	2167
INPUT:	The Coming Assyrian <unk> sion
PRED:	Asiriaren parabola
GOLD:	Isaiasen semea , Israelentzat ezaugarri

ID:	2168
INPUT:	And he answered , “ If you had a sheep that fell into a well on the Sabbath , would n't you work to pull it out ? Of course you would .
PRED:	Orduan , erantzun zien : — Atera zenuen larunbatez , ardiak ahuspeztuko ote zenukeen larunbata ?
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Zuetako zeinek , ardi bakarra eduki eta larunbatez zulora erortzen bazaio , ez du hartu eta aterako ?

ID:	2169
INPUT:	Arise , O Judge of the earth.Give the proud what they deserve .
PRED:	Jaiki , Egiptora , harroputza eta harrokeriaren epaile , zuzenbidez jokatzen dutenak .
GOLD:	Altxa , munduaren epaile hori , emaiezu harroei merezi dutena !

ID:	2170
INPUT:	Jehu son of Hanani the seer went out to meet him . “ Why should you help the wicked and love those who hate the Lord ? ” he asked the king . “ Because of what you have done , the Lord is very angry with you .
PRED:	Jehuk , Hananias profeta ikuslera joan eta honela mintzatu zitzaion : — Zergatik eta gorroto dituzu Jauna ? Erregeak galdetu zion Jehuk : — Zergatik egin duzue Jauna , haserre egin duzulako .
GOLD:	Hananiasen seme Jehu profetak , ordea , bidera irten eta esan zion : « Gaiztoari laguntzen eta Jaunaren etsaia adiskidetzat hartzen , ala ? Hori egin duzulako , haserre duzu Jauna .

ID:	2171
INPUT:	He could instruct the king 's <unk> as he <unk> sedand teach the king 's advisers .
PRED:	Irakatsi behar zituen erregeak , irakatsi behar zenuen bezala , nola irakatsi zituen zerbitzariei .
GOLD:	Berak behar zituen handikiak eskolatueta kontseilariei jakinduria irakatsi .

ID:	2172
INPUT:	Now regarding your question about the money being collected for God 's people in Jerusalem . You should follow the same procedure I gave to the churches in Galatia .
PRED:	Orain , bada , Jainkoak Jerusalemera eraman dizuet , eliz elkarteei eman diezaiedan eliz elkarteei . Galaadeko eliz elkarteei eman diezaiedan .
GOLD:	Jerusalemgo fededunentzat egin beharreko diru-bilketari dagokionez , egin zuek ere Galaziako eliz elkarteei agindu niena .

ID:	2173
INPUT:	Do n't make rash promises , and do n't be hasty in bringing matters before God . After all , God is in heaven , and you are here on earth . So let your words be few .
PRED:	Ez egin agintariaren agintzaria , irakasten duena Jainkoaren aurrean , zeruan egiten duzue zeruan . Horregatik , Jainkoaren hitzak egiten dituzue .
GOLD:	Izan ere , kezka gehiegikamesgaiztoa dakar , eta hitz-jarioakzoro-berriketak egitea .

ID:	2174
INPUT:	Jonah 's Anger at the
PRED:	Azken arteko asmoa
GOLD:	Jonasek Jaunaren errukiaren berri ikasi

ID:	2175
INPUT:	I got rid of their three evil shepherds in a single month.But I became <unk> with these sheep , and they hated me , too .
PRED:	Hirurogeita hamar artzainak ; horregatik , guda-talde bat , galdu egin nituen . Gure artzainak ere gorroto ditut .
GOLD:	Hilabete batean hiru artzain kendu nituen ; baina haserretu egin nintzen ardien kontra , eta beraiek ere aspertu egin ziren nitaz .

ID:	2176
INPUT:	“ Let the day of my birth be erased , and the night I was conceived .
PRED:	« Egun hartan , neure burua , neure emaztea , eta neure emaztea eman dezadan neure emaztea .
GOLD:	« Madarikatua jaio nintzeneko egunaeta “ Ume bat sortu da ” esan zuteneko gaua !

ID:	2177
INPUT:	As a loincloth clings to a man 's waist , so I created Judah and Israel to cling to me , says the Lord . They were to be my people , my pride , my glory — an honor to my name . But they would not listen to me .
PRED:	Honela dio Jaunak Israelen gerrian , gerriko bat egin nuen Judako gizona , eta neure herriari , nire izena , nire ospea , nire izena , nire ospea adierazteko . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Gerrikoa gizonaren gerriari lotzen zaion bezala nahi izan nituen Juda eta Israel herriak niri lotu , nire herri izan zitezen , nire ospe eta ohore ; baina ezentzun egin zidaten » .

ID:	2178
INPUT:	David 's Last Words
PRED:	David azken azpian
GOLD:	Daviden azken hitzak

ID:	2179
INPUT:	When all the people of Israel saw the fire coming down and the glorious presence of the Lord filling the Temple , they fell face down on the ground and worshiped and praised the Lord , saying , “ He is good ! His faithful love endures forever ! ”
PRED:	Israeldarrek sua ikusi zutenean , Jaunaren aintzaz betetzen ikusi zuten , eta Jauna goretsi zuten , esanez : « Goretsazue Jauna , betikoa , haren maitasuna betikoa baita » .
GOLD:	Israeldar guztiek , sua jaitsi eta Jaunaren aintzak tenplua betetzen zuela ikustean , lurreraino makurturik , Jauna adoratu eta goretsi zuten , esanez : « Ona baita , haren maitasuna betikoa baita » .

ID:	2180
INPUT:	Stop deceiving yourselves . If you think you are wise by this world 's standards , you need to become a fool to be truly wise .
PRED:	Ez duzue jakinduria zuhurtzia , zuhurtzia duzuelako , zentzugabekeria jakinduria duzue ; zentzugabekeria izan dezazue .
GOLD:	Ez beza inork bere burua engaina ! Zuetako norbaitek mundu honen arabera jakintsu dela uste badu , egin bedi zoro , egiaz jakintsu izateko .

ID:	2181
INPUT:	One day Jonadab said to Amnon , “ What 's the trouble ? Why should the son of a king look so dejected morning after morning ? ” So Amnon told him , “ I am in love with Tamar , my brother Absalom 's sister . ”
PRED:	Jonadabek esan zion Amnoni : — Zer egin behar al duzu Amnoni ? Erregearen seme Amnonek erantzun : — Zergatik zaude haren anaia Amnonen arreba Amnonen anaia ?
GOLD:	Galdetu zion Jonadabek Amnoni : — Zer duzu , errege-seme horrek , egunean baino egunean makalago egoteko ? Ez al didazu esan behar ? Amnonek erantzun zion : — Gure anaia Absalomen arreba Tamarrez maitemindurik nago .

ID:	2182
INPUT:	Then the king said to Abiathar the priest , “ Go back to your home in Anathoth . You deserve to die , but I will not kill you now , because you carried the Ark of the Sovereign Lord for David my father and you shared all his hardships . ”
PRED:	Orduan , Abiatar erregeak esan zion Abiatar apaizari : — Zoaz Abinatotera , hil egingo duzu Anatoteko , baina ez zara nire aita Daviden itun-kutxa eta beronen aita Daviden kutxa izango . Nik , Jainko Jaunak , bere aitaren kutxa » .
GOLD:	Abiatar apaizari esan zion erregeak : « Alde hemendik Anatotera , zeure lurretara . Heriotza merezi duzu zuk ere , baina ez zaitut hilko , gure aita Daviden aurrean Jainko Jaunaren kutxa eraman izan duzulako , eta berak jasan zituen nekeak zuk ere jasan izan dituzulako » .

ID:	2183
INPUT:	On that day I will make Jerusalem an immovable rock . All the nations will gather against it to try to move it , but they will only hurt themselves .
PRED:	Egun hartan , Jerusalemgo nazio guztiak bilduko ditut , nazio guztiak bilduko ditut , baina haien kontra altxatuko dituztenean , baina ez dute gehiago garaitu egingo .
GOLD:	Egun hartan , hala ere , harri astun bihurtuko dut Jerusalem herri guztientzat : jasotzen ahalegintzen dena , zauritu egingo da . Lurreko herri guztiak bilduko dira Jerusalemen aurka .

ID:	2184
INPUT:	What if the Lord had not been on our sidewhen people attacked us ?
PRED:	Zergatik ez bagaituzu , Jaunak gure esku utzi , gure esku utzi gabe ?
GOLD:	Jauna gure alde izan ez balitz , etsaiek eraso zigutenean ,

ID:	2185
INPUT:	A Call to Justice and Mercy
PRED:	Israel hondarrak
GOLD:	Barauari buruzko galdera : ospakizunak eta zuzentasuna

ID:	2186
INPUT:	Their leaders were Zerubbabel , Jeshua , Nehemiah , Seraiah , Reelaiah , Mordecai , Bilshan , Mispar , Bigvai , Rehum , and Baanah.This is the number of the men of Israel who returned from exile :
PRED:	Zorobabel , Josue , Nehemias , Nehemias , Azarias , Nazarias , Azariasen zerbitzariei , Nehemias eta Nehemiasen zerbitzura joan ziren israeldarrek :
GOLD:	Zorobabel , Josue , Nehemias , Seraias , Reelaias , Mardokeo , Bilxan , Mispar , Bigbai , Rehum eta Baana zituzten gidari . Hona israeldar hauen zerrenda :

ID:	2187
INPUT:	When David heard that Nabal was dead , he said , “ Praise the Lord , who has avenged the insult I received from Nabal and has kept me from doing it myself . Nabal has received the punishment for his sin . ” Then David sent messengers to Abigail to ask her to become his wife .
PRED:	Davidek esan zion Davidi : « Bedeinkatua dagoela Jauna , bedeinkatua dagoen bekatuaren mendekamendekatua , bere erruaren mendekatuaren mendekatuaren esku utzi duen bekatua . Orduan , Davidek bere emazteak bidali zizkion Davidi bere emazteari .
GOLD:	Nabal hila zela aditu zuelarik , esan zuen Davidek : « Bedeinkatua Jauna ! Nire alde jokatu baitu Nabalek egin zidan irainaren aurrean . Okerra egitea galarazi dit ; Nabali , berriz , gainera bota dio Jaunak bere gaiztakeria » . Ondoren , mandatariak igorri zizkion Davidek Abigaili , emaztetzat hartu nahi zuela adieraziz .

ID:	2188
INPUT:	All those listed above include fourteen generations from Abraham to David , fourteen from David to the Babylonian exile , and fourteen from the Babylonian exile to the Messiah .
PRED:	Daviden ondorengoen ondorengoen ondorengoak , Babiloniako erbesteratuak , Babiloniako erbesteratu zituzten Daviden ondorengoak .
GOLD:	Hona , beraz , zenbat gizaldi guztira : Abrahamengandik Davidengana hamalau ; Davidengandik Babiloniako erbestealdira beste hamalau , eta Babiloniako erbestealditik Mesiasengana beste hamalau .

ID:	2189
INPUT:	Stay away from fools , for you wo n't find knowledge on their lips .
PRED:	Geldi zaitez zentzugabearen ezpainetatik , ezaguera ezagutzen ez duzue jakintza .
GOLD:	Urrun zaitez burugabeagandik , ez duzu haren hitzetan jakintzarik aurkituko .

ID:	2190
INPUT:	Why do you insist on dying — you and your people ? Why should you choose war , famine , and disease , which the Lord will bring against every nation that refuses to submit to Babylon 's king ?
PRED:	Zergatik esan nahi duzue zeuen herriari ? Zergatik izurriak nahi dituzue , goseak eta izurriak nazio eta izurriko dituzue Jaunaren menpeko .
GOLD:	Zertan hil behar duzue zuk eta zure herriak gerraz , gosez eta izurriz ? Izan ere , Jaunak erabakia du hori gertatuko zaiola Babiloniako erregearen menpeko izatea onartzen ez duen nazioari .

ID:	2191
INPUT:	When the news reached Hadad in Egypt that David and his commander Joab were both dead , he said to Pharaoh , “ Let me return to my own country . ”
PRED:	Hadad zela , bere gudalburuak bere gudalburuari jakitean , Joabek galdetu zion : — Nire lurraldera itzuli behar dut neure lurraldera .
GOLD:	Entzun zuen Hadadek David eta honen gudalburu Joab hilak zirela eta esan zion faraoiari : — Uztazu neure herrira joaten .

ID:	2192
INPUT:	What sorrow awaits you who say to wooden idols , ‘ Wake up and save us ! 'To speechless stone images you say , ‘ Rise up and teach us ! 'Can an idol tell you what to do ? They may be overlaid with gold and silver , but they are lifeless inside .
PRED:	Zoritxarra , zurezko idoloak esaten diozue : “ Zoritxarra , idoloak baztertu eta idoloak baztertu egingo dituzue , baina idoloak idoloak eta urrezko idoloak estaliko dituzte , baina urrezko idoloak idoloak .
GOLD:	« Zoritxarrekoa zu , egur-puska bati : “ Esna zaitez ! ” eta harri mutuari : “ Jaiki ! ” esaten diezun hori ! Agertuko ote dizute horiekmezurik ? Urrez eta zilarrezjantziak daude , bai , baina beren baitan ez dutebizi-arnasarik .

ID:	2193
INPUT:	Jeroboam II Rules in Israel
PRED:	Jeroboamen heriotza
GOLD:	( 2 Kro 25 , 1-4 . 11-12 . 17-18 ; 26 , 1-2 )

ID:	2194
INPUT:	This time Jonah obeyed the Lord 's command and went to Nineveh , a city so large that it took three days to see it all .
PRED:	Jaunaren agindua bete zuen Jonasek , Ninivera joan eta hiru egunez hiru egunez , hiru egunez ikusi zuen .
GOLD:	Ninivera joan zen Jonas , Jaunak agindu bezala . Ninive hiria izugarri handia zen ; hiru egun behar ziren alde batetik bestera zeharkatzeko .

ID:	2195
INPUT:	After they had done this , he said , “ Do the same thing again ! ” And when they were finished , he said , “ Now do it a third time ! ” So they did as he said ,
PRED:	Ondoren , honela mintzatu zitzaien : — Egizue berriro ! Eta esan zien : — Egin , bada , hirugarren aldiz , eta egin zuten hirugarren aldiz . Eta esan zien : — Bai , bada , hirugarren aldiz , egin zuten .
GOLD:	Orduan , agindu zuen : — Bete urez lau ontzi eta isuri erre-oparigai eta egurraren gainera . Eta gero : — Berriz ere bai ! Halaxe egin zuten berriro ere . Gero , esan zuen : — Hirugarren aldiz ! Eta hirugarren aldiz egin zuten .

ID:	2196
INPUT:	Abram and Sarai in Egypt
PRED:	Abraham eta Sarai
GOLD:	Abraham ( 12 , 1 — 23 , 20 )

ID:	2197
INPUT:	No sword can stop it , no spear , dart , or javelin .
PRED:	ezpata gainean galduko dira lantza , argia , arrantzalez , antzinako antzinako antzeko .
GOLD:	Aurre egiten die ausartenei , bera da basapiztia guztien errege » .

ID:	2198
INPUT:	Again they entered Jerusalem . As Jesus was walking through the Temple area , the leading priests , the teachers of religious law , and the elders came up to him .
PRED:	Jerusalemera sartu zirenean , tenpluan zegoen Jerusalemera , apaizburu eta lege-maisuak etorri zitzaizkion .
GOLD:	Jerusalemera iritsi ziren . Jesus tenpluan zebilela , apaizburuak , lege-maisuak eta zaharrak hurbildu zitzaizkion ,

ID:	2199
INPUT:	They will continue to grow stronger , and each of them will appear before God in Jerusalem .
PRED:	haren aurrean sendotuko dira , eta Jerusalemgo Jainkoaren aurrean agertuko dira .
GOLD:	Ibar lehorra igarotzean , iturburutik edaten dute : lehen euriek ur-begiz baitute estaltzen .

ID:	2200
INPUT:	Therefore , the Lord has brought upon us the disaster he prepared . The Lord our God was right to do all of these things , for we did not obey him .
PRED:	Horregatik , Jaunak geure Jainkoa eraman digu , berak prestatu gaituen Jaunak , geure Jainkoak betetzeko .
GOLD:	Horregatik , erne egon zara guri zoritxar hau bidaltzeko . Izan ere , zu , Jauna , gure Jainkoa , zuzena zara egiten duzun guztian ; baina guk entzungor egin diogu zure esanari .

ID:	2201
INPUT:	Early the next morning Joshua roused his men and started toward Ai , accompanied by the elders of Israel .
PRED:	Biharamunean , goizean goiz jaiki zen Josueri eta Israelgo herri-arduradunen arduradunak .
GOLD:	Biharamunean goizean goiz jaiki eta begiraldia egin zion Josuek gudarosteari ; gero , Israelgo arduradunekin batera gudarostearen buruan jarri eta Ai hiriari erasotzera abiatu zen .

ID:	2202
INPUT:	See how he spreads the lightning around himand how it lights up the depths of the sea .
PRED:	Itsasoaren inguruan doazela , itsasoaren eskuineko leizearen sabaia .
GOLD:	Begira , berak hedatu du zeruan argia , berak ezkutatu itsasoaren oinarriak .

ID:	2203
INPUT:	When Seth was 105 years old , he became the father of Enosh .
PRED:	Arazo zituenean , Abrahamek Bedekoa izan zuen .
GOLD:	Ehun eta bost urte zituela , Setek Enox izan zuen .

ID:	2204
INPUT:	Paul 's Final Instructions
PRED:	Aintza Jainkoari
GOLD:	Sasiirakasleak

ID:	2205
INPUT:	He created them male and female , and he blessed them and called them “ human . ”
PRED:	Gero , gizasemeak egin zituen , eta emakumeak deitu zituen , esanez : — Gizakiak gizakiak deitu zituen .
GOLD:	Gizaseme eta emakume egin zituen , bedeinkatu eta « gizaki » eman zien izen egin zituen egun berean .

ID:	2206
INPUT:	Some were jeered at , and their backs were cut open with whips . Others were <unk> in <unk> .
PRED:	Batzuk ireki ziren , batzuek ere : beldurtu egin zituzten eta beldurrik gabe .
GOLD:	beste batzuek isekak eta zigorrak , kateak eta kartzelak jasan zituzten ;

ID:	2207
INPUT:	Then the scrawny , thin cows ate the seven healthy , fat cows ! At this point in the dream , Pharaoh woke up .
PRED:	Zeren eta beste zazpi behiak jan zituzten , behi eta behi ederrak ere , faraoiari esnatu zioten .
GOLD:	Itxura txarreko eta argal hauek irentsi egin zituzten beste eder eta guri haiek . Une horretan , esnatu egin zen faraoia .

ID:	2208
INPUT:	Then the men from the outpost shouted to Jonathan , “ Come on up here , and we 'll teach you a lesson ! ” “ Come on , climb right behind me , ” Jonathan said to his armor bearer , “ for the Lord will help us defeat them ! ”
PRED:	Orduan , Jonatanek oihu egin zioten : — Zatozte hemen guda-taldera , eta esan zion Jonatani : — Zatoz , ikusiko gaituzu . Jonatanek erantzun : — Zatoz , Jauna , eskuineko ezkutariak erantzun zien : — Zatoz , Jauna !
GOLD:	Gero , honela mintzatu zitzaizkien gudari-tokiko gizonak Jonatani eta ezkutariari : — Igo guregana ; gauzatxo bat erakutsiko dizuegu . Jonatanek esan zion ezkutariari : — Igo nire atzetik . Israelen esku utzi ditu horiek Jaunak .

ID:	2209
INPUT:	No one had eaten for a long time . Finally , Paul called the crew together and said , “ Men , you should have listened to me in the first place and not left Crete . You would have avoided all this damage and loss .
PRED:	Orduan , esan zion : — Oraindik egon , Paulo eta jendeari dei egin eta esan zion : — Aditu egin behar duzu , bada , eta erabakia itzuli behar zenuen eta erabakia erabakiko .
GOLD:	Denbora asko generaman ezer jan gabe . Paulok erdian zutik jarri eta esan zuen : « Adiskideok , hobe nire esana egin bazenute eta Kretatik atera ez bagina : hartara ez genituzkeen kalte eta galera hauek izango .

ID:	2210
INPUT:	The son answered , ‘ No , I wo n't go , ' but later he changed his mind and went anyway .
PRED:	Orduan , erantzun zion : “ Ez naiz inor , baina bere semea aldatu egingo . Hala ere , berriz , aldatu egin zen .
GOLD:	Hark erantzun zion : “ Ez dut nahi ” ; baina handik berehala damutu eta joan egin zen .

ID:	2211
INPUT:	Saul Tries to Kill David
PRED:	Saulen etorriko askapena
GOLD:	Jonatan Daviden alde

ID:	2212
INPUT:	Those who listen to instruction will prosper ; those who trust the Lord will be joyful .
PRED:	Onartzen dutenak zentzarazten dutenak , Jaunarengan sinesten dutenak !
GOLD:	Irakaspenari jaramon egiten dionak izango du arrakastarik . Zorionekoa Jaunarengan uste ona duena !

ID:	2213
INPUT:	So do n't worry in advance about how to answer the charges against you ,
PRED:	Ez izan beldurrik , zergatik erantzuten duzuen aurka , auzitara joan zaituztelarik ,
GOLD:	Hartu gogoan ez duzuela zeuen buruak nola defendatuko kezkatan egon beharrik :

ID:	2214
INPUT:	But suddenly the food in their bellies turns sour , a poisonous venom in their stomach .
PRED:	Baina zer gertatzen bada , gezurrezko pisugeak hartzen ditu , sabelean herensugeak hartzen .
GOLD:	usteldu egingo zaio erraietan , sugegorriaren pozoi bihurtuko .

ID:	2215
INPUT:	Young people who obey the law are wise ; those with wild friends bring shame to their parents .
PRED:	Legeak betetzen dituztenak , basapiztiak lotsagarriak lotsarazten dituztenak .
GOLD:	Legea betetzen duena seme zentzuduna da , jende galduarekin dabilena aitaren lotsa .

ID:	2216
INPUT:	Mordecai gave Hathach a copy of the decree issued in Susa that called for the death of all Jews . He asked Hathach to show it to Esther and explain the situation to her . He also asked Hathach to direct her to go to the king to beg for mercy and plead for her people .
PRED:	Hatak eman zizkion Mardokeo eta beronen agindua eman zion Esterri . Hatak erantzun zion Mardokeori : — Erregeari eta Hatak erantzun zion erregeari : — Erregeari eta bere herriari erregeari erregeari .
GOLD:	Susa hirian aldarrikatua zegoen suntsitze-aginduaren kopia ere eman zion , Esterri erakutsi eta berri emateko ; gainera , agindu hau eman zion Esterri : joan zedila erregeagana , beronen onginahia eskuratu eta bere herritarren alde egiteko .

ID:	2217
INPUT:	Jethro was delighted when he heard about all the good things the Lord had done for Israel as he rescued them from the hand of the Egyptians .
PRED:	Jakinarazi zuen Jeremiasek Israel osoa entzutean , egiptoarrek Jaunaren eskutik atera zituen egiptoarren , egiptoarren eskutik .
GOLD:	Jetro poztu egin zen , egiptoarren eskuetatik libratuz Jainkoak israeldarrei egin zien on guztiarengatik ,

ID:	2218
INPUT:	“ Love your enemies ! Do good to them . Lend to them without expecting to be repaid . Then your reward from heaven will be very great , and you will truly be acting as children of the Most High , for he is kind to those who are unthankful and wicked .
PRED:	Joan eta esan zien : — Maita , ene seme-alabak , eta negar egin eta negar egin zien , negarrez , negarrez eta negar egingo diozu zeruan , ene Jainkoaren seme-alabak bezala .
GOLD:	Ez ! Zuek maitatu etsaiak , egin ongi eta eman maileguz ordainari begiratu gabe : handia izango da zuen saria eta Goi-goikoaren seme-alaba izango zarete , ona baita bera esker txarreko eta gaiztoentzat .

ID:	2219
INPUT:	For the grace of God has been revealed , bringing salvation to all people .
PRED:	Jainkoaren onginahia agertu da , salbamen-asmoa .
GOLD:	Izan ere , agertu da Jainkoaren onginahia , gizon-emakume guztientzat salbagarri .

ID:	2220
INPUT:	The Tree and Its Fruit
PRED:	( Mt 4 , 1-6 ; Mk 4 , 1-6 )
GOLD:	« Sar zaitezte ate estutik »

ID:	2221
INPUT:	Plans succeed through good counsel ; do n't go to war without wise advice .
PRED:	Irakaspena egiten duena , ezta jakintsuaren aholku gabe .
GOLD:	Egitasmoak aholkuen bidez sendotzen dira , gerra estrategia egokiaz egiten .

ID:	2222
INPUT:	for you both rebelled against my instructions in the wilderness of Zin . When the people of Israel rebelled , you failed to demonstrate my holiness to them at the waters . ” ( These are the waters of Meribah at Kadesh in the wilderness of Zin . )
PRED:	Orduan , nire kontra altxatu zenuen basamortuan , hau da , israeldarren kontra altxatu zenean , nire santutasunaren aurka errebelatu zenean , Kadexeko iturri basamortuan , hau da , Kadexeko ibaiaren ondoan .
GOLD:	Eta hori , Tzin basamortuan israeldar elkarteak aurpegi eman zidanean , nire agindua zalantzan jarri zenutelako : ez zenidaten utzi neure santutasuna israeldarren aurrean agertzen , ura sorraraziz » ( Tzin basamortuan , Kadexen dagoen Meribako iturrian gertatua aipatzen da hemen ) .

ID:	2223
INPUT:	These proverbs will give insight to the simple , knowledge and discernment to the young .
PRED:	esaera esaera emango diete , ezaguera eta jakinduriak .
GOLD:	egokiak dira heldugabeei zuhurtasuna emateko , gazteei ezaguera eta bereizmena ;

ID:	2224
INPUT:	The <unk> lation of Israel
PRED:	Israelen kontrako piztuerak
GOLD:	Zigor-eguna

ID:	2225
INPUT:	But Ebed-melech the Ethiopian , an important court official , heard that Jeremiah was in the cistern . At that time the king was holding court at the Benjamin Gate ,
PRED:	Ebed-Melek etiopiarra erregeari jakitean , Jeremias putzura zegoela jakitean , Benjaminen atetik atera zen .
GOLD:	Ebed-Melek zeritzan errege-jauregiko goi-funtzionario etiopiarrak jakin zuen Jeremias putzura bota zutela . Erregea lege-arazoak erabakitzen Benjaminen atean zegoela ,

ID:	2226
INPUT:	Then I will live among the people of Israel and be their God ,
PRED:	Orduan , israeldarren artean biziko naiz eta beren Jainkoa izango dute .
GOLD:	Israeldarren artean biziko naiz eta Jainko izango naute .

ID:	2227
INPUT:	But listen carefully to everything I command you today . Then I will go ahead of you and drive out the Amorites , Canaanites , Hittites , Perizzites , Hivites , and Jebusites .
PRED:	Hala ere , agindu guztia adieraziko dizuet gaur eta kanaandarren aurretik bota eta jebustarren aurretik bota eta jebustarrak , hibiar , periztar , hibiar , periztar , hibiar eta jebustarrak , hibiar eta jebustarrak .
GOLD:	« Bete ezazue gaur agintzen dizuedana , eta neuk botako ditut zuen aurretik amortar , kanaandar , hitita , periztar , hibiar eta jebustarrak .

ID:	2228
INPUT:	But any prophet who falsely claims to speak in my name or who speaks in the name of another god must die . '
PRED:	Baina profetak urruti dagoenean , nire izenean hitz egiten duenari , beste jainkoen izenean hil egingo du .
GOLD:	Baina nik agindu gabeko mezua nire izenean adierazten edota jainko arrotzen izenean hitz egiten ausartzen den profeta hil egingo dute ” .

ID:	2229
INPUT:	They dressed him in a purple robe , and they wove thorn branches into a crown and put it on his head .
PRED:	purpura eta liho batez jantzi eta purpura ezarri zioten eta buruan ezarri zioten eta buruan ezarri zioten .
GOLD:	Purpurazko jantzia ipini zioten soinean eta arantzaz egindako koroa buruan .

ID:	2230
INPUT:	But when you give to someone in need , do n't let your left hand know what your right hand is doing .
PRED:	Baina norbaitek eskuan emango dizue , ezta eskuinean ere egiten baduzue , eskua egiten duzue .
GOLD:	Zuk limosna egitean , ez beza jakin zure ezkerrak zer egiten duen eskuinak ;

ID:	2231
INPUT:	The Temple Rededication
PRED:	Jaunaren etxearen sagarapena
GOLD:	Ezekiasek tenplua garbitu eta konpondu

ID:	2232
INPUT:	These thin , scrawny cows ate the seven fat cows .
PRED:	Zeren eta beste zazpi behiak jan zituzten , ardiak eta behiak .
GOLD:	Behi argal eta eskas hauek , ordea , lehengo zazpi behi guriak irentsi zituzten .

ID:	2233
INPUT:	May God our Father and the Lord Jesus Christ give you grace and peace .
PRED:	Jainko gure Aitak eta Jesu Kristo Jaunak eman biezazkizuete grazia eta bakea .
GOLD:	Jainko gure Aitak eta Jesu Kristo Jaunak eman biezazkizuete grazia eta bakea .

ID:	2234
INPUT:	“ You must not oppress foreigners . You know what it 's like to be a foreigner , for you yourselves were once foreigners in the land of Egypt .
PRED:	« Ez zarete atzerritarrak zapalduko etorkizue , Egiptoko atzerritarrak bezala , Egipton zeuen lurraldean atzerritarren artean .
GOLD:	« Ez zapaldu etorkina , ongi dakizue-eta zer den etorkin izatea , zeuek ere etorkin izan baitzarete Egipton .

ID:	2235
INPUT:	Do to her as she has done to others.Double her penalty for all her evil deeds.She brewed a cup of terror for others , so b<unk> twice as much for her .
PRED:	Eta , bada , bestea eztabaidan bat egin du ; bestea , berriz , hirurogeita hamar urruti , soinekoa , edalontzia , izu-zuloa , edalontzia baino hobea .
GOLD:	Eman berariberak besteei emandako tratua , ordaindu berari berak egin halako bi ; emaiozue edaten ontzian , berak besteei edanarazi halako bi .

ID:	2236
INPUT:	If you can help your neighbor now , do n't say , “ Come back tomorrow , and then I 'll help you . ”
PRED:	Lagun hurkoari lagun hurkoari laguntzen badiozu , esanez : — Zatoz , bihar eta bihar ezazue .
GOLD:	Behar duena baldin badaukazu , ez esan inori : « Zoaz eta itzuli , bihar emango dizut » .

ID:	2237
INPUT:	But Job replied , “ You talk like a foolish woman . Should we accept only good things from the hand of God and never anything bad ? ” So in all this , Job said nothing wrong .
PRED:	Jobek erantzun zion : — Zentzugabekeria bezala emakumeari onartu eta Jainkoaren eskutik onartu gabe ? Ez ote dugu Jobek erantzun zion : — Ez ote da horrelakorik .
GOLD:	Jobek erantzun : — Txoroak bezala hitz egiten duzu . Zoriona Jaunaren dohaintzat hartzen dugu . Eta zoritxarra , zergatik ez ? Halaz guztiz , Jobek ez zuen bere ahoaz bekatu egin .

ID:	2238
INPUT:	Then he killed the oldest son in each Egyptian home , the pride and joy of each family .
PRED:	Egiptoarren lehen-semea hil zuen , bakoitzaren harrokeria eta harrokeriaren harrokeria .
GOLD:	Egiptoko lehen-seme guztiak jo zituen , haien gizontasunaren lehen fruituak .

ID:	2239
INPUT:	So all who put their faith in Christ share the same blessing Abraham received because of his faith .
PRED:	Jesu Kristorengan sinesmenari esker hartu eta bedeinkazioa hartu zuelako .
GOLD:	Horrela , bada , sinesmenetik bizi direnek hartzen dute bedeinkazioa Abraham sinestedunarekin batera .

ID:	2240
INPUT:	Afterward she went back home , took off her veil , and put on her widow 's clothing as usual .
PRED:	Gero , etxera itzuli zen eta alarguntsaren gainean sartu eta alarguntsaren gainean jarri zuen .
GOLD:	Orduan , alde egin zuen Tamarrek . Estaltzen zuen zapia kendu eta alargun-soinekoak jantzi zituen berriro .

ID:	2241
INPUT:	The king of <unk> in the town of <unk> th-dorThe king of Go<unk> in Gilgal
PRED:	Igarotzeko gauza igarotzen zenean , horretara joan zehar , gero eta sagaleetara joan zen .
GOLD:	Dor eskualdean dagoen Dorkoa , Gilgal ondoko Goimgoa

ID:	2242
INPUT:	Was it in anger , Lord , that you struck the riversand parted the sea ? Were you displeased with them ? No , you were sending your chariots of salvation !
PRED:	Haserretu zen Jauna , haserre-suminez , ikaratu egin zenuen , itsas hondoraino . Ez al zenuten ikusi , zure guda-gurdi horietatik , salbamena bidaltzen .
GOLD:	Ibaien aurka al zaude , Jauna , ibaien aurka al zaude haserre , itsasoaren aurka sumindua , zeure zaldien gainean eseria , gurdien gainean garaile zoazela ?

ID:	2243
INPUT:	then let my enemies capture me.Let them trample me into the groundand drag my honor in the dust.Interlude
PRED:	Harrapatu nire etsaiak bezala harrapatzen dituzte , nire etsaiak bezala hartzen .
GOLD:	lagunari ordain txarra emaneta etsai zuzengabeari barkatu badiot ,

ID:	2244
INPUT:	for they said , “ Let us seize for our own usethese pasturelands of God ! ”
PRED:	Esan zioten : « Goazen gure Jainkoa , gure Jainkoaren errebeldea ! »
GOLD:	Trata itzazu haien handikiak Oreb eta Zeeb bezala , haien buruzagiak Zebah eta Tzalmuna bezala .

ID:	2245
INPUT:	Jesus Heals a Man with Leprosy
PRED:	( Mt 4 , 1-6 ; Mk 1 , 1-6 )
GOLD:	Erregetza mirarien bidez agertua ( 8 , 1 — 9 , 34 )

ID:	2246
INPUT:	When Azariah the high priest and all the other priests saw the leprosy , they rushed him out . And the king himself was eager to get out because the Lord had struck him .
PRED:	Azarias apaiz nagusiak eta beste apaiz nagusia ikusirik , legendun guztia ikusirik , Jaunak bere erregeari atera zitzaion bere burua .
GOLD:	Azarias apaiz nagusiak eta beste apaiz guztiek , bekokian legena zuela ikustean , bizkor irtenarazi zuten handik , eta bera ere arrapaladan joan zen , Jaunak joa zegoelako .

ID:	2247
INPUT:	After Jesus left the synagogue with James and John , they went to Simon and Andrew 's home .
PRED:	Jesus sinagogatik alde egin ondoren , Simon eta Simon Pedroren etxera joan ziren .
GOLD:	Jesus sinagogatik atera eta Simonen eta Andresen etxera joan zen zuzenean , Santiago eta Joanekin .

ID:	2248
INPUT:	The Crucifixion
PRED:	( Mt 27 , 1-2 ; Mk 15 , 1-6 )
GOLD:	Jesus heriotzara kondenatua

ID:	2249
INPUT:	Joshua and the Israelite army fled toward the wilderness as though they were badly beaten .
PRED:	Josuek ihes egin zuten israeldarrek , basamortura erasotzeko erasotzeko .
GOLD:	Galdu itxurak eginez , Josuek eta israeldarrek ihes egin zuten basamorturantz .

ID:	2250
INPUT:	And the Lord replied , “ If I find fifty righteous people in Sodom , I will spare the entire city for their sake . ”
PRED:	Orduan , Jaunak erantzun zion : — Sodomako berrogeita hamar herri osoarengatik ibiliko ditut .
GOLD:	Jaunak erantzun : — Baldin berrogeita hamar errugabe aurkitzen baditut , haiengatik hiri osoari barkatuko diot .

ID:	2251
INPUT:	He will not let me catch my breath , but fills me instead with bitter sorrows .
PRED:	Ez du nire arnasa harrapatuko , baina nire oinasa atsekabetuko .
GOLD:	arnasa hartzen ere ez dit uzteneta saminez asebetetzen nau .

ID:	2252
INPUT:	Jesus went into the synagogue again and noticed a man with a deformed hand .
PRED:	Jesus sinagogara joan zen , sinagogara ikustean , gizon bat aurkitu zuen .
GOLD:	Beste behin , Jesus sinagogara joan zen . Bazen han besoa elbarri zeukan gizon bat .

ID:	2253
INPUT:	The Lord will never pardon such people . Instead his anger and jealousy will burn against them . All the curses written in this book will come down on them , and the Lord will erase their names from under heaven .
PRED:	Horregatik , barkatu egingo du Jaunaren haserrea , haserre egingo du herriaren aurka , haserre-sumina eta madarikazioaren liburuan dagoen idatzia .
GOLD:	Jaunak apartatu egingo du Israelgo leinu guztietatik , bere zoritxarrerako , legearen liburu honetan idatzitako madarikazioen arabera .

ID:	2254
INPUT:	but later they changed their minds . They took back the men and women they had freed , forcing them to be slaves again .
PRED:	Handik aldatu ondoren , beren bidez aldatu zituzten , emakume askatu eta askatu egin zituzten .
GOLD:	Baina atzera egin zuten gero , eta libre utzitako esklaboak , gizonezko nahiz emakumezko , berreskuratu egin zituzten , berriro esklabo-lanetara behartuz .

ID:	2255
INPUT:	The Death of Samuel
PRED:	Samuel herriaren aurrean
GOLD:	Samuelen heriotza

ID:	2256
INPUT:	So Rachel died and was buried on the way to Ephrath ( that is , Bethlehem ) .
PRED:	Rakelek hil egin zuten Rakelek , eta Efratara , hau da , Efrara , hau da ,
GOLD:	Hil zen Rakel , eta Efratara , hots , Belenera , bidean ehortzi zuten .

ID:	2257
INPUT:	I cry out to God Most High , to God who will fulfill his purpose for me .
PRED:	Goi-goikoaren deiadar egiten diot , Jainkoaren deiadarra betetzen duena .
GOLD:	Erruki nitaz , ene Jainko , erruki nitaz , zuregan dut babesa eta ; zure hegalen itzalpean babesten naiz , ezbeharra igaro artean .

ID:	2258
INPUT:	So Israel conquered the entire area from Aroer at the edge of the Arnon Gorge all the way to Mount Sirion , also called Mount Hermon .
PRED:	Horregatik , israeldarrek Arnon erreka erreka erreka erreka erreka mendira , Herri osoari Sion mendira deitzen zioten .
GOLD:	Haien lurraldea Arnon erreka ondoko Aroer hiritik Sirion edo Hermon mendiraino hedatzen zen ,

ID:	2259
INPUT:	So even though wisdom is better than strength , those who are wise will be despised if they are poor . What they say will not be appreciated for long .
PRED:	Horregatik , jakinduria baino indartsuagoa , indartsuagoa baino hobeak ere , behartsuak gainerako dituzte , beraz , esker onekoak baino .
GOLD:	Hobe da jakinduria indarra baino , diot nik ; behartsuaren jakinduria , ordea , arbuiatu egin ohi daeta ez dira haren hitzak aditzen .

ID:	2260
INPUT:	She came and grabbed him by his cloak , demanding , “ Come on , sleep with me ! ” Joseph tore himself away , but he left his cloak in her hand as he ran from the house .
PRED:	Orduan , eskatu eta soinekoa jantzirik , esan zion : — Zatoz etxera , bere soinekoa urratu eta bere soinekoa urratu egin zuen . Josek eskutik alde egin zuen .
GOLD:	Orduan , nagusiaren emazteak soinekotik heldu eta esan zion : « Zatoz nirekin ! » Baina Josek soinekoa haren eskuetan utzi eta ihes egin zuen etxetik .

ID:	2261
INPUT:	Even now my witness is in heaven.My advocate is there on high .
PRED:	Bada , lekuko lekuko lekuko azpian dago . Liburu Santuan dago .
GOLD:	Bai , badut aldeko lekukorik zeruan , badut defendatzailerik goian ,

ID:	2262
INPUT:	Paul 's Travel Plans
PRED:	Jainkoaren espiritua
GOLD:	AZKEN AGURRAK ( 15 , 14 — 16 , 27 )

ID:	2263
INPUT:	The Lord will strike you with wasting diseases , fever , and inflammation , with scorching heat and drought , and with blight and mildew . These disasters will pursue you until you die .
PRED:	Jaunak zigortu egingo dituzue , sukarra eta beronen burua ezarriko duzue , beroak eta lurraren zabalduko dituzue , zoritxarrak eta zoritxarrak ibiliko dituzue .
GOLD:	Gaitz galgarriz , sukarrez eta hanpaduraz joko zaituzte ; lehortez , haize errez eta gorrinez hondatuko dizkizue uztak : ez du etsiko zuek desagerrarazi arte .

ID:	2264
INPUT:	“ Look , I have seen all this with my own eyesand heard it with my own ears , and now I understand .
PRED:	« Begira , zeuen begi-begiak ikusi nituen , zeuen belarri-belarriak eta belarriak ulertu nituen .
GOLD:	« Bai , neure begiek ikusi dute hori dena , neure belarriek entzun dute , eta ulertzen dut .

ID:	2265
INPUT:	Did I keep my heart pure for nothing ? Did I keep myself innocent for no reason ?
PRED:	Horregatik , bada , bihotza egin dut errugabea ? Ez ote dut errugaberik ?
GOLD:	Beraz , alferrik gorde dut bihotza garbieta errugabe naizela agertzeko eskuak garbitu ,

ID:	2266
INPUT:	I am telling you what I saw when I was with my Father . But you are following the advice of your father . ”
PRED:	Zuek , ordea , nire Aitak ikusi nuenean , zuen aitaren aholkua ikusi duzue .
GOLD:	Neure Aitaren ondoan ikusi dudanaz mintzo naiz ni ; zuek , ordea , zeuen aitarengandik ikasi duzuena egiten duzue .

ID:	2267
INPUT:	Paul Goes to Macedonia and Greece
PRED:	Paulorena eta Akaiako ibaia
GOLD:	Paulo Mazedonia eta Greziara

ID:	2268
INPUT:	Paul 's Message Comes from Christ
PRED:	Paulorengandik jaitsi
GOLD:	Kristoren berri ona bat bakarra

ID:	2269
INPUT:	A hard worker has plenty of food , but a person who chases <unk> ends up in poverty .
PRED:	Nekazaria egiten duena , galatu egiten duena , gauzarik gabe jotzen duena .
GOLD:	Bere lurra lantzen duenak ogia ugari , huskerien atzetik dabilenak miseria sarri .

ID:	2270
INPUT:	“ I love all who love me.Those who search will surely find me .
PRED:	« Nire maitasun guztiak maite ditut , eta adiskide guztiak nire bila .
GOLD:	Maite nautenak ditut maite , nire bila saiatzen direnek aurkituko naute .

ID:	2271
INPUT:	“ But those who neglect to celebrate the Passover at the regular time , even though they are ceremonially clean and not away on a trip , will be cut off from the community of Israel . If they fail to present the Lord 's offering at the proper time , they will suffer the consequences of their guilt .
PRED:	« Beraz , ospatuko duzue Pazko-jaia , eguneroko eguneroko eguneroko eguneroko eguneroko erre-oparietatik bota egingo dituzte , Jaunaren elkarte oparia erre-opariak eskainiko dituzte .
GOLD:	Baina , garbi egonik edo bidaian ez delarik , Pazkoa ospatu gabe uzten duena , bota egingo dute herritik . Ezarritako egunean Jaunari oparia eskaintzen ez dionak bere hobenaren ondorenak jasan beharko ditu .

ID:	2272
INPUT:	Now a mediator is helpful if more than one party must reach an agreement . But God , who is one , did not use a mediator when he gave his promise to Abraham .
PRED:	Emakumerik gabe izango da , bada , Jainkoarentzat auzitara eramango duen artean . Baina Jainkoak agintzaria emango dio :
GOLD:	Bitarteko hau , ordea , ez da bakar baten izenean ari , eta Jainkoa bat bakarra da .

ID:	2273
INPUT:	who have risked their lives for the name of our Lord Jesus Christ .
PRED:	Izan ere , Jesu Kristo gure Jaunaren izena arriskua arriskatuz .
GOLD:	beren bizitzak Jesu Kristo gure Jaunaren zerbitzuan eman dituzten horiekin .

ID:	2274
INPUT:	“ Leave the boat , all of you — you and your wife , and your sons and their wives .
PRED:	« Utzi ontzian ontzian , zeure emazte eta semeak , emazte eta semeak .
GOLD:	« Irten zaitez ontzitik emazte , seme eta errainekin .

ID:	2275
INPUT:	Seek the Lord while you can find him.Call on him now while he is near .
PRED:	Zatozte Jaunari dei egin diozue , haren aurrean barrena ikustean .
GOLD:	Bila ezazue Jauna , aurki dezakezue eta ; egiozue dei , hurbil duzue eta .

ID:	2276
INPUT:	BenjaminPalti son of Raphu
PRED:	Benjaminen semea
GOLD:	Rafuren seme Palti , Benjaminen leinukoa ;

ID:	2277
INPUT:	As a result , Joshua overwhelmed the army of Amalek in battle .
PRED:	Ondoren , Jaunak amalektarrak hartu eta amalektarrek gudaroste osoan jarri zituzten .
GOLD:	Eta Josuek amalektarrak garaitu zituen eta ezpataz garbitu .

ID:	2278
INPUT:	He overlaid it with pure gold and ran a gold molding around the edge .
PRED:	Hegalak urre garbiz estali zituen , eta urrezko hegalak urre garbiz jantzi .
GOLD:	Urre garbiz urreztatu zuen eta urrezko hegala ezarri inguru guztian .

ID:	2279
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Go and love your wife again , even though she commits adultery with another lover . This will illustrate that the Lord still loves Israel , even though the people have turned to other gods and love to worship them . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna : « Zoaz emaztea eta emaztearekin elkartuko duzue emaztearekin , baina ez dute beste jainkoen maitea maite izango , baina beste jainkoengana itzuliko dute » .
GOLD:	Jaunak esan zidan : « Ea , maita ezazu berriz ere emaztea , maitalea duen eta adulterio egin duen arren . Halaxe maite baititu Jaunak israeldarrak , hauek beste jainkoengana jotzen duten arren , jainko horiei eskainitako mahats-opilen zale » .

ID:	2280
INPUT:	Jesus responded , “ Did n't I tell you that you would see God 's glory if you believe ? ”
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Ez al duzue Jainkoaren aintza ikusteko ?
GOLD:	Jesusek erantzun zion : — Ez dizut , bada , esan , sinesten baduzu Jainkoaren aintza ikusiko duzula ?

ID:	2281
INPUT:	The spirit often throws him into the fire or into water , trying to kill him . Have mercy on us and help us , if you can . ”
PRED:	Espiritua bota eta bota edo espiritua bota edo errukirik gabe .
GOLD:	Askotan bota izan du sutara eta uretara ere , hilarazteko . Ezer egin ahal baduzu , erruki zaitez gutaz eta lagun iezaguzu .

ID:	2282
INPUT:	On the first day of the festival , all the people must stop their ordinary work and observe an official day for holy assembly .
PRED:	Lehenengo egunean batzar sakratua egingo duzue , eta ohiko lan arruntik egingo duzue .
GOLD:	Astearen lehen egunean batzar sakratua egingo duzue eta ez da ohiko lan arruntik egingo .

ID:	2283
INPUT:	for now no one can say they were baptized in my name .
PRED:	Orain , ordea , ez ziren bataiatuko , nire izenean bataiaturik .
GOLD:	Horrela , inork ez dezake esan nire izenean bataiatua izan denik .

ID:	2284
INPUT:	It was now the fifteenth year of the reign of <unk> <unk> , the Roman emperor . Pontius Pilate was governor over Judea ; Herod Antipas was ruler over Galilee ; his brother Philip was ruler over I<unk> a and Traconitis ; Lys<unk> was ruler over Abil<unk> .
PRED:	Horrela , Pilatoren erregealdiko bizilagunik gabe zegoen Pilatoren jauregiko jauregiko jauregiko bizilagunen artean zegoen Herodesen anaia , Herodesen gudari-taldearen buruzagiak . Herodesen gudari-taldeagintariak zituen . Herodesen gudarostearen gudarosteagintariak zituen gudarosteagintariagintariagintariagintariak . Gudarosteagintariagintariak eta handiagintariak etariak etariak . Eliak etariak etariagintariagintariagintariagintariak eta
GOLD:	Tiberio enperadorearen agintealdiko hamabosgarren urtea zen . Pontzio Pilato zen Judeako gobernari , Herodes Galileako agintari , honen anaia Felipe Itureako eta Trakonitidako agintari , eta Lisanio Abileneko agintari ;

ID:	2285
INPUT:	“ Take two onyx stones , and engrave on them the names of the tribes of Israel .
PRED:	« Hartu bi harriak eta harribitxiak batera , Israelgo leinu batean batera .
GOLD:	Hartu gero bi onize harri eta zizelkatu haietan Israelen hamabi semeen izenak ,

ID:	2286
INPUT:	Yes , we are fully confident , and we would rather be away from these earthly bodies , for then we will be at home with the Lord .
PRED:	Izan ere , lurreko bizia eta lurreko atsekabearengandik urruti izango gara , Jaunaren etxean betetzeko .
GOLD:	Uste onez gaude , bai , baina nahiago genuke gorputz honetatik erbesteratuak izan Jaunarekin bizitzera joateko .

ID:	2287
INPUT:	David said , “ I am going to show loyalty to Hanun just as his father , Nahash , was always loyal to me . ” So David sent ambassadors to express <unk> to Hanun about his father 's death.But when David 's ambassadors arrived in the land of Ammon ,
PRED:	Davidek esan zion Davidi : — Neure aita Haxanen ondorengoak bezala , Nahamarren bidali zizkion Naamondarrei , eta beronen aitak Davidi bidali zizkion , beraz , Amondarren bidali zizkion bezala .
GOLD:	Honela zioen Davidek : « Har dezadan Nahaxen seme Hanun , beronen aitak ni hartu ninduen bezain ongi » . Davidek mandatariak igorri zizkion aitaren heriotzagatik doluminak ematera . Mandatariak amondarren lurraldera heldu zirenean , ordea ,

ID:	2288
INPUT:	But when Peter came to Antioch , I had to oppose him to his face , for what he did was very wrong .
PRED:	Baina Pedrok , ordea , Pedro etorri zenean , haren aurpegia eta aurpegia aurpegia egin zuen .
GOLD:	Baina , Pedro Antiokiara etorri zenean , gogor egin behar izan nion aurrez aurre , oker jokatu baitzuen .

ID:	2289
INPUT:	“ If you refuse to listen to the Lord your God and to obey the commands and decrees he has given you , all these curses will pursue and overtake you until you are destroyed .
PRED:	« Jaunak zeuen Jainkoak entzun nahi ez badizue , eta zuen Jainkoak betetzen ez badituzue , eta haien artean dagoen artean hil arte .
GOLD:	« Madarikazio guztiok etorriko zaizkizue gainera , pertsegitu eta harrapatu egingo zaituztete , suntsitu arte , Jaunaren zeuen Jainkoaren esana ez egiteagatik eta berak emandako agindu eta legeak ez betetzeagatik .

ID:	2290
INPUT:	's Justice
PRED:	Norberaren umena
GOLD:	Auzoko herriak zigortuak eta salbatuak

ID:	2291
INPUT:	Then I looked again , and I heard the voices of thousands and millions of angels around the throne and of the living beings and the elders .
PRED:	Begiratu nuen berriro milaka eta milaka eta milaka eta milaka ari ziren , eta izakien aingeruen inguruko arduradunei .
GOLD:	Gero , ikuskarian , tronu , izaki eta zaharren inguruan zeuden aingeru askoren ahotsa entzun nuen . Milaka eta milioika ziren ,

ID:	2292
INPUT:	Israel Accepts the
PRED:	Lebitarren bitartean
GOLD:	Jainkoak ituna egin israeldarrekin

ID:	2293
INPUT:	Joseph was still in his palace when Judah and his brothers arrived , and they fell to the ground before him .
PRED:	Bere jauregian , Judako jauregira iritsi eta beronen senideak ahuspezturik , lurrera erori ziren .
GOLD:	Juda eta beste anaiak Joseren etxean sartu — hantxe baitzegoen oraindik Jose — eta lurreraino ahuspeztu zitzaizkion .

ID:	2294
INPUT:	When he got home , he took a knife and cut his concubine 's body into twelve pieces . Then he sent one piece to each tribe throughout all the territory of Israel .
PRED:	Eskua hartu zuen , bere ohaidea hartu eta bere ohaidea moztu eta zatia moztu zuen . Orduan , zatia bidali zuen Israel osoan . Israelgo leinu guztia bidali zuen .
GOLD:	Etxera heldurik , labana hartu eta hamabi puskatan zatikatu zuen emakumearen gorpua eta Israelgo lurralde guztietara bidali zituen puskak .

ID:	2295
INPUT:	Then I gave the cup to the nations of Edom , Moab , and Ammon ,
PRED:	Amondarren esku eman nion Moabeko nazioei , eta Amondarrak ,
GOLD:	Edom , Moab eta Amoni ;

ID:	2296
INPUT:	And Hezekiah had asked , “ What sign will prove that I will go to the Temple of the Lord ? ”
PRED:	Ezekiasek , orduan , Ezekiasek galdetu zion : — Zer ikusiko dut Jaunaren etxera ?
GOLD:	Ezekiasek galdetu zion Isaiasi : — Zer izango dut berriz ere Jaunaren tenplura joango naizenaren ezaugarri ?

ID:	2297
INPUT:	The angel of the Lord found Hagar beside a spring of water in the wilderness , along the road to Shur .
PRED:	Jaunaren aingeruak Agarren aingerua aurkitu zuen , eta lurralde ondoan jarri zituen bidean .
GOLD:	Jaunaren aingeruak basamortuan , Xur bidean dagoen iturri ondoan , aurkitu zuen

ID:	2298
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Get up early in the morning and stand before Pharaoh . Tell him , ‘ This is what the Lord , the God of the Hebrews , says : Let my people go , so they can worship me .
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion Moisesi : — Jaiki , goizean goiz eta esaiozu faraoiaren aurrean , esanez : « Esaiozu zerbitzari hebrearrei , hebrearrei eta ni gurtzera joateko .
GOLD:	Jaunak esan zion Moisesi : « Bihar goizean goiz jaiki eta zoaz faraoiari esatera : Hala dio Jaunak , hebrearren Jainkoak : Utziozu ene herriari ni gurtzera joaten ;

ID:	2299
INPUT:	“ Pay attention to this , Job.Stop and consider the wonderful miracles of God !
PRED:	Joabek esandako guztia , aski eta asko egintza harrigarriak .
GOLD:	« Entzun hau , Job ; hartzazu astia Jainkoaren mirariak hausnartzeko .

ID:	2300
INPUT:	When Jacob heard that grain was available in Egypt , he said to his sons , “ Why are you standing around looking at one another ?
PRED:	Jakobek etorri zirenean , Jakobek esan zien : — Zergatik ari zara , bada , beste semeen bila ?
GOLD:	Jakin zuen Jakobek bazela Egipton garia , eta honela mintzatu zitzaien semeei : « Zertan zaudete elkarri begira ?

ID:	2301
INPUT:	And then I heard every creature in heaven and on earth and under the earth and in the sea . They sang : “ Blessing and honor and glory and powerbelong to the one sitting on the throneand to the Lamb forever and ever . ”
PRED:	Entzun nuen zerutik eta adierazi nituen lurrean , eta munduan honela mintzatu ziren : « Bedeinkazioa eta Bildotsaren aintza bedeinkazioa eta Bildotsaren arabera eserita Bildotsaren mendetan eseria » .
GOLD:	Eta zeruan , lur gainean , lur azpian eta itsasoan dauden sorkari guztiei , hau esaten entzun nien : « Tronuan eseria dagoenarieta Bildotsarigorespena , ohorea , aintza eta agintaritza , menderen mendetan » .

ID:	2302
INPUT:	So there was peace in the land for forty years . Then Othniel son of Kenaz died .
PRED:	Horregatik , bakea hilarazi zuen lurraldean , eta Kenasesen seme Kenaz hirian hil zen .
GOLD:	Israel herrialdea bakean egon zen berrogei urtez , harik eta Kenazen seme Otniel hil zen arte .

ID:	2303
INPUT:	But then everyone rushes to the side of yet another youth who replaces him .
PRED:	Baina bakoitzak , ordea , bere gazteak eta bere gazteetan ezartzen ditu , bere gazteak eta beronen gazteak .
GOLD:	eta zaharraren tokian altxatzen dengaztearen alde jartzen ikusi duteguzkipean dabilen jende guztia ere .

ID:	2304
INPUT:	And in the morning when I tried to nurse my son , he was dead ! But when I looked more closely in the morning light , I saw that it was n't my son at all . ”
PRED:	Egun hartan , biharamunean , seme egin ninduen , eta biharamunean , argia ikusi nuen , baina ez nuen argia ikusi , eta ez nuen ikusi .
GOLD:	Goizean , nire semeari bularra emateko jaiki nintzenean , hila zegoen . Eguna argitzean , ordea , begiratu nion ongi eta ikusi nuen ez zela nik izandako semea .

ID:	2305
INPUT:	The woman asked Peter , “ You 're not one of that man 's disciples , are you ? ” “ No , ” he said , “ I am not . ”
PRED:	Orduan , Pedrok galdetu zion : — Ez al zara , bada , bada , ikasleek esan zien : — Ez al zara zure ikasleei ? — Ez naiz ni .
GOLD:	Atezain zegoen neskameak esan zion Pedrori : — Ez al haiz hi ere gizon horren ikasleetakoa ? Pedrok erantzun : — Ez , ez naun .

ID:	2306
INPUT:	God hates me and angrily tears me a<unk> .He snaps his teeth at meand pierces me with his eyes .
PRED:	Gorroto izango nauzu , ezin izango : egin nire aurka , begiak nire aurrean barkatzen .
GOLD:	Jainkoaren suminak erasotzen dit eta urratzen , hortzak estutzen ditu nire aurka , zorrotz begiratzen , etsai bailitzan .

ID:	2307
INPUT:	“ On the west side , the Mediterranean itself will be your border from the southern border to the point where the northern border begins , opposite Lebo-hamath .
PRED:	« Mendebaldetik , Mediterraneo itsasoraino , Mediterraneo iparraldetik sartuko da , hamateko sarreraraino , Hamateko sarreraraino .
GOLD:	« Mendebaldeko muga Mediterraneo itsasoa izango da , hegoaldeko mugatik Hamateko sarreraraino iparraldean .

ID:	2308
INPUT:	accompanied by a ten-stringed instrument , a harp , and the melody of a lyre .
PRED:	Harpa zitara , harpa eta harpa , zitara egiteko prestatu zituzten .
GOLD:	goizean zure maitasuna iragartzea , gau osoan zure leialtasuna ,

ID:	2309
INPUT:	Moses was certainly faithful in God 's house as a servant . His work was an illustration of the truths God would reveal later .
PRED:	Moisesek bere zerbitzari bat eman zion Jainkoaren zerbitzariaren etxean eta parabola irakasteko agindu bezala .
GOLD:	Moises fidagarria izan zen , noski , Jainkoaren etxeko guztientzat , baina Jainkoaren mezua herriari adierazi behar zion zerbitzari bezala .

ID:	2310
INPUT:	And when I destroy Egyptand strip you of everything you ownand strike down all your people , then you will know that I am the Lord .
PRED:	Orduan , iparraldea desegitean , desegingo dituzuenean , jakingo duzue ni naizela Jauna .
GOLD:	Egipto hondamendibihurtuko dudaneaneta herrialdea huts-hutsik utzi , bizilagun guztiak joeta garbituko ditudanean , orduan jakingo dute denekni naizela Jauna .

ID:	2311
INPUT:	The warden had no more worries , because Joseph took care of everything . The Lord was with him and caused everything he did to succeed .
PRED:	Bere arduradunak ez zuen arduradunaren arduraduna erabakirik , Jose eta Jaunaren arabera eraman zuen guztia .
GOLD:	Kartzelako arduradunak ez zion Joseri bere gain utzitako ezeren konturik eskatzen . Berekin zuen , bai , Jauna , eta egiten zuen guztietan ongi ateratzen laguntzen zion .

ID:	2312
INPUT:	Asa 's Religious Reforms
PRED:	Asaren lege-liburuak aurkitu
GOLD:	Asak kultua berriztatu

ID:	2313
INPUT:	Carrying the cross by himself , he went to the place called Place of the Skull ( in Hebrew , Golgotha ) .
PRED:	Argurutzean , kargurutzean , Jeremias zegoen tokira iritsi zen tokira .
GOLD:	eta hau , gurutzea lepoan zuela , hiritik « Burezur » — hebreeraz Golgota — zeritzan tokirantz irten zen .

ID:	2314
INPUT:	So he finished overlaying the entire Temple with gold , including the altar that belonged to the Most Holy Place .
PRED:	Orduan , tenplua ezarri zuen , eta urre ezarri zituen , santutegiaren aldarea zegoen .
GOLD:	Etxe oso-osoa jantzi zuen urrez , baita santutegiaren aurrean zegoen aldarea ere .

ID:	2315
INPUT:	John testified about him when he shouted to the crowds , “ This is the one I was talking about when I said , ‘ Someone is coming after me who is far greater than I am , for he existed long before me . ' ”
PRED:	Joanek esan zuen : — Jende guztiak bere alde egitean , jende guztiaren alde egitean , honela mintzatu zitzaion : “ Nire indartsuagoa da ni baino handiagoa baino lehen » .
GOLD:	Joanek beronetaz egin zuen testigantza , oihu eginez : « Honetaz ari nintzen ni , “ Nire ondoren datorrena nire gainetik dago , ni baino lehenagokoa baitzen ” esan nuenean » .

ID:	2316
INPUT:	Being descendants of Abraham does n't make them truly Abraham 's children . For the Scriptures say , “ Isaac is the son through whom your descendants will be counted , ” though Abraham had other children , too .
PRED:	Hau dio Abrahamen ondorengoak : Isaaken seme-alabak : Isaaken ondorengoak dira zuen ondorengoak : Isaaken ondorengoak , seme-alaba izango dira » .
GOLD:	ezta Abrahamen jatorriko guztiak ere Abrahamen benetako seme-alaba . Jainkoak esan zion Abrahami : Isaaken bidez izango dituzu ondorengoak .

ID:	2317
INPUT:	“ But he called back , ‘ Believe me , I do n't know you ! '
PRED:	Baina Jesusek dei egin zuen : “ Jauna , ez dut sinetsi ! ”
GOLD:	Baina jaunak erantzun zien : “ Benetan diotsuet , ez dakit nor zareten ” .

ID:	2318
INPUT:	Two men , Eldad and Medad , had stayed behind in the camp . They were listed among the elders , but they had not gone out to the Tabernacle . Yet the Spirit rested upon them as well , so they prophesied there in the camp .
PRED:	Eldad , Merias eta Medad abiatu ziren , elkarketa-etxolaren artean gelditu ziren , baina ez zuten elkarketa-etxolara joan . Baina Espirituaren kanpalekutik atera ziren . Hala ere , elkarketa-etxolara joan ziren .
GOLD:	Bi gizaseme , bata Eldad izenekoa eta bestea Medad , hirurogeita hamarren taldekoak izan arren , ez ziren etxolara joan , baizik eta kanpalekuan gelditu ziren . Baina kokatu zen espiritua haiengan ere eta profeta gisa hasi ziren mintzatzen .

ID:	2319
INPUT:	If you refuse to take up your cross and follow me , you are not worthy of being mine .
PRED:	Nire gurutzean eraman nahi ez badidazue , niregana merezi direlako .
GOLD:	Bere gurutzea hartu eta jarraitzen ez didana ez da niretzat gai .

ID:	2320
INPUT:	One day Jesse said to David , “ Take this basket of roasted grain and these ten loaves of bread , and carry them quickly to your brothers .
PRED:	Jesesek esan zion : — Hartu berriro eta gari-ogiak eta hartutako guztia eramango dituzue . Berehamar senideak eramango dizkizue .
GOLD:	Jesek esan zion bere seme Davidi : — Har itzazu zaku bat gari xigortu eta hamar ogi hauek , eta eraman bizkor zeure anaiei kanpalekura .

ID:	2321
INPUT:	The Spirit came into me as he spoke , and he set me on my feet . I listened carefully to his words .
PRED:	Espirituak etorri zitzaidan , eta haren metro gora etorri zitzaidan , eta haren hitzak entzun .
GOLD:	Hitz egin bitartean , Jaunaren espiritua sartu zen niregan eta zutitu egin ninduen , eta hitz egiten zidanari entzun nion

ID:	2322
INPUT:	“ How could you do this to us ? ” Abimelech exclaimed . “ One of my people might easily have taken your wife and slept with her , and you would have made us guilty of great sin . ”
PRED:	Abimelekek erantzun zion Abimelekek : — Zergatik etorri gaituzu emaztea ? Zeure emaztearekin eta errudun handi eta bekatuarekin batera , errudun handi eta bekatuarekin batera .
GOLD:	Abimelekek jarraitu zuen : — Zer egin diguzu , gero ? Nola bururatu zaizu horrelakorik ? Edozein herritar ohera zitekeen zure emaztearekin . Orduan , denok bihurtuko gintuzun errudun .

ID:	2323
INPUT:	The Power of Prayer
PRED:	Senar-askapena
GOLD:	Ez egin zinik

ID:	2324
INPUT:	The next day , on the Sabbath , the leading priests and Pharisees went to see Pilate .
PRED:	Biharamunean , larunbatez , fariseuak apaizburu eta fariseuek ikustera joan zen Pilatogana .
GOLD:	Biharamuna larunbata zen . Apaizburuak eta fariseuak Pilatogana bildu ziren elkarrekin ,

ID:	2325
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : When I cleanse you from your sins , I will <unk> your cities , and the ruins will be rebuilt .
PRED:	« Honela diot nik , Jainko Jaunak : Hiritik garbitu egingo ditut zuen bekatuengatik , eta zuen hirietatik garaitu egingo ditut .
GOLD:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Zeuen erru guztietatik garbituko zaituztedanean , hiri hondatuak berreraiki eta bizilagunez beteko ditut .

ID:	2326
INPUT:	Yes , my father laid heavy burdens on you , but I 'm going to make them even heavier ! My father beat you with whips , but I will beat you with scorpions ! ' ”
PRED:	Gure aita zama astuna ezarri dizuet , baina aitak larruaren gainean zigorkatuko zaituztet . Gure aitak zigorkatzeko zigorkatzen dizuet : “ Gure aita ! ”
GOLD:	Gure aitak uztarri astuna ezarri zizuela ? Astunagoa ezarriko dizuet nik ! Gure aitak larruzko zartailuz zigorkatzen zintuztela ? Burdinazko muturdunez zigorkatuko zaituztet nik ! »

ID:	2327
INPUT:	But Peter said , “ Man , I do n't know what you are talking about . ” And immediately , while he was still speaking , the rooster crowed .
PRED:	Orduan , Pedrok esan zion : — Ez dakizue zer esan , ez dakizue jakinarazi . Berehala , oilarrak jo eta oilarrak jo zuen .
GOLD:	Pedrok erantzun zuen : — Ez zekiat zertaz ari haizen , mutil ! Eta une berean , oraindik hizketan ari zela , oilarrak jo zuen .

ID:	2328
INPUT:	In my jealousy and blazing anger , I promise a mighty shaking in the land of Israel on that day .
PRED:	Israel herria haserretu egin nuen , haserretu egin nuen lurraldean .
GOLD:	Neure suminaren suminez zin dagit lurrikara handia izango dela Israelen .

ID:	2329
INPUT:	As soon as Jehu had finished sacrificing the burnt offering , he commanded his guards and officers , “ Go in and kill all of them . Do n't let a single one escape ! ” So they killed them all with their swords , and the guards and officers dragged their bodies outside . Then Jehu 's men went into the <unk> fortress of the temple of Baal .
PRED:	Jehuk , orduan , erre-opariak eskaini zituen , guardiak erre-opariak eskaini zituen , guardiak eta guardiak esan zien : — Zoazte , bada , guardiak eta guardiak ezpataz hil egin zituzten . Orduan , guardiak agindu bezala , guardiak etorri zituzten .
GOLD:	Erre-opariaren eskaintza bukatu zuenean , Jehuk gudari eta buruzagiei agindu zien : — Aurrera ! Hil itzazue ! Ez dezala inork ere ihes egin ! Ezpataz hil eta kanpora bota zituzten . Gero , gudari eta buruzagiek , Baalen jauretxeko barne-gelara sartu ,

ID:	2330
INPUT:	But Peter said , “ I do n't have any silver or gold for you . But I 'll give you what I have . In the name of Jesus Christ the Nazarene , get up and walk ! ”
PRED:	Baina Pedrok esan zion : — Ez dut urrerik eta zilarra emango dizuet neure izenean . Baina Jesu Kristo Nazaretarraren izenean bizi zaretela .
GOLD:	Orduan , Pedrok esan zion : « Ez dut ez urrerik , ez zilarrik , baina dudana emango dizut : Jesu Kristo Nazaretarraren izenean , jaiki eta ibili ! »

ID:	2331
INPUT:	For , “ Who can know the Lord 's thoughts ? Who knows enough to teach him ? ” But we understand these things , for we have the mind of Christ .
PRED:	Izan ere , honela dio Jaunak : Nork daki hori ? Nork irakasten dugu hori ? Baina nola irakasten dugu hori ? Baina Kristo Jesu Kristo gure irakaspena .
GOLD:	Nork ezagutu du Jaunaren pentsamendua ? Nork irakats diezaioke ? Guk , ordea , Kristoren pentsamendua dugu .

ID:	2332
INPUT:	No , a true Jew is one whose heart is right with God . And true circumcision is not merely obeying the letter of the law ; rather , it is a change of heart produced by the Spirit . And a person with a changed heart seeks praise from God , not from people .
PRED:	Baina ez da juduaren bihotzak erdaintzen , Jainkoaren espirituaren erdainkuntza egiten duena , ez da bihotz-bihotzez betetzen , Espirituaren bila dagoen bihotzeko . Horrela , Jainkoaren Espirituaren bila .
GOLD:	Benetako judua barrutik da eta benetako erdainkuntza bihotzekoa , Espirituak egiten duena eta ez idatzitako legeak . Hau da , gizakiak ez , baina Jainkoak aintzat hartzen duena .

ID:	2333
INPUT:	One night the Lord spoke to Paul in a vision and told him , “ Do n't be afraid ! Speak out ! Do n't be silent !
PRED:	Gau batean , Jaunak hitz egin zion Paulori eta esan zion : « Ez izan beldur ! Ez beldurtu isilik ! Ez isilik !
GOLD:	Gau batez , honela esan zion Jaunak Paulori ikuskari batean : « Ez izan beldurrik , jarraitu hitz egiten isildu gabe .

ID:	2334
INPUT:	He cast four gold rings and attached them to its four feet , two rings on each side .
PRED:	Urrezko lau eraztun eta lau metro eraztun egin zituen , bi metro eta bi metro eraztun bakoitzean .
GOLD:	Urrezko lau eraztun urtu zituen kutxaren lau oinentzat , bi eraztun albo baterako eta bi besterako .

ID:	2335
INPUT:	You welcome those who gladly do good , who follow godly ways.But you have been very angry with us , for we are not godly.We are constant sinners ; how can people like us be saved ?
PRED:	Izan ere , zuek ona egiten duzue , gaiztoengana jokatzen duzuenok , zuek ere ez duzue inolako gaiztoengana jokabide hori , eta ez dakigula bekatariengana jotzen .
GOLD:	Kutsaturik gaude guztiok , gure egintzarik onenak erezapi zikinen antzeko ; orbela bezala gaude iharturiketa haizeak bezala garamatzategeure erruek .

ID:	2336
INPUT:	In that wonderful day when the Lord gives his people rest from sorrow and fear , from slavery and chains ,
PRED:	Egun hartan , Jaunak bere herriaren beldurgarria ematean , atsedenean , kateak eta katetik loturik ,
GOLD:	Zeure neke eta nahigabeen ondoren eta jasan duzun morrontza gogorraren ondoren , Jaunak atseden emango dizunean , Israel ,

ID:	2337
INPUT:	It 's not good to eat too much honey , and it 's not good to seek honors for yourself .
PRED:	Ez da ona , eztia ere , eztia ere , ohorea baino okerrago ere .
GOLD:	Ez du onik egiten ezti gehiegi jateak , ezta ohore gehiegiren atzetik ibiltzeak ere .

ID:	2338
INPUT:	The same Spirit gives great faith to another , and to someone else the one Spirit gives the gift of healing .
PRED:	Espirituak beste bat ere , beste batek Espirituaren bat ematen dio Espirituaren dohaina .
GOLD:	bati , Espirituaren egitez , sinesmen-dohaina ematen dio ; beste bati , sendaketak egiteko dohaina ;

ID:	2339
INPUT:	“ ‘ This is what the dream means , Your Majesty , and what the Most High has declared will happen to my lord the king .
PRED:	« Horregatik , errege jauna , goi-goiko errege jauna , goi-goikoa eta goi-goiko errege jauna .
GOLD:	Beraz , errege jauna , onar ezazu nire aholkua : Utzi zeure bekatuak zuzenbide eginez , uko egin gaiztakeriari , behartsuekin errukitsu izanez . Agian , luzaroan eta zoriontsu biziko zara .

ID:	2340
INPUT:	And if a man knocks out the tooth of his male or female slave , he must let the slave go free to compensate for the tooth .
PRED:	Gizonaren ordain , morroiaren ordain ateratzen badu , morroiaren ordain , esklabotzaren ordain , errugabearen ordain , errugabearen ordain .
GOLD:	Hortz bat hausten badio , libre utziko du hortzaren ordain .

ID:	2341
INPUT:	in addition to 7,337 servants and 200 singers , both men and women .
PRED:	Gainera , kantariak berrehun gizon , kantariak eta kantariak .
GOLD:	Gainera , 7 . 337 morroi eta mirabe eta 200 kantari , gizon eta emakume .

ID:	2342
INPUT:	This messenger was John the Baptist . He was in the wilderness and preached that people should be baptized to show that they had repented of their sins and turned to God to be forgiven .
PRED:	Bataiatzailearen mezularia Bataiatzailearen berri ona hots egitean , bihozberrituak bihozberritzeko .
GOLD:	Honela , bada , agertu zen Joan Bataiatzailea basamortuan . Bihozberritzeko eta bataiatzeko hots egiten zuen , bekatuen barkamenerako .

ID:	2343
INPUT:	Can people make their own gods ? These are not real gods at all ! ”
PRED:	Nola egingo ote dituzte jainkoek ? Ez ote dituzte jainkoen arrotzak egiteko ? »
GOLD:	Gizakiak egindako jainkoak , nola izan egiazko jainko ? »

ID:	2344
INPUT:	They want to be known as teachers of the law of Moses , but they do n't know what they are talking about , even though they speak so confidently .
PRED:	Lege-maisuek ezagutzen dute , baina Moisesen lege-maisuek ez dute hitz egiten , ezta ere zer esan nahi duten arren .
GOLD:	lege-maisu izan nahian , esaten eta aho betean irakasten dutena ulertzen ez badute ere .

ID:	2345
INPUT:	Make their path dark and slippery , with the angel of the Lord pursuing them .
PRED:	Ilunpetan jarriko dira bidean , Jaunaren aingeruak eta ugari .
GOLD:	Izan bedi ilun eta labain haien bidea , zure aingeruak pertsegitzean !

ID:	2346
INPUT:	Though he was God , he did not think of equality with Godas something to cling to .
PRED:	Baina Jainkoak ez zuen laguntzeko asmoa egiten , zerbait laguntzen baitzuen zerbait .
GOLD:	Kristo Jesusek , jainkozko izaerako izanik , ez zion gogor eutsi nahi izan

ID:	2347
INPUT:	I have been sick and close to death since my youth.I stand helpless and desperate before your terrors .
PRED:	Hildakoen gaixoaldia eta handiaren haserre-handiaren egunetan , handia eta handiaren beldurgarri .
GOLD:	Jauna , zergatik baztertzen nauzu , zergatik gordetzen aurpegia ?

ID:	2348
INPUT:	After dark I went out through the Valley Gate , past the Jackal 's Well , and over to the Dung Gate to inspect the broken walls and burned gates .
PRED:	Bitartean , atetik atera nintzenean , Jakoben ondorengoen atea Jakoben ondorengoen atea ; harresiaren atetik atera eta harresiak erre egin zituen .
GOLD:	Atera nintzen , bada , gauez Haraneko atetik eta Herensugearen iturri aldera eta Zabortegiko ate aldera hartu nuen . Harresien alde hura arakatu nuen : harresiak zulatuak zeuden eta ateak suak kiskaliak .

ID:	2349
INPUT:	Ex<unk> two months after the Israelites left Egypt , they arrived in the wilderness of Sinai .
PRED:	Iritsi ziren israeldarren bi hilabetera , Egiptotik irten ziren Sinai basamortura .
GOLD:	Egiptotik atera eta hirugarren hila bete zen egunean iritsi ziren israeldarrak Sinai basamortura .

ID:	2350
INPUT:	Isaiah Predicts Judah 's Deliverance
PRED:	( 2 Kro 21 , 1-2 )
GOLD:	( 2 Erg 19 , 8-13 )

ID:	2351
INPUT:	Putting confidence in an unreliable person in times of troubleis like chewing with a broken tooth or walking on a lame foot .
PRED:	Hirian gelditzen da berriro bizilagunaren ordain , egiten duenaren ordain , oinaren ordain .
GOLD:	Leiala ez denaz arriskualdietan fidatzea , hortz hautsiaz jatea eta zango bihurrituaz ibiltzea bezala da .

ID:	2352
INPUT:	In assigning the priests to their duties , Solomon followed the regulations of his father , David . He also assigned the Levites to lead the people in praise and to assist the priests in their daily duties . And he assigned the gatekeepers to their gates by their divisions , following the commands of David , the man of God .
PRED:	Lebitarren senitarteka jarraitu zituen , beren aita Daviden erabakiak eta beronen erabakiak jarraitu zituen . Bedeinkazioa eta beraien senitarteetan bedeinkatuko ditu , beren aginduak eta eguneroko atezainak .
GOLD:	Bere aita Daviden aginduari jarraituz , Salomonek apaiz-taldeei beren eginkizunak ezarri zizkien ; lebitarrei , Jaunaren gorespenak kantatu eta apaizei eguneroko kultuan laguntzekoa . Atezain-taldeei tenpluko ateak zaintzeko eginkizuna eman zien , Davidek , Jainkoaren gizonak , agindu bezala .

ID:	2353
INPUT:	But you , Timothy , are a man of God ; so run from all these evil things . Pursue righteousness and a godly life , along with faith , love , perseverance , and gentleness .
PRED:	Timoteo , ordea , Timoteo Jainkoaren gizonaren gizonarengatik , zintzoaren atzetik jokatzen duzue ; zintzoaren ondorengoak , maitasuna eta burugabeko onginahia ;
GOLD:	Zuk , ordea , Jainkoaren gizon horrek , ihes egizu hauetatik guztietatik , eta saia zaitez justizian , jainkozaletasunean , sinesmenean , maitasunean , eroapenean eta otzantasunean .

ID:	2354
INPUT:	They bribed agents to work against them and to frustrate their plans . This went on during the entire reign of King Cyrus of Persia and lasted until King Darius of Persia took the throne .
PRED:	Izendatua zeure kontra altxatuko dute , beren erregealdiko asmoa izango dute , Pertsiako errege Zirok eta Pertsiako erregearen aurkako erregealdia arte .
GOLD:	Juduen asmoak desegiteko , errege-kontseilariak erosi egin zituzten . Honela jardun zuten Pertsiako errege Ziroren garai guztian , Darioren erregealdia arte .

ID:	2355
INPUT:	Spouting off before listening to the fac<unk> both shameful and foolish .
PRED:	Lehenengoak sortu zitzaizkion , gudarosteak ibiltzen dira gauza guztiak .
GOLD:	Entzun baino lehen erantzuten duenakzentzugabearen lotsa jasan beharko du .

ID:	2356
INPUT:	On that day the <unk> ces of light will no longer shine ,
PRED:	Egun hartan , ez da argirik izango , ez da argirik izango argirik izango .
GOLD:	Egun hura ez da lehenik argi eta gero ilun izango ;

ID:	2357
INPUT:	But Jesus spoke to them at once . “ Do n't be afraid , ” he said . “ Take courage . I am here ! ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ez izan beldur ! Ez izan beldur ! Ez izan beldur ! Ez izan beldurrik !
GOLD:	Baina Jesusek berehala hitz egin zien eta esan : — Lasai ! Neu naiz . Ez beldurtu !

ID:	2358
INPUT:	And the Holy Spirit also testifies that this is so . For he says ,
PRED:	Espiritu Santua baita Espiritu Santuak testigantza egiten du .
GOLD:	Aitorpen bera egiten digu Espiritu Santuak ere , hau esatean :

ID:	2359
INPUT:	But the Lord stands beside me like a great warrior.Before him my persecutors will stumble.They can not defeat me.They will fail and be thoroughly humiliated.Their dishonor will never be forgotten .
PRED:	Jainko Jaunak bezalakoa du bezala , zuzenbidea zabaltzen duena , zure aurrean ahaztu eta ilunpea lotsatu egingo dute , haien aurrean lotsatu gabe .
GOLD:	Baina neurekin zaitut zu , Jauna , gudari indartsu bezala ; eroriko dira nire etsaiak , ezin izango naute garaitu ; beraien asmoek porrot egingo dute , haien lotsa sekulakoa izango , behin ere ahaztezina .

ID:	2360
INPUT:	Who will not fear you , Lord , and glorify your name ? For you alone are holy.All nations will come and worship before you , for your righteous deeds have been revealed . ”
PRED:	Ez ote dira Jaunari begirune , zure izenean agertuko zaituzte , herri guztiak agerrararaziko dira , zure egintza guztiak agertuko dira .
GOLD:	Nork ez zuri begirune , Jauna ? Nork ez goretsi zure izena ? Zu bakarrik zara santu ! Herriak oro etorrieta zure aurreanahuspeztuko dira , zure salbamen-asmoakdenen aurrean agertu baitira » .

ID:	2361
INPUT:	The herdsmen fled to the nearby town , telling everyone what happened to the demon-possessed men .
PRED:	Gertatua gertatu zen gertatua gertatua gertatu zen . Deabrudun guztiak gertatu ziren .
GOLD:	Txerrizainek ihes egin zuten eta , herrira joanik , dena kontatu zuten , baita deabrudunena ere .

ID:	2362
INPUT:	‘ We will attack Judah and capture it for ourselves . Then we will <unk> the son of <unk> as Judah 's king . '
PRED:	« Juda eta Judako buruzagi erasoko ditugu : “ Gure semeak igaroko ditugu Judako erregearen arabera ” .
GOLD:	“ Igo gaitezen Judaren aurka , setia dezagun eta menpean hartu , eta jar dezagun bertan erregeTabeel-en semea ” .

ID:	2363
INPUT:	I will purge you of all those who rebel and revolt against me . I will bring them out of the countries where they are in exile , but they will never enter the land of Israel . Then you will know that I am the Lord .
PRED:	Israel herrialde guztiak botako ditut , eta bertako nahastiaren aurka erbesteratuko ditut , baina ez dira lurralde guztietara joango . Orduan jakingo dute ni naizela Jauna . Orduan jakingo duzue ni naizela Jauna .
GOLD:	Nire aurka altxatzen diren erreboltariak kendu egingo ditut zuen artetik ; erbesteraturik daudeneko herrialdetik aterako ditut , baina ez dira Israelen sartuko ; orduan jakingo duzue ni naizela Jauna .

ID:	2364
INPUT:	But if he is through with me , then let him do what seems best to him . ”
PRED:	Baina nik , ordea , honela egiten badidate , zer egiten didazu zer egiteko » .
GOLD:	Begiko ez banau , berriz , egin beza nirekin egoki deritzona .

ID:	2365
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : Look at what 's happening to you !
PRED:	« Honela dio Jaun ahalguztidunak : Honela dio Jaun ahalguztidunak :
GOLD:	« Beraz , honela diotsuet nik , Jaun ahalguztidunak : Egizue gogoeta zeuen egoeraz .

ID:	2366
INPUT:	Elishama , Eliada , and Eliphelet .
PRED:	Elima , Elixama eta Elifeson .
GOLD:	Elixama , Eliada , Elifelet .

ID:	2367
INPUT:	For we are not fighting against fl<unk> and-blood enemies , but against evil rulers and authorities of the unseen world , against mighty powers in this dark world , and against evil spirits in the heavenly places .
PRED:	Izan ere , etsaiaren aurka egiten dugu , agintearen etsaien aurka , aginteak eta munduko agintearen aurka , munduaren aurka eta munduaren aurka , zeruko munduaren aurka .
GOLD:	Gure borroka , izan ere , ez da hezur-mamizko arerioen aurkakoa , goiko espiritu gaiztoen aurkakoa baizik , mundu ilun honetako aginte , ahalmen eta botereen aurkakoa .

ID:	2368
INPUT:	He went on a little farther and fell to the ground . He prayed that , if it were possible , the awful hour awaiting him might pass him by .
PRED:	Gero , lurrera ahuspeztu eta otoitz egin zuen : otoitz egiten bada , aitortu eta aitortzen ez bada , aitortu egingo da .
GOLD:	Eta aurreraxeago joanik , lurrean erori eta otoizka ari zitzaion Jainkoari , urrun ziezaiola ordu hura , ahal bazen .

ID:	2369
INPUT:	Work with enthusiasm , as though you were working for the Lord rather than for people .
PRED:	Denok , arriskuan lanean , Jaunarengana bizi zaretenok baino .
GOLD:	Bete ezazue gogo onez zeuen zerbitzua , Jaunarentzat bezala eta ez gizakientzat .

ID:	2370
INPUT:	Though its roots have grown old in the earthand its stump decays ,
PRED:	Emakumearen antzeko agintearen mantegian , jauregiko bizilagunen jauregian .
GOLD:	sustraiak zahartu eta motzondoa lurpean ihartu arren ,

ID:	2371
INPUT:	Any meat or bread that is left over must then be burned up .
PRED:	Haragia edo ogia edo erre egingo duzue , eta erre egingo dute .
GOLD:	Sobera gelditzen diren haragia eta ogia erre egingo dituzue .

ID:	2372
INPUT:	God dwells in that city ; it can not be destroyed.From the very break of day , God will protect it .
PRED:	Azken egunean , Jainkoaren heriotzara dagoela , Jainkoaren egunetik piztuko da .
GOLD:	Ibai baten adarrek alaitzen dute Jainkoaren hiria . Goi-goikoak bere bizilekua sagaratu du .

ID:	2373
INPUT:	God sent a spirit that stirred up trouble between Abimelech and the leading citizens of Shechem , and they revolted .
PRED:	Jainkoak , Abimeleken artean bidali zituen Abimeleken artean , Sikemgo nagusiak eta Abimeleken artean .
GOLD:	Aldi hartan , haserreak sorrarazi zituen Jainkoak Abimeleken eta Sikemgo nagusien artean , eta hauek Abimeleken kontra jaiki ziren .

ID:	2374
INPUT:	For even his brothers did n't believe in him .
PRED:	Izan ere , bere senideek ez zuten sinesten .
GOLD:	Haren senideek ere ez zuten , hain zuzen , berarengan sinesten .

ID:	2375
INPUT:	So there is no justice among us , and we know nothing about right living.We look for light but find only darkness.We look for bright skies but walk in gloom .
PRED:	Ez dakigu zuzenbidearen artean , ez dakigu gizakien argia , eta ilunpetan distiratsuak ilunpetan !
GOLD:	Horregatik , urruti dugu askapena , ez zaigu iristen salbamena ; argia espero genuen , eta iluna dugu gainean ; egunsentia espero , eta gau beltzetan gabiltza .

ID:	2376
INPUT:	“ This is a day to remember . Each year , from generation to generation , you must celebrate it as a special festival to the Lord . This is a law for all time .
PRED:	« Belaunez belaun oroitu behar duzue , belaunez belaun ospatuko duzue Jaunaren ohorez . Belaunez belaun ospatuko duzue legea .
GOLD:	« Egun hau gogoangarri izango duzue eta , Jaunaren ohorez , festa nagusiz ospatuko . Festa hau lege-indarrez ezarriko duzue belaunez belaun .

ID:	2377
INPUT:	I , the Lord , once called them a thriving olive tree , beautiful to see and full of good fruit.But now I have sent the fury of their enemiesto burn them with fire , leaving them charred and broken .
PRED:	Egin nuen Jaunari dei egin nien , olibondoa eta fruitua egin nuen , fruitua eta fruitua bidali nuen . Etsai guztiak sumindurik , sumindu egin dituen .
GOLD:	“ Fruitu ederreko olibondo heze ” izenaeman nion behinola ; orain , ordea , hostoa erreko diotesugar bizian , eta adarrak hautsiko .

ID:	2378
INPUT:	“ Praise the Lord , the God of Israel , because he has visited and redeemed his people .
PRED:	« Bedeinkatua Jauna , Israelen Jainkoa , bere herria askatu baitu .
GOLD:	« Bedeinkatua Jauna , Israelen Jainkoa , bere herriarengana etorrieta askatu duena !

ID:	2379
INPUT:	See which part of the field they are harvesting , and then follow them . I have warned the young men not to treat you roughly . And when you are thirsty , help yourself to the water they have drawn from the well . ”
PRED:	Herio Leizearen soroaren soroa biltzeko agindu dizuet : — Nola ere ez duzu ura emateko . Egarri zaizu egarri , egarri eta egarri zaizu ura .
GOLD:	Begira zein sailetara doazen biltzera eta joan beraien atzetik . Nire morroiei zuri bakean uzteko eskatu diet . Egarri zarenean , edan haiek betetako ur-ontzietatik .

ID:	2380
INPUT:	Inventory of Materials
PRED:	Maheriotzako kondenatua
GOLD:	( 27 , 9-19 )

ID:	2381
INPUT:	He also came so that the Gentiles might give glory to God for his mercies to them . That is what the psalmist meant when he wrote : “ For this , I will praise you among the Gentiles ; I will sing praises to your name . ”
PRED:	Horregatik , jentilen aintza etorri zen , Jainkoaren aintza eman zuen , eta honela mintzatu zitzaien : “ Espiritu Santuaren izenean , goretsiko zaitut zure izenean » .
GOLD:	eta jentilen zerbitzari ere egin zen , bere errukiagatik Jainkoa gorets zezaten . Hau dio , hain zuzen , Liburu Santuak : Horregatik , atzerritarren artean goretsiko zaitut , eta zure omenez kantatuko dut .

ID:	2382
INPUT:	If someone sins against another person , God can mediate for the guilty party . But if someone sins against the Lord , who can intercede ? ” But Eli 's sons would n't listen to their father , for the Lord was already planning to put them to death .
PRED:	Jainkoaren aurka dezake gizakiaren aurka egiten badu , gizakiaren aurka bekatuei egiten badie , ordea , errudun bihurtzen badie , beren aitaren aurka egiteko ? Baina Jaunak ez du jaramonik egiteko .
GOLD:	Gizon batek beste gizon bat iraintzen badu , Jainkoa izan dezake bitarteko ; bekatua Jaunaren aurka egiten badu , ordea , nor izan dezake aldeko ? » Hala ere , semeek ez zuten aitaren esana aditu . Izan ere , erabakia zuen Jainkoak haiek hilaraztea .

ID:	2383
INPUT:	When the princess opened it , she saw the baby . The little boy was crying , and she felt sorry for him . “ This must be one of the Hebrew children , ” she said .
PRED:	Orduan , faraoiak zabaldu eta mutikoa ikustean , mutikoa ikusirik , mutikoa esan zion : — Hona hemen aitaren seme-alabak errukitu gabe .
GOLD:	Ireki eta mutikoa ikusi zuen negarrez . Faraoiaren alabak , errukiturik , esan zuen : — Hebrearren haurra da , noski .

ID:	2384
INPUT:	You feed them from the abundance of your own house , letting them drink from your river of delights .
PRED:	Arnasa bere etxetik utzi dituzu etxetik , atera zintuzten etxetik , gorroto diezu .
GOLD:	Bai zoragarria zure maitasuna , oi Jainko ! Zure hegalpera biltzen dira gizakiak .

ID:	2385
INPUT:	“ If you happen to find a bird 's nest in a tree or on the ground , and there are young ones or eggs in it with the mother sitting in the nest , do not take the mother with the young .
PRED:	« Hegazti edo habia izango baduzue , habia eta arrautzak lurrean eseriko dituzue , ama eta arrautzak eseriko dituzue habia eseriko .
GOLD:	« Bidez zoaztela , zuhaitzean nahiz lurrean habia txorikumeekin edo arrautzekin , ama bertan delarik , aurkitzen baduzue , ez hartu ama kumeekin ;

ID:	2386
INPUT:	Paul 's Joy That Christ Is Preached
PRED:	Amaitu zaitezte Kristoren poza
GOLD:	Esker ona eta eskaria

ID:	2387
INPUT:	You will be naked and burdened with shame.I will take vengeance against you without pity . ”
PRED:	Biluzik eta biluzik egingo dizut , gupidarik gabe , gupidarik gabe .
GOLD:	ager bedi zure gorputza biluzik , zeure lotsariak bistan dituzula . Mendeku hartuko dut , ez dit inork eragotziko » .

ID:	2388
INPUT:	And they will weep and throw dust on their heads to show their grief . And they will cry out , “ How terrible , how terrible for that great city ! The shi<unk> <unk> became wealthyby transporting her great wealth on the seas.In a single moment it is all gone . ”
PRED:	Horregatik , negar egingo dituzte , hautsa bota eta buruzagiak bota egingo dituzte : “ Herio Leize-hotsa ! Herio Leizera joango dute , gezurra ! Herio Leize-maltzurra ! Herio Leizera joan eta maltzurkeriara ! »
GOLD:	Eta , nork bere burura hautsa botaz , oihu egiten zuen negarrez eta aieneka : « Ai zu , ai hiri handia ! Zure aberastasunei eskeraberastu zirenitsasontziak zituzten guztiak . Horra orain une batean erraustua ! »

ID:	2389
INPUT:	The people said , “ You are n't even fifty years old . How can you say you have seen Abraham ? ”
PRED:	Orduan , herriak esan zion : — Ez al zara berrogeita hamar urte zituen berrogeita hamar urte dituzu ?
GOLD:	Orduan , esan zioten entzuleek : — Ez dituzu oraindik berrogeita hamar urte , eta Abraham ikusi duzula ?

ID:	2390
INPUT:	In the same way , it is not my heavenly Father 's will that even one of these little ones should perish .
PRED:	Era berean , zeruko nire Aitak ez dira nire Aitak ere galduko .
GOLD:	Era berean , zeruko zuen Aitak ez du nahi txiki hauetako inor galtzerik .

ID:	2391
INPUT:	“ The Assyrians will be destroyed , but not by the swords of men.The sword of God will strike them , and they will panic and flee.The strong young Assyrianswill be taken away as captives .
PRED:	« Asiriarrek , ordea , ez da suntsituko , ezpataz baizik eta Jainkoarengana joko , ez baitira Jaunarengana joko . Erbesteratuko dira , Jaunak bakarrik izango dira .
GOLD:	Asiria ezpataz joa eroriko da , baina ez gizakiari esker ; ezpatak garbituko du , baina ez giza indarrez . Ezpatak ihes eragingo die , gudaririk onenaklan behartuetarakohartuko dizkiote .

ID:	2392
INPUT:	They are also to carry the curtains for the courtyard walls that surround the Tabernacle and altar , the curtain across the courtyard entrance , the ropes , and all the equipment related to their use . The Gershonites are responsible for all these items .
PRED:	Atariko atarira eraman zituzten , egoitzaren sarrerako oihalak eta atariko sarrerako oihalak , eta gauza guztiak eraman zizkieten gauza guztiak .
GOLD:	atariko oihalak , egoitza eta aldarea inguratzen dituen atariaren sarrerako oihala , sokak eta gainerako osagaiak ; hori guztia da gerxondarren egitekoa .

ID:	2393
INPUT:	And please remember me and do me a favor when things go well for you . M<unk> me to Pharaoh , so he might let me out of this place .
PRED:	Eta oroit nazazu gogogoan eta oroit zaitez , eta esan behar didazu faraoiaren ondorengoak ; horrela , faraoiarengana joan behar bainauzu .
GOLD:	Oroit zaitez nitaz orduan , ongi doakizunean ; egidazu , arren , mesede hau : mintza zakizkio faraoiari nire alde , hemendik atera nazan .

ID:	2394
INPUT:	So do not be attracted by strange , new ideas . Your strength comes from God 's grace , not from rules about food , which do n't help those who follow them .
PRED:	Baina haiengandik harrigarri bat ere , indarrez egiten duzue Jainkoaren onginahia . Ez dute janaririk egiteko .
GOLD:	Ez zaitzatela edozein eratako doktrina arrotzek lilura . Garrantzizkoena Jainkoaren dohainaz barrutik sendotzea da , eta ez janariei buruzko arauez arduratzea , hauek ez baitiete ezer onik ekarri bete dituztenei .

ID:	2395
INPUT:	You must never twist justice or show partiality . Never accept a bribe , for bribes blind the eyes of the wise and corrupt the decisions of the godly .
PRED:	Ez egin zuzenbidegabekeriarik , ez baititu onartu egiten , ezta zentzugabekeriarik ematen .
GOLD:	« Ez okertu zuzenbidea alderdikeriaz jokatuz ; ez onartu eskupekorik , itsutu egiten baititu pertsona jakintsuak ere eta hondatu egiten zintzoen epaia .

ID:	2396
INPUT:	Jeremiah 's Prayer
PRED:	Jeremias Jaunaren otoitza
GOLD:	( 51 , 15-19 )

ID:	2397
INPUT:	We sighted the island of Cyprus , passed it on our left , and landed at the harbor of Tyre , in Syria , where the ship was to unload its cargo .
PRED:	Uharte eta Zipreko uhartea igarotzeko , Siriara iritsi genuen babes-hontzia , Siriara itsasoa baitzegoen .
GOLD:	Zipre begiztatu eta ezkerretara utzirik , Siriarantz jarraitu genuen eta Tirora iritsi , han hustu behar baitzuen ontziak bere karga .

ID:	2398
INPUT:	Then he added , “ I will give you more descendants than you can count . ”
PRED:	Eta erantzun zien : — Bai , zure ondorengoak baino gehiago izango ditut » .
GOLD:	Eta berriro Jaunaren aingeruak : — Kontaezin hainbatugalduko ditut zure ondorengoak .

ID:	2399
INPUT:	Lord
PRED:	Jaunak herria zigortu
GOLD:	( Mi 4 , 1-3 )

ID:	2400
INPUT:	For you are free , yet you are God 's slaves , so do n't use your freedom as an excuse to do evil .
PRED:	Izan ere , Jainkoaren esklabo zaretenok , askatasuna zarete , baina ez duzue askatasunaren esklabo .
GOLD:	Joka ezazue pertsona libre bezala ; ez , ordea , askatasuna gaiztakeriaren estalkitzat erabiliz , zeuen buruak Jainkoaren zerbitzura jarriz baizik .

ID:	2401
INPUT:	Then the nations heard about him , and he was trapped in their pit.They led him away with hooksto the land of Egypt .
PRED:	Orduan , herrien artean agertu eta hildakoen artean hildakoen artean . Hala eraman zioten Egiptora .
GOLD:	Nazioak bildu ziren haren kontra ; beren zuloan harrapatu zuteneta katepean Egiptora eraman .

ID:	2402
INPUT:	Many seek favors from a ruler ; everyone is the friend of a person who gives gifts !
PRED:	Izan ere , beste buruzagien bila , arduradun asko bila direnen artean .
GOLD:	Askok hitz egiten dute ongi handikiaz , mundu guztia eskuzabalaren lagun .

ID:	2403
INPUT:	For this is what the Lord says : David will have a descendant sitting on the throne of Israel forever .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Daviden ondorengoa , Israelen errege-aulkian eseriko da .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Ez zaio inoiz ere faltako Davidi Israelgo tronuan eseriko den ondorengorik .

ID:	2404
INPUT:	Herod came to the same conclusion and sent him back to us . Nothing this man has done calls for the death penalty .
PRED:	Herodesek itzultzean , itzultzean , gizonari dei egitera bidali diogu , baina ez dio gizonari egiteko .
GOLD:	ezta Herodesek ere , guri bidali baitigu ostera . Honek ez du , beraz , heriotza merezi duenik ezer egin .

ID:	2405
INPUT:	where the Lord appeared to him on the night of his arrival . “ I am the God of your father , Abraham , ” he said . “ Do not be afraid , for I am with you and will bless you . I will multiply your descendants , and they will become a great nation . I will do this because of my promise to Abraham , my servant . ”
PRED:	Horrela , Jauna agertu zitzaion bere aita Abrahami eta esan zion : — Neu naiz zure aita Abrahamen Jainkoa , eta esan zion : — Ez izan beldur , zure ondorengoak bedeinkatuko zaitut , eta zure ondorengoak bedeinkatuko zaitut .
GOLD:	Gau hartan Jauna agertu zitzaion , esanez : « Ni naizzure aita Abrahamen Jainkoa . Ez izan beldur , zeurekin bainauzu . Bedeinkatuko zaitut , ondorengo ugari emango dizutneure zerbitzari Abrahamengatik » .

ID:	2406
INPUT:	With his own weapons , you destroyed the chief of thosewho rushed out like a whirlwind , thinking Israel would be easy prey .
PRED:	Baina bere armak eskuratzera eraman zenuen , menderatzera joan zen , israeldarrei menderatzeko .
GOLD:	Haien buruzagiakberen geziz zulatu dituzu , eraso batean gu sakabanatzera , gizagaixo batezkutuan irenstera bezala , pozik zetozenean .

ID:	2407
INPUT:	And a voice from heaven said , “ This is my dearly loved Son , who brings me great joy . ”
PRED:	Orduan , mintzo hau esan zion zerutik : « Neure Seme , neure maitasuna dut neure maitasuna » .
GOLD:	Eta mintzo hau etorri zen zerutik : « Hau da nire Semea , nire maitea ; berau dut atsegin » .

ID:	2408
INPUT:	So we fasted and earnestly prayed that our God would take care of us , and he heard our prayer .
PRED:	Horregatik , Jainkoari otoitz egin eta arduratu egin zuen otoitz eginez , eta arduratu egin zuen otoitz eginez .
GOLD:	Gure Jainkoari mesede hau eskatuz egin genuen barau , eta entzun egin zigun .

ID:	2409
INPUT:	But he did not recognize Jacob , because Jacob 's hands felt hairy just like Esau 's . So Isaac prepared to bless Jacob .
PRED:	Jakobek , ordea , Jakobek ez zuen Jakoben eskua ukitu , Jakobek bedeinkatu egin zuen .
GOLD:	Ez zuen ezagutu , eskuak anaia Esaurenak bezain iletsuak baitziren , eta bedeinkazioa eman zion .

ID:	2410
INPUT:	“ You must not eat winged insects that walk along the ground ; they are detestable to you .
PRED:	« Lau zango dituzue hegaldun hegaldun guztiak jan dituzue .
GOLD:	« Lauoinka dabiltzan intsektu hegaldunak debekatuak dituzue .

ID:	2411
INPUT:	He blocked up the upper spring of Gihon and brought the water down through a tunnel to the west side of the City of David . And so he succeeded in everything he did .
PRED:	Alde hartan , Galaadeko ur-putzuko urak ekarri zituen , eta honen bitartean utzi zituen Daviden Hirian . Eta Daviden Hirian heldu zen .
GOLD:	Ezekiasek Gihon errekaren goiko irteera estali eta lur azpitik eraman zuen Daviden Hiriaren mendebalderantz . Ezekiasek ongi burutu zituen bere egintza guztiak .

ID:	2412
INPUT:	These are the kings who ruled in the land of Edom before any king ruled over the Israelites :
PRED:	Horiek dira Edomgo erregeak , Edomgo errege izan ziren israeldarren aurrean :
GOLD:	Hona Edom lurraldean izan ziren erregeak , israeldarrek erregerik izan aurretik :

ID:	2413
INPUT:	Then they will fear you and walk in your ways as long as they live in the land you gave to our ancestors .
PRED:	Orduan , begirune ibiliko zaituzte , eta zuen arbasoen bidean biziko zarete .
GOLD:	Horrela , begirune izanen dizute eta zure bideetan ibiliko dira , gure gurasoei eman zenien lurraldean biziko diren bitartean .

ID:	2414
INPUT:	Wake up , lyre and harp ! I will wake the dawn with my song .
PRED:	Esnatu zitara , jo eta egunsentiak . Esnatu nire kantu .
GOLD:	Adoretsu nago , ene Jainko . Kantatu eta soinua joko dizut . Ea , ene bihotza !

ID:	2415
INPUT:	Then Zicri , a warrior from Ephraim , killed Maaseiah , the king 's son ; Azrikam , the king 's palace commander ; and Elkanah , the king 's second-in-command .
PRED:	Abiatu zen Efraim , Maaseiaseiasen seme Maaseiasen seme Maaseiasen semea . Erregearen jauregiko buruzagia ,
GOLD:	Zikrik , gudari efraimdar adoretsu hark , erregearen ofiziala zen Maaseias hil zuen , baita Azrikam jauregizaina eta Elkana ministro nagusia ere .

ID:	2416
INPUT:	So you also are complete through your union with Christ , who is the head over every ruler and authority .
PRED:	Beraz , Kristoren bidez betetzen duzue Kristoren bidez , buruzagi eta buruzagi guztietako aginpide guztiak .
GOLD:	eta zuek ere , munduko aginte eta botereen buru den Kristoren bitartez lortu duzue zeuen betetasuna .

ID:	2417
INPUT:	“ Now I am coming to you . I told them many things while I was with them in this world so they would be filled with my joy .
PRED:	« Orain , bada , esan dizuet , asko etorri naizela eta munduan betetzen nintzen , mundu honetan betetzeko .
GOLD:	Orain , ordea , zuregana noa . Hau guztia , oraindik munduan nagoela esaten dut , nire poza berengan izan dezaten , eta bete-betea izan ere .

ID:	2418
INPUT:	The poor are pushed off the path ; the needy must hide together for safety .
PRED:	Behartsuak oihuka ari zaizkio bidetik , behartsuak bakarrik egingo ditu .
GOLD:	Behartsuak bide bazterrera botatzen dituzte , dohakabe guztiak ezkutatzera behartzen .

ID:	2419
INPUT:	Because of his grace he made us right in his sight and gave us confidence that we will inherit eternal life .
PRED:	Bere onginahia egin zuen bere onginahia eta betiko bizia jasoko dugu .
GOLD:	horrela , Jainkoak bere onginahiaz onartu gaituelarik , itxaro dugun betiko biziaren oinordeko bilakatu gara .

ID:	2420
INPUT:	Mordecai the Jew became the prime minister , with authority next to that of King Xerxes himself . He was very great among the Jews , who held him in high esteem , because he continued to work for the good of his people and to speak up for the welfare of all their descendants .
PRED:	baina Mardokeo juduak bere zerbitzurako zerbitzurako aginpidea , Asuero erregearen ondorengoen artean , juduen artean , juduen artean , bere ondorengoei agintea emateko .
GOLD:	Bai , erreinuanMardokeo judua zenAsuero erregearen hurren . Gizon handia juduen aurrean , maitatua bere senideguztien artean . Bere herritarrentzatzorionaren bilatzaile , beretarrentzat bake-ezartzaile .

ID:	2421
INPUT:	From one man he created all the nations throughout the whole earth . He decided beforehand when they should rise and fall , and he determined their boundaries .
PRED:	Gizaseme guztiak sortu zituen , eta mundu osoaren inguruan erori behar zuen , eta beraien lurraldearen muga erabakia erabaki zuen .
GOLD:	« Gizon bakar batengandik sorrarazi zituen Jainkoak nazio guztiak , lur zabal osoan bizi zitezen , bakoitzari bere garai eta lur-mugak ezarriz .

ID:	2422
INPUT:	As for Ishmael , I will bless him also , just as you have asked . I will make him extremely fruitful and multiply his descendants . He will become the father of twelve princes , and I will make him a great nation .
PRED:	Eta Ismael bedeinkazioak bedeinkatu egingo ditut , eta bedeinkazioak emango dizkiot eta beronen ondorengoei emango dizkiet . Hamabi nazio handia eta hamabi nazio handia izango dut .
GOLD:	Aditu dizut Ismaeli buruz esan duzuna ere . Bedeinkatu egingo dut : ondorengo ugari izango ditu , hamabi printze sortuko ditu eta herri handi baten sorburu egingo dut .

ID:	2423
INPUT:	The man measured the gateway on the north just like the one on the east .
PRED:	Ekialdera neurtu zuen gizonak , iparraldeko sarrerara bezala .
GOLD:	Kanpoko atarian iparraldera zegoen sarreraren luzera eta zabalera ere neurtu zituen .

ID:	2424
INPUT:	“ Look , I am sending you out as sheep among wolves . So be as shrewd as snakes and harmless as doves .
PRED:	« Hara , Asiako ardi horiek bidaltzen zaituztet , zuen artetik urruti eta uso uso .
GOLD:	« Hara , ardiak otso artera bezala bidaltzen zaituztet . Izan zaitezte , bada , sugeak bezain zuhur eta usoak bezain xalo .

ID:	2425
INPUT:	Moses saw that Aaron had let the people get completely out of control , much to the amusement of their enemies .
PRED:	Moisesek Aaronen menpean ikusi zuen Aaronek , erregearen menpea .
GOLD:	Ohartu zen Moises Aaronen zabarkeriagatik herria bere onetik aterata zebilela , etsaien barregarri ,

ID:	2426
INPUT:	David asked them , “ What can I do for you ? How can I make amends so that you will bless the Lord 's people again ? ”
PRED:	Davidek galdetu zien : — Zer egin dizuet ? Zer egin behar dizuet , bada , Jaunak bedeinkazioak bedeinkatu egingo dizuet .
GOLD:	Davidek esan zien gabaondarrei : — Zer egin dezaket zuen alde ? Zerez ordain diezazueket , Jaunaren ondarea bedeinka dezazuen ?

ID:	2427
INPUT:	Then he said to them , “ You like to appear righteous in public , but God knows your hearts . What this world honors is detestable in the sight of God .
PRED:	Orduan , esan zien : — Jainkoaren aurrean agertu zarete ; horrela , ordea , Jainkoaren higuingarriak bezala . Horrela , Jainkoari atsegin ez zaiona egiteko .
GOLD:	Honek esan zien : « Zuek zeuen buruak zintzo azaltzen dituzue jendearen aurrean , baina ezagutzen du Jainkoak zuen barrua ; izan ere , gizakiak baliotsutzat daukana , Jainkoarentzat mespretxagarri da .

ID:	2428
INPUT:	Phrygia , Pamphylia , Egypt , and the areas of Libya around Cyrene , visitors from Rome
PRED:	Kefiliako eta Deneko jendea , Egiptoko jende-taldea ,
GOLD:	badira gure artean Frigia nahiz Panfiliakoak , Egipto nahiz Zirene inguruko Libia aldekoak , baita erromatarrak ere ;

ID:	2429
INPUT:	Jesus replied , “ And why do you , by your traditions , violate the direct commandments of God ?
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Nola dituzue zeuen legeak bezala ? Nola desohoratuko duzue Jainkoaren legeak ?
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Eta zuek zergatik hausten duzue Jainkoaren agindua zeuen usadioengatik ?

ID:	2430
INPUT:	These are the clans that descended from Noah 's sons , arranged by nation according to their lines of descent . All the nations of the earth descended from these clans after the great flood .
PRED:	Horiek dira Noe ondorengoak Noeren semeak , beste nazio batean , eta herri guztietako nazio guztiak , arrazoi handiaren arabera .
GOLD:	Horiek izan ziren Noeren semeen leinuak , nor bere ondorengo eta herrien arabera . Horiengandik sortu ziren herriak uholdearen ondoren eta hedatu munduan zehar .

ID:	2431
INPUT:	Then the watchman called out , “ Day after day I have stood on the watchtower , my lord.Night after night I have remained at my post .
PRED:	Egun hartan , egunean , esan zidan : « Egun hartan , neure eskuetan gelditu naiz , eta askatuak eraman dizkiot gauez .
GOLD:	Begiraleak oihu egin zuen : « Hemen nago , Jauna , egun osoan neure tokian , eta gauez ereneure guardia-postuan erne .

ID:	2432
INPUT:	When he discovered a pearl of great value , he sold everything he owned and bought it !
PRED:	Iparraldea hartu zuenean , erosi eta ondasun guztia erosi zuen .
GOLD:	Balio handiko bat aurkitzen duenean , joan , bere gauza guztiak saldu eta erosi egiten du .

ID:	2433
INPUT:	If your father asks where I am , tell him I asked permission to go home to Bethlehem for an annual family sacrifice .
PRED:	Aitak , ordea , zure aitari eskatzen badiozue , esanez : “ Belenen etxera joan natzaizu etxera .
GOLD:	Zuen aitak nire galdera egiten badu , esaiozu : « Bere sorterri Belenera albait lehen joaten uzteko eskatu zidan Davidek , urteroko oparia bere ahaide guztiekin egiteko » .

ID:	2434
INPUT:	He shot arrows and scattered his enemies ; his lightning flashed , and they were confused .
PRED:	Jaunak bere geziak zuzendu egin zuen , tximistak eta tximistak irentsi zituen .
GOLD:	Geziak jaurtiz sakabanatu zituen , tximista eginez ihes eragin .

ID:	2435
INPUT:	The witnesses must throw the first stones , and then all the people may join in . In this way , you will purge the evil from among you .
PRED:	Eta lekuko lekuko lekuko lekuko duzue eta harriekin elkartuko duzue . Horrela , gaiztakeriatik bota egingo duzue gaiztakeria .
GOLD:	Lekukoak izango dira lehenak kondenatua hiltzen , eta herri osoa ondoren . Horrela ezabatuko duzue gaiztakeria zeuen artetik .

ID:	2436
INPUT:	“ For I , the Lord , love justice.I hate <unk> ery and <unk> <unk> will faithfully reward my people for their sufferingand make an everlasting covenant with them .
PRED:	« Izan ere , Jaunarenganako benetan , ez da nire lege-benetan egongo , nire Jainkoarenganako betiko egingo ditut , betiko ituna egiteko .
GOLD:	Nik , Jaun honek , zuzenbidea dut maite , lapurreta eta bidegabekeria gorroto . Leialki emango diet sariaeta betiko ituna egingo beraiekin .

ID:	2437
INPUT:	Those who refuse to <unk> por harm their neighborsor speak evil of their friends .
PRED:	Ez al dute inolako beldurrik egin , ezta inolako jendeak ez dituzte inolakorik ere .
GOLD:	mihi-luze ez dena , lagun hurkoari kalterik egiten ez diona , auzokoa iraintzen ez duena ;

ID:	2438
INPUT:	They did n't understand what he was saying , however , and they were afraid to ask him what he meant .
PRED:	Hala ere , ez zuten ulertu zer esan zioten , baina haiek esan nahi zioten .
GOLD:	Haiek , ordea , ez zuten ulertzen zer ari zitzaien ; galdetzera , berriz , ez ziren ausartzen .

ID:	2439
INPUT:	He ransacked the treasuries of the Lord 's Temple and the royal palace ; he stole everything , including all the gold shields Solomon had made .
PRED:	Jaunaren etxeko altxortegiko altxortegia eta errege-jauregiko jauregia itzuli zituen , eta urre guztietako babeskiak .
GOLD:	eta Jaunaren etxeko eta erregearen jauregiko altxorrez jabetu . Dena harrapatu zuen , baita Salomonek eginiko urrezko babeskiak ere .

ID:	2440
INPUT:	I say this as a concession , not as a command .
PRED:	Jainkoaren lekuko gauza hauek ez dituzte inolako legerik izan .
GOLD:	Baimen gisa diotsuet hori , ez agindu gisa .

ID:	2441
INPUT:	The People Confess Their Sins
PRED:	Emakume atzerritarrak urrundu
GOLD:	Batzarrak bekatuen barkamena eskatu

ID:	2442
INPUT:	May he give us the desire to do his will in everything and to obey all the commands , decrees , and regulations that he gave our ancestors .
PRED:	Izan bedi gure arbasoei , bere gurasoei eta erabakiak betetzen dituen guztiak , eta erabakiak betetzen dituen agindu guztiak .
GOLD:	baizik eta beregana dezala gure bihotza , gu beraren bidean ibil gaitezen eta gure gurasoei eman zizkien agindu , lege eta erabakiak bete ditzagun .

ID:	2443
INPUT:	Wake up , my heart ! Wake up , O lyre and harp ! I will wake the dawn with my song .
PRED:	Esna zaitez , ordea , Jauna , zitara joko , egunsenti-soineraino .
GOLD:	Adoretsu nago , ene Jainko , adoretsu . Kantatu eta soinua joko dizut .

ID:	2444
INPUT:	And now you are planning to make slaves of these people from Judah and Jerusalem . What about your own sins against the Lord your God ?
PRED:	Beraz , Jerusalemen bizi zaretenok , Judako herriaren aurka eta Jerusalemgo jendearen aurka ? Zer egin duzue Jaunaren zeuen Jainkoaren aurka ?
GOLD:	Gainera , zeuen morroi eta neskame egin nahi dituzue Judako eta Jerusalemgo gizon-emakumeok . Horrela , ez ote zarete zeuek ere errudun bihurtuko Jaunaren , zeuen Jainkoaren , aurrean ?

ID:	2445
INPUT:	So the palace and city administrators , together with the elders and the guardians of the king 's sons , sent this message to Jehu : “ We are your servants and will do anything you tell us . We will not make anyone king ; do whatever you think is best . ”
PRED:	Erregearen etxeko arduradunak eta mendekualdeetan ezarri zituen hiri-taldea , eta esan zien : — Erregearen zerbitzarien eskualdeetara etorriko gara . Erregearen eskualdeetan egokiko dugu .
GOLD:	Orduan , jauregiko arduradunak , hiriko buruzagiak , arduradunek eta hezitzaileek erantzun hau bidali zioten Jehuri : « Zeure zerbitzari gaituzu eta zuk esana eginen dugu . Ez dugu inor ere errege izendatuko . Egizu egokien iruditzen zaizuna » .

ID:	2446
INPUT:	and down to the base of the mountain beside the valley of Ben-Hinnom , at the northern end of the valley of Rephaim . From there it went down the valley of Hinnom , crossing south of the slope where the Jebusites lived , and continued down to En-rogel .
PRED:	Hiraren ertzean , Ben-Hiraren ertzean zegoen mendira , Haraneraino iparraldera jaitsi zen , Hegoaldera , laurehun eta jebustarren hegoaldera joan zen , jebustarren hegoaldera , jebustarren hegoaldera , Hegoaldera igarotzen zen .
GOLD:	Gero , Ben-Hinom haranaren aurreko mendiaren ertzeraino jaisten zen , refatarren lautadaren iparraldera , eta , Ben-Hinom haranean behera , jebustarren hiria zegoeneko mendi-hegiaren hegoaldetik igaroz , En-Rogeleraino heltzen zen .

ID:	2447
INPUT:	People in the west are appalled at their fate ; people in the east are horrified .
PRED:	Harrigarriak gelditzen dira herriak , gelditu eta gelditu bitez gelditzen dira .
GOLD:	Haren patuaz izu-ikaratu egiten dira denak , bai ekialdekoak , bai mendebaldekoak :

ID:	2448
INPUT:	<unk> of First Harvest
PRED:	Zesarren lehen sortua
GOLD:	Pazkoa eta Legamia gabeko Ogien Jaia

ID:	2449
INPUT:	Jesus Heals in Response to Faith
PRED:	( Mt 8 , 1-2 ; Lk 8 , 1-6 )
GOLD:	( Mk 2 , 13-17 ; Lk 5 , 27-32 )

ID:	2450
INPUT:	The Birth of John the Baptist Foretold
PRED:	Joan Bataiatzailearen jaiotza
GOLD:	JESUSEN AURKEZPENA ( 1 , 5 — 4 , 13 )

ID:	2451
INPUT:	“ If his master gave him a wife while he was a slave and they had sons or daughters , then only the man will be free in the seventh year , but his wife and children will still belong to his master .
PRED:	« Bere nagusiaren emaztea , esklaboa eta seme-alabak , berriz , seme-alabak bakarrik eta zazpigarren urtean libre geldituko dira . Zazpigarren urtean , ordea , bere nagusiarena izango da .
GOLD:	nagusiak eman badio emaztea , eta honek seme-alabak sortu , emaztea eta seme-alabak nagusiarenak dira , eta esklaboa bakarrik joango da .

ID:	2452
INPUT:	So the king called for Jehoiada the high priest and asked him , “ Why have n't you demanded that the Levites go out and collect the Temple taxes from the towns of Judah and from Jerusalem ? Moses , the servant of the Lord , levied this tax on the community of Israel in order to maintain the Tabernacle of the Covenant . ”
PRED:	Orduan , Joiadaren apaiz nagusiak deitu zion erregeak eta esan zion : — Zergatik ateratzen dituzue Judako hirietatik , Jaunaren zerbitzari honen zerbitzaria , israeldarren zerbitzariaren zerbitzari honen zerbitzari Moisesi , Jaunaren zerbitzariaren zerbitzariaren zerbitzariaren zerbitzaria .
GOLD:	Orduan , erregeak Joiada apaiz nagusiari dei egin eta esan zion : « Zergatik ez zara ahalegindu lebitarrek Judan eta Jerusalemen zerga bil zezaten ? Jaunaren zerbitzari Moisesek eta israeldarren biltzar osoak ezarri zuten zerga hori , Jaunaren itun-agiria gordetzen zen oihal-etxolarako .

ID:	2453
INPUT:	Jesus replied , “ You are blessed , Simon son of John , because my Father in heaven has revealed this to you . You did not learn this from any human being .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Bedeinkatua zarete , Simon , honela agertu baitzaizue zerutik , ez zerutik agertu .
GOLD:	Orduan , Jesusek esan zion : — Zorionekoa zu , Simon , Jonasen semea , hori ez baitizu hezur-mamizko inork agertu , zeruko nire Aitak baizik .

ID:	2454
INPUT:	I am tired of livingamong people who hate peace .
PRED:	Herriaren askapena nago , bakea gorroto diot .
GOLD:	Luzaroegi bizi izan naiz hemen bakea gorroto dutenekin !

ID:	2455
INPUT:	So Abishai and Joab , together with the king 's bodyguard and all the mighty warriors , set out from Jerusalem to go after Sheba .
PRED:	Joabek , beraz , Abixaik eta peletarrak , petarrak eta petarrak , Xebako erregearen gudarostearen ondoren , Jerusalemera joan ziren .
GOLD:	Abixairekin atera ziren Jerusalemdik Joaben gizonak , keretarrak , peletarrak eta gudaririk adoretsuenak Bikriren seme Xebaren ondoren .

ID:	2456
INPUT:	Bring me out of prisonso I can thank you.The godly will crowd around me , for you are good to me . ”
PRED:	Ekarri zeure inguruan , gorespen-kanpalekutik , jende asmo ona ekarri didazu , gorespen-kanta .
GOLD:	Zaude adi nire deiadarrari , lur jota bainago erabat ! Libra nazazu pertsegitzaileengandik , ni baino indartsuagoak baitira .

ID:	2457
INPUT:	You have declared today that the Lord is your God . And you have promised to walk in his ways , and to obey his decrees , commands , and regulations , and to do everything he tells you .
PRED:	gaur esan dizuet gaur Jaunak , zeuen Jainkoak eta zuen Jainkoak hitzeman dizuela , beraren aginduak eta erabakiak betetzen dituzue , erabakiak eta erabakiak betetzen dituzue .
GOLD:	« Onartu egin duzue gaur Jaunak proposatua , hau da : bera izango duzuela zeuen Jainko , berari jarraituko diozuela , beraren lege , agindu eta erabakiak beteko dituzuela eta esana egingo .

ID:	2458
INPUT:	“ And now , son of man , prophesy concerning the Ammonites and their mockery . Give them this message from the Sovereign Lord : “ A sword , a <unk> drawn for your slaughter.It is polished to destroy , flashing like lightning !
PRED:	« Gizaseme , hitz egin nire izenean , amondarren aurkako mezua irakatsi eta esan zien : « Esan , Jainko Jaunak , tximistak , eraso eta ezpata bizilagunak .
GOLD:	Jerusalemdarrei gezurrezkoa iruditu zitzaien iragarpen hau , hitzarmena egina baitzuten babiloniarrekin ; baina Babiloniako erregeak beren errua aurpegiratuko die , eta preso hartuko .

ID:	2459
INPUT:	For your unfailing love is as high as the heavens.Your faithfulness reaches to the clouds .
PRED:	Jauna , herrien artean nazio artean , nazioen artean kantatuko zaituzte .
GOLD:	Herrien artean goretsiko zaitut , Jauna , nazioen artean kantatuko .

ID:	2460
INPUT:	Joseph named his older son Manasseh , for he said , “ God has made me forget all my troubles and everyone in my father 's family . ”
PRED:	Josek bere seme Manasesen seme Manases , esan zion izena : « Jainkoak ahaztu nau nire atsekabeak nire aitaren senide guztiak » .
GOLD:	Lehen-semeari Manases eman zion izen , esanez : « Jainkoak ahantzarazi dizkit neure atsekabe eta ahaide guztiak » .

ID:	2461
INPUT:	They abandoned the Lord to serve Baal and the images of Ashtoreth .
PRED:	Baalen eta Baalen jainko idoloak gurtu zituzten Jaunaren zerbitzariak gurtu zituzten .
GOLD:	Beraz , Jauna baztertu eta Baal eta Astarteren idoloak gurtu zituzten .

ID:	2462
INPUT:	It was by faith that Abel brought a more acceptable offering to God than Cain did . Abel 's offering gave evidence that he was a righteous man , and God showed his approval of his gifts . Although Abel is long dead , he still speaks to us by his example of faith .
PRED:	Fedeari eskaini zizkion Abelek Abel eta Jainkoarengana ekarri zuen Abel eta beronen gizonarengana jokatu zuen aberastasuna , Jainkoaren gizonarengana erakutsi zuen aberastasuna . Eta bere maitasuna erakutsi zuen .
GOLD:	Fedeari esker eskaini zion Abelek Jainkoari Kainek baino opari ederragoa ; horregatik , Jainkoak zintzotzat aitortu zuen Abel eta honen eskaintzak onartu , eta fedeari esker hitz egiten du Abelek , hilda gero ere .

ID:	2463
INPUT:	Then she gave the king a gift of 9,000 pounds of gold , great quantities of spices , and precious jewels . Never before had there been spices as fine as those the queen of Sheba gave to King Solomon .
PRED:	Orduan , Sabako erregearen ohorez eman zion erregearen ohorez , urre-usaingarriak eta usainkiak eman zituen , Sabako erreginak Sabako erreginari , Sabako erregina eman zion Sabako erregina .
GOLD:	Gero , Sabako erreginak lau mila kilo urre baino gehiago eta , gainera , egundoko usaingarri- eta harribitxi-multzo handia eman zion erregeari . Ez zen behin ere izan Sabako erreginak Salomon erregeari eman ziona bezalako usaingarririk .

ID:	2464
INPUT:	The family of Ater ( descendants of Hezekiah ) 98
PRED:	Aterrenak , hots , Ezekiasen ondorengoak , hots , hots , hots , hots ,
GOLD:	Aterrenak , hots , Ezekiasen ondorengoak , 98 ;

ID:	2465
INPUT:	This message came to me the year King Ahaz died :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Akaziasi :
GOLD:	Akaz erregea hil zen urtean , mezu hau iragarri zuen Isaiasek :

ID:	2466
INPUT:	Even when I was in Thessalonica you sent help more than once .
PRED:	Tesalonikako Tesalonikara bidali ninduzun , baino gehiago baino gehiago .
GOLD:	Tesalonikan nintzelarik ere bidali zenidaten behin eta birritan nire premietarako behar nuena .

ID:	2467
INPUT:	I will bring upon them all the terrors I have promised in this book — all the penalties announced by Jeremiah against the nations .
PRED:	Honela diot nik , Jaunak Jeremiasen liburua egiten diet : Nire izu-asmo maltzurkeriaren kontra borrokatzen diet eta herri guztien aurka .
GOLD:	Beteko ditut herrialde horretan , egin nizkion mehatxu guztiak , hau da , nazioen aurka Jeremiasek nire izenean iragarri eta liburu honetan idatzita daudenak .

ID:	2468
INPUT:	But if she does leave him , let her remain single or else be reconciled to him . And the husband must not leave his wife .
PRED:	Baina emakumeak adiskidetu eta bere senarrak adiskidetu egin behar ditu , eta bere emazteak adiskidetu gabe .
GOLD:	eta bananduko balitz , ez dadila berriro ezkon , edo bakeak egin ditzala senarrarekin . Eta senarrak ez dezala zapuztu emaztea .

ID:	2469
INPUT:	Now there was a wealthy and influential man in Bethlehem named Boaz , who was a relative of Naomi 's husband , Elimelech .
PRED:	Belenen Jainkoaren gizon handikia zen Noemi eta Belenen senarraren ahaidea , Boozen emaztea .
GOLD:	Noemik bazuen bere senar Elimeleken aldetik ahaide bat , aberatsa eta itzal handiko gizona , Booz zeritzana .

ID:	2470
INPUT:	But when she set the serving tray before him , he refused to eat . “ Everyone get out of here , ” Amnon told his servants . So they all left .
PRED:	Baina azpian , azpian ezarri zuen emakumearen aurrean , esanez : — Hemen ogia atera zuen Amnonek Amnonen zerbitzari guztia . Hala ere , orduan , beste zerbitzari guztiak atera ziren .
GOLD:	Hartu zuen zartagina eta atera zituen , anaiaren aurrean ipiniz . Honek , ordea , ez zuen jan nahi izan , eta agindu zuen : — Alde hemendik denok ! Denak irten zirenean ,

ID:	2471
INPUT:	In the night I search for you ; in the morning I earnestly seek you.For only when you come to judge the earthwill people learn what is right .
PRED:	Gau hartan , goizean bila joan nintzen , arren , eta zuek arren , arren , izan ere , zure herriarengana joango zarete ; zuek , ordea , zure herriarengana joango zara .
GOLD:	Ene gogoa zure egarri da gauean , ene barrenakzu bilatzen zaitu goizean . Zuk zeure nahiamunduari azaltzeanzure zuzentasuna zer denikasten dute lurtarrek .

ID:	2472
INPUT:	Join five of these curtains together to make one long curtain , then join the other five into a second long curtain .
PRED:	Zatozte bost zapiek elkarrekin elkarturik , bost eta beste bost zapiekin elkarturik .
GOLD:	Josi zapiak elkarri bosnako bi sailetan ,

ID:	2473
INPUT:	Then the twenty-four elders and the four living beings fell down and worshiped God , who was sitting on the throne . They cried out , “ Amen ! Praise the Lord ! ”
PRED:	Hogeita lau zahar eta lau zaharrak ahuspeztu ziren , eta Jainkoa gurtu zuten , eta eseria zegoen : « Amen ! Amen ! Gora Jauna ! Amen ! Amen ! Amen ! Amen ! »
GOLD:	Orduan , hogeita lau zaharrek eta lau izaki bizidunek ahuspeztu eta tronuan eseria dagoen Jainkoa gurtu zuten , esanez : « Amen ! Aleluia ! »

ID:	2474
INPUT:	A person out on the deck of a roof must not go down into the house to pack .
PRED:	Gainera , ezta gainerako zigorra gainean ere ez da gehiago gehiago , ezta gehiago etxera .
GOLD:	etxe gainean dagoena ez bedi jaits etxetik ezer hartzera ,

ID:	2475
INPUT:	They divided the burnt offerings among the people by their family groups , so they could offer them to the Lord as prescribed in the Book of Moses . They did the same with the cattle .
PRED:	Erre-oparien artean banatu zituzten herriaren artean , Jaunak Moisesi agindu bezala , Moisesi agindu bezala .
GOLD:	Senitarteka harturik , zegokien zatia herritarrei eman ondoren , aparte jartzen zuten Jaunari erre-oparitzat eskaini beharrekoa , Moisesen liburuan idatzia dagoen bezala , eta hori bera egiten zuten idiekin .

ID:	2476
INPUT:	“ Look , O mighty mountain , destroyer of the earth ! I am your enemy , ” says the Lord . “ I will raise my fist against you , to knock you down from the heights.When I am finished , you will be nothing but a heap of burnt rubble .
PRED:	« Hara , mendi batean dagoen mendia , zure aurka ahaltsua . Hala diot nik , Jaunak : « Hara , eskua luzatuko dut zure ontzia , utziko dut zure ontzia . Hala diot nik , Jaunak . Hala diot nik , erre-oparia .
GOLD:	Hona hemen ni zure aurka ! Mendia bezain handi bihurtu zara , mendi hondatzaile , lur osoaren hondatzaile ! Eskua zure aurka luzatuko dut , harkaitzetatik amilduko zaituteta errauts-mendi bihurtuko .

ID:	2477
INPUT:	This is what the Lord says : “ The people of Edom have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They chased down their relatives , the Israelites , with swords , showing them no mercy.In their rage , they slashed them continuallyand were <unk> in their anger .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Hau dio Edomdarrek : Bekatu egingo ditut berriro eta zigor-zigorrik gabe , zigorraren ahaideengana joango dira , beren ahaideengana joango dira , beren haserre-zigorra izango dira , beren haserre-zigorra bezala .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Edom herriakgaiztakeriarik asko egin du , zein baino zein handiago . Eta beraz , zigortu egingo dut ! Ezpataz aurrean erabili baititubere anaia israeldarrak , errukia itoz ; gogor eutsi dio suminari , eten gabe gorrotoari ;

ID:	2478
INPUT:	She had hidden some men in one of the inner rooms of her house , and she cried out , “ Samson ! The Philistines have come to capture you ! ” But Samson snapped the bowstrings as a piece of string snaps when it is burned by a fire . So the secret of his strength was not discovered .
PRED:	Orduan , barneko gizonak barneko etxean ezarri zituen : « Samsonen etxean eta honela mintzatu zitzaien Samsonek : « Samsonen lokarriak hautsi egin dituzte » . Orduan , ordea , honela esan zien : « Samsonen etxean atera zituzten .
GOLD:	Gelan gizon batzuk zelatan zeudelarik , Dalilak esan zion Samsoni : « Horra ! Filistearrak ! » Samsonek , ordea , eten egin zituen sokak , iztupa-haria suak ukitzean eten ohi den bezala . Eta ez zuten jakin nondik zuen halako indarra .

ID:	2479
INPUT:	The nation of Israel is the vineyard of the Lord of Heaven 's <unk> people of Judah are his pleasant garden.He expected a crop of justice , but instead he found oppression.He expected to find righteousness , but instead he heard cries of violence .
PRED:	Orduan , Jaunak , Israelen Jainkoaren mahastiak , galdu egin dituen Judako jendearen kontra , bere eskubideak baztertzen dituelako , guztiak eskatzen dizkiote , eta gaiztakeriaren kontra altxatzen .
GOLD:	Israel daJaun ahalguztidunaren mahastia ; Judako herria , haren landare-sail kutuna . Zuzenbidea espero zuenharengandik , eta horra : zuzengabekeria ! Justizia espero zuen , eta horra : aieneak !

ID:	2480
INPUT:	For you were not being honest when you sent me to pray to the Lord your God for you . You said , ‘ Just tell us what the Lord our God says , and we will do it ! '
PRED:	Izan ere , zuek ez zenuten otoitz egitean , Jaunari zeuen Jainkoak bidali zizkidan otoitz egitean , zeuen Jainkoak , esanez : “ Jaunak , geure Jainkoak gure Jainkoak .
GOLD:	Zeuen buruak engainatzen ari zarete ; lehenengo , zeuen ararteko egin nauzue , Jaunari , zeuen Jainkoari , otoitz egin eta haren erantzuna osorik zuei jakinarazteko eskatuz , beteko zenutela eta ;

ID:	2481
INPUT:	“ Understand this : If a homeowner knew exactly when a burglar was coming , he would not permit his house to be broken into .
PRED:	« Izan gogoan , etxeko etxeko etxea jakitean , lapurra etorriko balitz , etxea hondatzeko etxea etorriko da .
GOLD:	« Gogoan hartu hau : etxeko nagusiak , lapurra zein ordutan etorriko den jakingo balu , ez luke etxea zulatzen utziko .

ID:	2482
INPUT:	Then Eliakim , Shebna , and Joah said to the Assyrian chief of staff , “ Please speak to us in Aramaic , for we understand it well . Do n't speak in Hebrew , for the people on the wall will hear . ”
PRED:	Orduan , Asiriako erregearen funtzionarioburuak esan zion Eliakim eta honela mintzatu zitzaion : — Ez ezaguzu aurrean , beste hitz egiteko . Orduan , honela mintzatu zitzaien : — Ez dugu entzuteko .
GOLD:	Orduan , Eliakimek , Xebnak eta Joahek hau erantzun zioten asiriar ordezkari nagusiari : — Mesedez , hitz egiguzu arameeraz , ulertzen baitugu . Ez mintzatu hebreeraz , harresi gainean dagoen jendea entzuten ari da eta .

ID:	2483
INPUT:	There , before the Ark , King Solomon and the entire community of Israel sacrificed so many sheep , goats , and cattle that no one could keep count !
PRED:	Israelgo erregeak Salomonek eta elkarte osoa eskaini zituen israeldarren elkarte osoaren aurrean , ardi eta behiak ezin zuen idi .
GOLD:	Salomon erregeak eta beronekin kutxaren aitzinean bildua zegoen israeldar batzar osoak zenbatu ezin ahalako ardi- eta idi-multzo handia eskaini zuten oparitan .

ID:	2484
INPUT:	Turn away from evil and do good.Search for peace , and work to maintain it .
PRED:	Gorde gaitzazu mihia eta ezpainak engainatzen , ezpainetatik hitz egiteko .
GOLD:	Gaitzetik aldendu behar du eta on dena egin , bakea bilatu eta haren bidetik ibili .

ID:	2485
INPUT:	So Jesus told all the people to sit down on the ground . Then he took the seven loaves , thanked God for them , and broke them into pieces . He gave them to his disciples , who distributed the bread to the crowd .
PRED:	Orduan , jende guztiak lurreraino eserararazi zituen Jesusek lurreraino . Orduan , Jainkoaren ogiak lurreraino goraipatu zituen , eta bere ikasleei eman zien .
GOLD:	Orduan , jendeari lurrean esertzeko agindu zion . Gero , zazpi ogiak hartu eta , Jainkoari esker oneko otoitza egin ondoren , zatitu eta bere ikasleei eman zizkien , bana zitzaten . Haiek jendeari eskaini zizkioten .

ID:	2486
INPUT:	Boundaries of the Land
PRED:	Jaunak Israelgo mugak finkatu
GOLD:	Kanaan lurraldearen mugak

ID:	2487
INPUT:	“ Teacher , which is the most important commandment in the law of Moses ? ”
PRED:	Moisesek esan zion : — Maisu , legea da legearen legea ?
GOLD:	— Maisu , zein da legeko agindurik nagusiena ?

ID:	2488
INPUT:	The young men replied , “ This is what you should tell those complainers who want a lighter burden : ‘ My little finger is thicker than my father 's waist !
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Erregeari erantzun zioten : — Hona hemen gure aita honela zioten : “ Gure aitaren atzetik atera nahi duzu neure aitaren gainean .
GOLD:	Erregearen kideko ziren gazteek erantzun zioten : — Hona zer erantzun behar diozun zure aitak ezarri zion uztarria arintzeko eskatu dizun herri horri : « Nire atzamar txikia lodiagoa da gure aitaren gerria baino .

ID:	2489
INPUT:	He asked you to preserve his life , and you granted his request.The days of his life stretch on forever .
PRED:	Orduan , bere bizia biziarazi eta alaitu egin zenuen , beraren egunean ahaztu egin zenuen betiko bizia , betiko bizia betiko biziaren gainera .
GOLD:	Bedeinkapenez eta mesedez bete duzu , urre garbizko koroa ezarri .

ID:	2490
INPUT:	When the king heard this , he tore his clothes in despair . And as the king walked along the wall , the people could see that he was wearing burlap under his robe next to his skin .
PRED:	Ondoren , erregeak urratu zituen , jantziak urratu eta erregearen jantziak urratu zituen , dolu-jantzia jantzirik , soinekoa jantzirik zegoen jantzia .
GOLD:	Erregeak , emakume haren hitzak aditzean , urratu egin zituen jantziak . Harresian zebilenez , ikusi zuen herriak zaku-jantzia zeramala erregeak soinekoen azpitik , larru gainean .

ID:	2491
INPUT:	“ I am praying not only for these disciples but also for all who will ever believe in me through their message .
PRED:	« Nire ikasleei otoitz egiten diet , baina nire ikasleek ez dituzte sinesten .
GOLD:	« Ez dut erregutzen hauen alde bakarrik , baita berauen predikuaren bidez niregan sinetsiko dutenen alde ere .

ID:	2492
INPUT:	“ Who is this , rising like the Nile at floodtime , overflowing all the land ?
PRED:	« Nor da ibaia bezala ? Nola da oraindik bezala ? Nola igarotzen da lurralde osoa ?
GOLD:	« Nor da Nilo bezala hazten den hori , ibai oldartsuen antzeraharrotzen den hori ?

ID:	2493
INPUT:	Jesus called out to them , “ Come , follow me , and I will show you how to fish for people ! ”
PRED:	Jesusek , orduan , esan zien : — Zatoz niregana eta erakutsiko dizut arraina » .
GOLD:	Jesusek esan zien : « Zatozte nirekin eta giza arrantzale egingo zaituztet » .

ID:	2494
INPUT:	The family of <unk> 845
PRED:	Izan ere , Negamera ;
GOLD:	Zaturenak 845 ;

ID:	2495
INPUT:	Then the second angel blew his trumpet , and a great mountain of fire was thrown into the sea . One-third of the water in the sea became blood ,
PRED:	Bigarren aingeruak jo zuen turuta eta mendira bota zituen , eta itsasoa heriotzara , heriotzara heriotzara ,
GOLD:	Jo zuen turuta bigarren aingeruak , eta sutan dagoen mendi handi bat bezalako zerbait itsasora amildu zen : itsasoaren herena odol bihurtu zen .

ID:	2496
INPUT:	“ Beware of these teachers of religious law ! For they like to parade around in flowing robes and love to receive respectful greetings as they walk in the marketplaces . And how they love the seats of honor in the synagogues and the head table at banquets .
PRED:	« Kontuz lege-maisu hauek , lege-maisu eta agurtzen dituzte lege-maisuak , agurtzen dituzte lege-maitasunak eta agurtzen dituzte . Beren maitasunetan lege-aulkietan lege-aulkiak .
GOLD:	« Kontuz lege-maisuekin ! Gogoko baitute harro-harro jantzita ibiltzea eta plazetan jendeak beraiei agur egitea ; gogoko dituzte sinagogetan lehenengo aulkiak eta jai-otorduetan mahaiburuak ;

ID:	2497
INPUT:	To the pure you show yourself pure , but to the crooked you show yourself shrewd .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	asmo garbikoarentzat garbi , asmo txarrekoarentzat zorrotz .

ID:	2498
INPUT:	So now your harvests will be too small to feed <unk> will be no grapes for making new wine .
PRED:	Orain , orduan , uztarik gabeko dituzue , ez diozue ardorik izango , ez baita ardorik izango .
GOLD:	Larrainak eta dolareakez diete gosea kenduko , ardoak huts egingo die .

ID:	2499
INPUT:	I have other sheep , too , that are not in this sheepfold . I must bring them also . They will listen to my voice , and there will be one flock with one shepherd .
PRED:	Ni ardi-ardiak ez dira atera , ez dira ahazturik , ez da nire ahotsa entzutean , artzain eta ahotsa entzun behar dute artzain .
GOLD:	Baditut artegian ez dauden beste ardi batzuk ere ; haiek ere erakarri egin behar ditut ; nire ahotsa entzungo dute eta artalde bakarra izango dira , artzain bakarraren gidaritzapean .

ID:	2500
INPUT:	Your own law says that if two people agree about something , their witness is accepted as fact .
PRED:	Bere herriari onartu egiten badio , lekuko lekuko balio egiten badu , lekuko lekuko ere .
GOLD:	Eta zuen legean dago idatzia , bi lagunen testigantza baliozkoa dela .

ID:	2501
INPUT:	Remind everyone about these things , and command them in God 's presence to stop fighting over words . Such arguments are useless , and they can ruin those who hear them .
PRED:	Agindu hauek guztiak egin zituen , eta Jainkoaren aurrean erabakitako guztien aurrean , arrazoirik gabe , entzun eta entzuten dutenak .
GOLD:	Gogora iezaiezu hau eta eskatu , arren , Jainkoaren izenean , ez daitezela hitzei buruzko eztabaidatan nahas , hori ez baita on ezertarako , entzuten dituztenen hondamendirako baino .

ID:	2502
INPUT:	You must keep the Sabbath day , for it is a holy day for you . Anyone who <unk> tes it must be put to death ; anyone who works on that day will be cut off from the community .
PRED:	Larunbatez , larunbatez sagaratuko duzue , sagaratuko dituzue ; gero , galduko dituzue egunean , hilko duzue . Egun hartan , elkartetik bota egingo duzue .
GOLD:	Errespetatu , beraz , larunbata , egun sakratua baita zuentzat . Larunbata profanatzen duenak heriotza-zigorra izango du ; egun horretan lan egiten duena herritik bota egingo dute .

ID:	2503
INPUT:	He replied again , “ I have zealously served the Lord God Almighty . But the people of Israel have broken their covenant with you , torn down your altars , and killed every one of your prophets . I am the only one left , and now they are trying to kill me , too . ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Jauna , Israelen Jainkoarenganako maitasunarekiko maitasuna hautsi duzu , baina zure ituna eta zure aldarearekin batera , zure profetak hiltzeko .
GOLD:	Eliasek erantzun : — Jauna , Jainko ahalguztiduna , zureganako maiteminak erretzen nau , israeldarrek zurekiko ituna hautsi dutelako , zure aldareak hondatu eta zure profetak ezpataz hil dituztelako . Ni bakarra gelditu naiz , eta nire bila ere badabiltza bizia kentzeko .

ID:	2504
INPUT:	I will summon the sword against you on all the hills of Israel , says the Sovereign Lord . Your men will turn their swords against each other .
PRED:	Etortzean , nik , Jainko Jaunak , Israel herri osoaren aurka etorriko zaituztet . Nik , Jainko Jaunak , esana .
GOLD:	Gerra sorraraziko dut Gogen kontra nire mendi guztietan . Honela diot nik , Jainko Jaunak . Eta haren gerlariek elkar hilko dute .

ID:	2505
INPUT:	Job 's Final Protest of Innocence
PRED:	Jobek , ordea , Jainkoarengana jo
GOLD:	Jobek bere burua errugabe aitortu

ID:	2506
INPUT:	“ And so my judgment is that we should not make it difficult for the Gentiles who are turning to God .
PRED:	« Eta nire zigorra erabakiko dugu , jentilentzat Jainkoarentzat baizik .
GOLD:	« Beraz , ene iritziz , ez zaie alferreko oztoporik ezarri behar Jainkoarengana bihurtzen diren jentilei .

ID:	2507
INPUT:	Beautiful words stir my <unk> will recite a lovely poem about the king , for my tongue is like the pen of a skillful poet .
PRED:	Gorespen-kanta idolo eta gorespen-kanta , gorespen-opariak bezala , eta mihia gabe ere .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . « Liliak » doinuan . Koreren semeen poema . Amodio-kanta .

ID:	2508
INPUT:	He might live a thousand years twice over but still not find contentment . And since he must die like everyone else — well , what 's the use ?
PRED:	Mila urtetan bizi den mila urte batean , baina ez du gehiago heriotzarekin batera , baina beste batzuek ez ote du inolako ?
GOLD:	Izan ere , gerta daiteke , hark , mila urte bi aldiz bizi arren , bere ondasunak ez gozatzea . Baina , azkenean , ez al doaz guztiak toki berera ?

ID:	2509
INPUT:	A spirit swept past my face , and my hair stood on end .
PRED:	Espirituak hartu eta aurpegia jarri ninduen , ilea azkenean jarri zen .
GOLD:	haizeak aurpegian jo ninduen , gorputzeko ilea tentearazi .

ID:	2510
INPUT:	There were more than forty of them in the conspiracy .
PRED:	Berrogei mila azpilana baino handiagoa zen azpilana .
GOLD:	Berrogeitik gora ziren horrela hitzartuak .

ID:	2511
INPUT:	Overlay it inside and outside with pure gold , and run a molding of gold all around it .
PRED:	Estali urre garbizko hegalak , hegalak eta hegalak urre garbiz inguruan .
GOLD:	Urreztatu urre garbiz barne eta kanpoaldeak , eta ezarri urrezko hegala inguru guztian .

ID:	2512
INPUT:	None of their past sins will be brought up again , for they have done what is just and right , and they will surely live .
PRED:	Izan ere , beren gaiztakeriaren bekatua izango da berriro , eta ez da inor ere bizirik izango .
GOLD:	Ez dut gogoratuko hark egindako bekaturik ; zuzenbidez eta justiziaz jokatu duenez , bizi egingo da .

ID:	2513
INPUT:	So the servant took him home , and his mother held him on her lap . But around noontime he died .
PRED:	Beraz , morroiak bere etxean hartu eta bere ama batean hartu zuen . Eguerdian babestu zituen , eguerdiaren inguruan hartu zuen .
GOLD:	Morroiak eraman zion mutikoa amari eta honek magalean hartu zuen haurra ; baina eguerdian hil egin zitzaion .

ID:	2514
INPUT:	Mattenai was leader of the family of Joiarib.Uzzi was leader of the family of Jedaiah .
PRED:	Matenai sortu zuen , Anaken familian Pedaias ; Jedaiasen familian Uzi zen .
GOLD:	Joiariben familian Matenai ; Jedaiasen familian Uzi ;

ID:	2515
INPUT:	Fruit trees of all kinds will grow along both sides of the river . The leaves of these trees will never turn <unk> and fall , and there will always be fruit on their branches . There will be a new crop every month , for they are watered by the river flowing from the Temple . The fruit will be for food and the leaves for healing . ”
PRED:	Azkenik , mota guztietako ibaia , alboetako bakoitzaren alboetako ibaia galduko dira , eta ez dute ureztatuko arbolak eroriko dituzte , eta ezin izango dituzte ureztatuko » .
GOLD:	Errekaren bi ertzetan , mota guztietako fruta-arbolak haziko dira ; ez zaizkie hostoak sekula zimelduko , eta etengabe emango dituzte fruituak , hilero emanaldi bat , santutegitik ateratzen den urak ureztatzen baititu . Fruituak elikagai izango dira , eta hostoak sendagai » .

ID:	2516
INPUT:	When they arrived at the Temple of the Lord in Jerusalem , some of the family leaders made voluntary offerings toward the rebuilding of God 's Temple on its original site ,
PRED:	Jaunaren etxera heltzean , Jerusalemera iritsi zirenean , Jainkoaren etxeko borondatez eraikitzen zuten bere borondatez .
GOLD:	Jerusalemera , Jaunaren etxea egon zen tokira heldu zirenean , familiaburu batzuek borondatezko opariak egin zituzten , berriro Jaunaren etxea toki berean eraikitzeko .

ID:	2517
INPUT:	“ But now I will not treat the remnant of my people as I treated them before , says the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	« Nik , ordea , nire herriaren aurrean bizirik geldituko naiz , eta neure aurrean bizirik geldituko naiz . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Orain , ordea , ez dut jokatukolehengo aldietan bezalaherri honetan bizirik geldituekin . Hala agintzen dizuet nik , Jaun ahalguztidun honek .

ID:	2518
INPUT:	<unk> son of Ammishaddai
PRED:	Ahiniasen seme Ahibiasen leinukoa ;
GOLD:	Danen leinutik , Amixadairen seme Ahiezer ;

ID:	2519
INPUT:	The Storm at Sea
PRED:	Zergatik parabola
GOLD:	Paulo Erromarako ontzian

ID:	2520
INPUT:	But Daniel was determined not to defile himself by eating the food and wine given to them by the king . He asked the chief of staff for permission not to eat these unacceptable foods .
PRED:	Danielek , ordea , ez zuen janaria kutsatu , eta ez baitzuen janaria kutsatu , erregearen makila janariak eskatzen dituen janaria emateko .
GOLD:	Baina Danielek , bere burua erregearen jan-edariz ez kutsatzea erabakia zuenez , janari kutsatu haietara ez behartzeko eskatu zion jauregiko funtzionarioburuari .

ID:	2521
INPUT:	Those who worship idols are disgraced — all who brag about their worthless gods — for every god must bow to him .
PRED:	Idoloetako jainkoak gurtzen dituztenak , beren jainkoen jainkoen aurrean eroriko dira .
GOLD:	Lotsa dira idolozale guztiak , huskeria horiekin harro daudenak . Ahuspez Jaunaren aurrean beste jainko guztiak !

ID:	2522
INPUT:	So they offered the sacrifice required in the law of the Lord — “ either a pair of turtledoves or two young pigeons . ”
PRED:	Orduan , Jaunari eskaini zizkioten , esanez : — Jaunari bi usakume edo bi usakume edo bi usakume edo bi usakume edo bi usakume eta bi usakume .
GOLD:	Jaunaren legean ezarritako oparia ere eskaini zuten : bi usapal edo bi usakume .

ID:	2523
INPUT:	Then the Jews at Susa gathered together on March 8 and killed 300 more men , and again they took no plunder .
PRED:	Susa hirurehun gizon bildu zuten juduek , hamahirurehun eta hirurehun gizon hil zituzten .
GOLD:	Susako juduak , berriz , bildu ziren Adar hilaren hamalauan ere , eta hirurehun gizaseme hil zituzten Susan ; hala ere , ez zituzten haien ondasunak ostu .

ID:	2524
INPUT:	Now may the Lord value my life , even as I have valued yours today . May he rescue me from all my troubles . ”
PRED:	Orain , bada , Jauna , bizia nire kontua , ene Jainkoarengandik urruti niregandik .
GOLD:	Zure bizia niretzat gaur hain baliotsua izan den bezala , hala izan bedi nirea Jaunarentzat . Libra nazala atsekabe orotatik !

ID:	2525
INPUT:	Are any of you sick ? You should call for the elders of the church to come and pray over you , anointing you with oil in the name of the Lord .
PRED:	Ba al duzue gaixoak eta arduradunei dei egin behar duzue , eliz elkarte-arduradunei eta otoitz egitera , Jaunaren izenean otoitz egitera .
GOLD:	Zuetako norbait gaixo dagoela ? Dei egin diezaiela eliz arduradunei , gaixoaren alde otoitz egin eta Jaunaren izenean olioz igurtz dezaten .

ID:	2526
INPUT:	Why be captivated , my son , by an immoral woman , or fondle the breasts of a promiscuous woman ?
PRED:	Zergatik esan behar dute emakume lotsagarri , bularrekoarengandik urrundu eta bularrekoa .
GOLD:	Ene seme , zergatik liluratuko zaitu lotsabako batek ? Zergatik besarkatuko duzu emakume arrotzaren gerria ?

ID:	2527
INPUT:	But since you are like lukewarm water , neither hot nor cold , I will spit you out of my mouth !
PRED:	Baina zuk , ordea , eskuetatik dabiltzala , ezta gaiztakeria berotzen ere , nire ahotik irten egingo ditut .
GOLD:	Baina epel zarelako eta ez bero , ez hotz , botagura emateraino nazkatzen nauzu .

ID:	2528
INPUT:	A Plague of Darkness
PRED:	Hirugarren izurria : izurria
GOLD:	Bederatzigarren izurria : ilunpeak

ID:	2529
INPUT:	All the women who were skilled in sewing and spinning prepared blue , purple , and scarlet thread , and fine linen cloth .
PRED:	emakumeak , gorri eta gorrimina , gorrimina eta gorrimina eta liho fina , gorrimina eta liho fina eta liho fina eta gorrimina prestatzen zuten .
GOLD:	Iruten trebeak ziren emakumeek beren eskuz ehunduriko purpura more , gorri eta gorrimina eta liho fina ekarri zituzten .

ID:	2530
INPUT:	There , on the border of the land of Edom , the Lord said to Moses and Aaron ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Han , Edom lurraldearen mugan , Jaunak esan zien Moisesi eta Aaroni :

ID:	2531
INPUT:	Praise the Lord , all you nations.Praise him , all you people of the earth .
PRED:	Aleluia ! Gora Jauna , herri guztiok , zure herri guztietako jende guztiak .
GOLD:	Goretsazue Jauna , nazio guztiok , ospa ezazue , herri guztiok !

ID:	2532
INPUT:	We can not imagine the power of the Almighty ; but even though he is just and righteous , he does not destroy us .
PRED:	Ez dakigu Ahaltsuaren indarra , baina Ahaltsuaren indarra egiten dugu , baina zuzena egiten diguna egiten duena .
GOLD:	Ezin dugu atzeman Ahaltsua , nagusi da indar eta zuzenbidez , justiziaz aberatsa , ez du inor zanpatzen .

ID:	2533
INPUT:	Go away , all you who do evil , for the Lord has heard my weeping .
PRED:	Zoaz gaizkileengana joan zaituztenak , Jaunak nire herria entzuteko .
GOLD:	Begiak nahigabez lausotuak ditut , horrenbeste zorigaitzez ahulduak .

ID:	2534
INPUT:	When King Toi of Hamath heard that David had destroyed the entire army of Hadadezer ,
PRED:	Hadadezer entzutean , Hamat erregeari jakinarazi zioten Daviden gudaroste osoa .
GOLD:	Hamateko errege Toi-k jakin zuen hondatua zuela Davidek Hadadezerren gudaroste osoa .

ID:	2535
INPUT:	The entrance to the bottom floor was on the south side of the Temple . There were winding stairs going up to the second floor , and another flight of stairs between the second and third floors .
PRED:	Hegoaldera behera , hegoaldera , bigarren hegoaldera , beste aldera , bigarrena beste aldera , bigarrena eta beste hirugarren metro eta beste hirugarren oinetan .
GOLD:	Erdiko solairurako sarrera tenpluaren eskuinaldeko saihetsean zegoen ; eskailera biribil batetik igo zitekeen erdiko solairura eta hemendik gorenekora .

ID:	2536
INPUT:	Both Mary Magdalene and the other Mary were sitting across from the tomb and watching .
PRED:	Magdalako Maria eseria zegoen Maria eta beste hilobitik begira .
GOLD:	Magdalako Maria eta beste Maria hilobi aurrean eserita zeuden .

ID:	2537
INPUT:	Give my greetings to Priscilla and Aquila , my co-workers in the ministry of Christ Jesus .
PRED:	Agur ezazue seinale eta Jesu Kristoren zerbitzura , Kristoren zerbitzura .
GOLD:	Goraintziak Priska eta Akilari , Jesu Kristoren zerbitzuan laguntzaile izan ditudanei .

ID:	2538
INPUT:	And suppose he calls out from his bedroom , ‘ Do n't bother me . The door is locked for the night , and my family and I are all in bed . I ca n't help you . '
PRED:	Emakume batek deitzen dizue , ez baitidazue gelako esaten , eta gauez atea itxirik , eta gauez eta nire senitartekoak itxi eta ez duzue ohean .
GOLD:	Eman dezagun besteak barrutik erantzuten diola : “ Utz nazak bakean , atea itxia zegok eta haurrak eta neu oheratuak ; ezin naitekek ematera jaiki ” .

ID:	2539
INPUT:	Be on guard . Stand firm in the faith . Be courageous . Be strong .
PRED:	Izan zaitez , zeure fedeari , sendo zaitezte sinesmenak .
GOLD:	Egon erne , iraun sendo sinesmenean , joka gizonki eta izan indartsu .

ID:	2540
INPUT:	<unk> Words
PRED:	Itxaropena
GOLD:	Kristau-jokabidea

ID:	2541
INPUT:	Descendants of Esau
PRED:	Esauren ondorengoak
GOLD:	Esauren ondorengoak

ID:	2542
INPUT:	One day when Jacob was cooking some stew , Esau arrived home from the wilderness exhausted and hungry .
PRED:	Behin batean , Jakobek galde bat etorri zenean , Esau basamortutik irten eta gosetu egin zen .
GOLD:	Behin batean , Jakob lapikokoa egosten ari zela , iritsi zen Esau oihanetik , oso nekatua ,

ID:	2543
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	2544
INPUT:	The
PRED:	Jaunak herriari dei egin
GOLD:	Jainkoaren maitasun gupidatsua

ID:	2545
INPUT:	For on that day I will begin to destroy all the nations that come against Jerusalem .
PRED:	Egun hartan , egun hartan , Jerusalemgo nazio guztien aurka etorriko naiz .
GOLD:	« Egun hartan , Jerusalemi erasoka etor dakizkion guztiak hondatuko ditut .

ID:	2546
INPUT:	Then he went back to his brothers and la<unk> , “ The boy is gone ! What will I do now ? ”
PRED:	Gero , bere senideak itzuli zituen eta galdetu zion : — Nora itzuliko ditut ?
GOLD:	eta , anaiengana itzulirik , esan zien : « Ez dago mutikoaren arrastorik ! Zer egin behar dut nik orain ? »

ID:	2547
INPUT:	Get up , go downstairs , and go with them without hesitation . Do n't worry , for I have sent them . ”
PRED:	Alde alde egin eta alde egin gabe , ikusirik gabe . Ez izan beldurrik , bidali nauena » .
GOLD:	Jaitsi berehala eta zoaz beroriekin kezkarik gabe , neuk bidali dizkizut eta » .

ID:	2548
INPUT:	I will restore the fortunes of Judah and Israel and rebuild their towns .
PRED:	Judaren zoria eraikiko dut , eta Israelen zoria berreraikiko dut .
GOLD:	Judaren eta Israelen zoria aldatuko dut , eta behinolako egoeran ezarriko ditut berriro ;

ID:	2549
INPUT:	Because of this oath , Jesus is the one who guarantees this better covenant with God .
PRED:	Horregatik , Jaunaren espiritua emateko , hartuko dugu geure jantzia .
GOLD:	Horrela , itun bikainagoaren bermatzaile da Jesus .

ID:	2550
INPUT:	You must not even light a fire in any of your homes on the Sabbath . ”
PRED:	Ez duzue larunbatez sua ere , ez duzue etxean inolako argirik .
GOLD:	Ez duzue surik ere egingo larunbatez zeuen bizilekuetan » .

ID:	2551
INPUT:	At that time Jeroboam 's son Abijah became very sick .
PRED:	Egun hartan , Jeroboamen seme Abiasen seme Abias izan zen .
GOLD:	Aldi hartan gaixotu egin zitzaion Jeroboami bere seme Abias .

ID:	2552
INPUT:	I will not let my eyes sleepnor close my eyelids in slumber
PRED:	Ez ditut neure begiak bihotzean , ez ditut begiak apainduko , ez ditut begiak apainduko .
GOLD:	ez dut begirik itxiko , ez loak hartzen utziko ,

ID:	2553
INPUT:	He touched my lips with it and said , “ See , this coal has touched your lips . Now your guilt is removed , and your sins are forgiven . ”
PRED:	Orduan , ezpainak ukitu eta esan zion : « Begira nire ezpainetan eskua ukitzen duzue , bekatua harturik , barkatua dagoen bekatua eta barkatua duzue barkatua .
GOLD:	eta txingarraz ahoa ukitu zidan , esanez : « Begira , txingar honekezpainak ukitu dizkizu . Kendu zaizu , beraz , gaiztakeria , barkatu bekatua » .

ID:	2554
INPUT:	Jeroboam Rebels against Solomon
PRED:	Joramen parabola
GOLD:	Jainkoak Jeroboami emaniko hitza

ID:	2555
INPUT:	“ ‘ An enemy has done this ! ' the farmer exclaimed . “ ‘ Should we pull out the weeds ? ' they asked .
PRED:	Orduan , esan zion : — Zer egin ogia , langileagandik atera gara ? Olo olo gaiztoa olo olo gaiztoari ?
GOLD:	Hark erantzun zien : “ Etsaiaren lana da hori ” . Eta morroiek : “ Joango al gara olo gaiztoa biltzera ? ”

ID:	2556
INPUT:	Anoint the altar of burnt offering and its utensils to consecrate them . Then the altar will become absolutely holy .
PRED:	Erre-oparia eta sagarapen-opariak eta sagaratuko ditu aldarea .
GOLD:	Isuri olioa erre-oparien aldarearen eta bertako tresna guztien gainera . Honela sagaratuko duzu , eta guztiz sakratua izango da aldarea .

ID:	2557
INPUT:	Dishon , Ezer , and Dishan . These were the Horite clan leaders , the descendants of Seir , who lived in the land of Edom .
PRED:	Dixan , Exan eta Dixan . Hori ziren Edom , Seir lurraldeko buruzagiak , Edom eta Seir lurraldean bizi ziren .
GOLD:	Dixon , Etzer eta Dixan . Horiek ziren Seirren ondorengoak , hortarren leinuburuak Edomen .

ID:	2558
INPUT:	I do n't speak on my own authority . The Father who sent me has commanded me what to say and how to say it .
PRED:	Ez dut neure Aitari hitz egiten , nire aginpidea bidali didana eta nola esaten dizuet :
GOLD:	nik ez baitut neure kabuz hitz egin , baizik eta bidali nauen Aitak agindu dit zer esan eta irakatsi .

ID:	2559
INPUT:	The Lord your God is going ahead of you . He will fight for you , just as you saw him do in Egypt .
PRED:	Jauna zuen Jainkoa aurretik joango da zuen aurretik , zuen aurretik borrokatzeko . Ikusiko duzue Egipton .
GOLD:	Jauna zeuen Jainkoa aurretik doakizue eta zuen alde borrokatuko da , Egipton zuen begi-bistan egin zuen bezala ;

ID:	2560
INPUT:	The Lord gives his people strength.The Lord blesses them with peace .
PRED:	Jaunak bedeinkatuko du herria , bakea bedeinkatuko .
GOLD:	Jaunak bere herria indar dezala ! Jaunak bere herria bakeaz bedeinka dezala !

ID:	2561
INPUT:	Jesus answered , “ I tell you the truth , before Abraham was even born , ! ”
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Bene-benetan diotsuet : Abraham jaio zenuen .
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Bene-benetan diotsuet : Abraham sortu baino lehenagokoa naiz ni .

ID:	2562
INPUT:	DanAmmiel son of Gemalli
PRED:	Danen leinukoa , Makixen semea ;
GOLD:	Gemaliren seme Amiel , Danen leinukoa ;

ID:	2563
INPUT:	The next morning the word of the Lord came to the prophet Gad , who was David 's seer . This was the message :
PRED:	Biharamunean , honela mintzatu zitzaion Jauna Davidi :
GOLD:	Biharamun goizean David jaiki zenerako , zuzendua zion Jaunak bere hitza Gad-i , Daviden zerbitzura zegoen profetari , esanez :

ID:	2564
INPUT:	“ Please test us for ten days on a diet of vegetables and water , ” Daniel said .
PRED:	Orduan , esan zien : — Emaguzu zeure ondorengoak , bada , ur-balioa eta emakumeak .
GOLD:	« Egizu proba gurekin hamar egunez : ez eman jaten eta edaten barazkiak eta ura besterik .

ID:	2565
INPUT:	Zedekiah Rules in Judah
PRED:	Sedekias , Judako errege
GOLD:	( 2 Erg 24 , 18 — 25 , 21 ; 39 , 1-20 ; 52 , 1-27 )

ID:	2566
INPUT:	For I locked it behind barred gates , <unk> ting its shores .
PRED:	Izan ere , ateak zerbitzariak baztertu zituen , inoak baztertu zituen .
GOLD:	nik ezarri nion muga , ateak eta morroiloak jarriz ,

ID:	2567
INPUT:	At that time there were devout Jews from every nation living in Jerusalem .
PRED:	Handik aldi hartan , Jerusalemen bizi ziren juduen herri guztietatik juduen artean .
GOLD:	Egun haietan judu jainkozale asko ziren Jerusalemen , eguzkiaren azpian diren nazio guztietatik etorriak .

ID:	2568
INPUT:	“ See , all your angry enemies lie there , confused and humiliated.Anyone who opposes you will dieand come to nothing .
PRED:	« Begira , haserre-sumina eta etsaiak ilunpea erori dira , ilunpea bezain lasterka etorriko dira , haien aurrean baita haien aurrean .
GOLD:	Lotsaz eta laidoz geldituko dirazure aurka lehiatzen direnak ; ezerezean galduko dirazure kontra liskarrean ari direnak .

ID:	2569
INPUT:	A Message for Gog
PRED:	Gogen aurkako mezua
GOLD:	Gog , Jainkoaren baliabide

ID:	2570
INPUT:	In return , Solomon sent him an annual payment of 100,000 bushels of wheat for his household and 110,000 gallons of pure olive oil .
PRED:	Salomonek garia bidali zion Salomoni , eta bere etxeko erregeak bere herria maite zuen .
GOLD:	gizonetan jakintsuena izan baitzen : Etam ezratarra , Mahol-en seme Heman , Kalkol eta Darda baino jakintsuago . Salomonen izena inguruetako lurralde guztietan zabaldu zen .

ID:	2571
INPUT:	“ Whenever you enter a city or village , search for a worthy person and stay in his home until you leave town .
PRED:	« Hirian sartzen baduzue , herrian sartzen baduzue , hirira sartzen baduzue , bere etxera joan arte .
GOLD:	« Edozein herri edo auzotara iristen zaretela , jakizue ba ote den konfiantzako inor zuek etxean hartzeko , eta geldi zaitezte harenean herri hartatik atera arte .

ID:	2572
INPUT:	The tassels will help you remember that you must obey all my commands and be holy to your God .
PRED:	Zuek erabiliko dituzte zuek nire Jainkoaren aginduak eta nire aginduak betetzeko .
GOLD:	alderantziz , nire agindu guztiak gogoan eduki eta bete egingo dituzue , eta zeuen Jainko honentzat sagaratuak izango zarete .

ID:	2573
INPUT:	And the king gave this command to Joab , Abishai , and Ittai : “ For my sake , deal gently with young Absalom . ” And all the troops heard the king give this order to his commanders .
PRED:	Orduan , Abixairen agindua Abixairi eman zion Joabi erregeari : — Izan ere , gudalburuak hartu zuen gudalburuak , bere gudalburuak eman zizkion erregeari .
GOLD:	Erregeak agindu hau eman zien Joabi , Abixairi eta Itairi : — Hartu eztiki Absalom gaztea . Gudaroste osoak aditu zuen erregeak Absalomi buruz gudalburu guztiei agindutakoa .

ID:	2574
INPUT:	One night Joseph had a dream , and when he told his brothers about it , they hated him more than ever .
PRED:	Gau batean , Josek bere senideei ametsa eman zien , anaiak baino gehiago esan zien .
GOLD:	Behin batean , Josek amets bat izan zuen eta , kontatu zienean , are gehiago gorrotatu zuten anaiek .

ID:	2575
INPUT:	There the commanding officer found an Egyptian ship from Alexandria that was bound for Italy , and he put us on board .
PRED:	Agintariak egiptoarrak hartu zituen , Liburu Santuaren agintariak eta agintariak loturik , preso hartu zituen .
GOLD:	Han , Italiara zihoan Alexandriako ontzi bat aurkitu zuen ehuntariak , eta denok bertara aldatu gintuen .

ID:	2576
INPUT:	The very essence of your words is truth ; all your just regulations will stand forever .
PRED:	Liburu Santua dago zure erabakiak , zure erabakiak betiko dira .
GOLD:	Zure hitzaren funtsa leialtasuna da , zure betiko erabakien muina justizia .

ID:	2577
INPUT:	Fasten the two stones on the shoulder-pieces of the ephod as a reminder that Aaron represents the people of Israel . Aaron will carry these names on his shoulders as a constant reminder whenever he goes before the Lord .
PRED:	Gurutziltzatu zituen efodaren babeskiei , Aaronen sorbalda-babeskiei eta israeldarren izenean , Aaronen izenean , Jaunaren aurrean goratuko ditu .
GOLD:	eta ipini efodaren sorbalda-babeskietan . Honela , israeldarren izenak oroigarri gisa eramango ditu Aaronek Jaunaren aurrera .

ID:	2578
INPUT:	And remember , if you were a slave when the Lord called you , you are now free in the Lord . And if you were free when the Lord called you , you are now a slave of Christ .
PRED:	Zuek , ordea , Jaunari dei egitean , askatu egiten bazenutenean , askatu egiten bazarete , Kristo Jaunaren zerbitzari deitzen bazarete .
GOLD:	Jaunaren deiak esklabo dena libre egiten du , eta libre dena Kristoren esklabo bihurtzen .

ID:	2579
INPUT:	Jezreel , Jokdeam , Zanoah ,
PRED:	Zahenoah , Zanoah , Izreel ,
GOLD:	Izreel , Jokdeam , Zanoah ,

ID:	2580
INPUT:	And all the people who belong to this world worshiped the beast . They are the ones whose names were not written in the Book of Life that belongs to the Lamb who was slaughtered before the world was made .
PRED:	Hauek guztiak dira mundu honen izenak , piztia gurtu zituzten , eta munduan idatziak baino lehen idatziak . Bildotsaren liburuan hildakoen izenean hildakoen izenean .
GOLD:	Eta lurreko bizilagun guztiek gurtuko dute , lepo eginiko Bildotsaren biziaren liburuan beren izenak munduaren hasieratik idatzirik dituztenak izan ezik .

ID:	2581
INPUT:	Your wickedness will bring its own punishment.Your turning from me will shame you.You will see what an evil , bitter thing it isto abandon the Lord your God and not to fear <unk> , the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , have spoken !
PRED:	Izan ere , ezpataz zigortuko dituzure gaiztakeriatik , lotsagarri eta lotsagarri egingo didazue , Jaunak , zeure Jainkoari begirune diotenak , ez baituzu ikusiko .
GOLD:	Zeure gaiztakeria izango duzu zigor , zeure desleialkeria zentzabide . Kontura zaitez eta ikasizein gogorra eta garratza denJauna , zeure Jainkoa , baztertzea , nireganako begirunerik ez izatea . Nik , Jaun ahalguztidunak , esana .

ID:	2582
INPUT:	So Ahab mustered the troops of the 232 provincial commanders . Then he called out the rest of the army of Israel , some 7,000 men .
PRED:	Orduan , eskualdeko lagunen arduradun zituen laguntzaileak . Orduan , israeldarren buruzagiek zazpi mila gizon ziren .
GOLD:	Zenbatu zituen Akabek eskualdeburuen laguntzaile ziren gazte haiek : berrehun eta hogeita hamabi ziren . Ondoren , israeldar gudarosteko gainerako jendea zenbatu zuen : zazpi mila gizon ziren .

ID:	2583
INPUT:	“ The day will come , says the Lord , when I will do for Israel and Judah all the good things I have promised them .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Egun hartan , Israel herri osoari , eta Judako guztiei aginduko diet .
GOLD:	Jaunak dio : « Badator Israel herriari eta Juda herriari egin diedan promesa beteko dudan garaia .

ID:	2584
INPUT:	“ Those who violate this decree in any way will have a beam pulled from their house . Then they will be lifted up and impaled on it , and their house will be reduced to a pile of rubble .
PRED:	« Hona hemen agindua desohoratuko duenarengandik , etxetik urkatu egingo du . Gero , urkatu egingo du eta etxea kenduko dio .
GOLD:	Beste hau ere agintzen dut : norbait nire agindu honetatik aldentzen bada , beraren etxetik habe bat kendu , zorroztu eta sar dezatela bertan , beraren etxea zabor-pila bihurtuz .

ID:	2585
INPUT:	And if a town refuses to welcome you , shake its dust from your feet as you leave to show that you have abandoned those people to their fate . ”
PRED:	Herriaren aurrean sartzen ez bazaituzte , hautsetatik alde egiten ez bazaituzte , beraien oinetatik alde egiteko » .
GOLD:	Eta onartzen ez bazaituzte , herri hartatik alde egitean , astindu zeuen oinetako hautsa , beraien kontrako seinaletzat » .

ID:	2586
INPUT:	Jesus turned to Peter and said , “ Get away from me , Satan ! You are a dangerous trap to me . You are seeing things merely from a human point of view , not from God 's . ”
PRED:	Jesusek , orduan , Pedrok esan zion : — Alde niregandik , Satanas niregandik urruti ikusten nauzu , gizakiengandik ikusten nauzu gizakiarengandik .
GOLD:	Baina Jesusek , itzulirik , esan zion Pedrori : — Alde nire ondotik , Satanas ! Oztopo haiz niretzat , hire asmoak ez baitituk Jainkoarenak , gizakiarenak baizik .

ID:	2587
INPUT:	So the Lord brought the king of Babylon against them . The Babylonians killed Judah 's young men , even chasing after them into the Temple . They had no pity on the people , killing both young men and young women , the old and the infirm . God handed all of them over to Nebuchadnezzar .
PRED:	Orduan , Jaunak Babiloniako erregearen kontra eraman zituen Babiloniako erregearen kontra . Babiloniako erregearen etxera joan ziren , emakume Nabukodonosorrek eta emakumeak hil egin zituzten .
GOLD:	Orduan , Jainkoak etorrarazi zuen Babiloniako erregea jende haren kontra , eta hark hango gazteak ezpataz hil zituen tenpluan bertan ; ez zien barkatu ez mutilei , ez neskei , ez zaharrei , ez agureei : Jainkoak dena haren esku utzi zuen .

ID:	2588
INPUT:	and rescue us from those who would cut us off from the inheritance God has given us .
PRED:	Eta guregandik bota egingo gintutenak , Jainkoak bota egingo ditugu ondaretik .
GOLD:	Adituko dit , bai , erregeak eta libratuko gaitu neure semea eta biok , Jainkoak emandako lurraldetik desagerrarazi nahi gaituenaren eskutik » .

ID:	2589
INPUT:	Jesus Blesses the Children
PRED:	Jesus eta haurrak
GOLD:	( Mt 19 , 1-9 ; Lk 16 , 18 )

ID:	2590
INPUT:	I will teach you wisdom 's <unk> lead you in straight paths .
PRED:	Irakasten dizuet jakinduria , irakatsiko dizuet .
GOLD:	Nik gidatzen zaitut zuhurtziaren bidetik , nik ibilarazten zuzentasunaren ildotik .

ID:	2591
INPUT:	And remember , when you are being tempted , do not say , “ God is tempting me . ” God is never tempted to do wrong , and he never tempts anyone else .
PRED:	Izan ere , honela diotsuet : Jainkoa tentatzen ez duzue tenbidea tentatzen , ez galbideak tentatzen nauena galbidean galdetzen .
GOLD:	Inork , tentaldirik duenean , ez beza esan Jainkoak tentatzen duenik . Jainkoak ez du gaizkirako tentaziorik eta ez du inor gaizkirako tentatzen ere .

ID:	2592
INPUT:	But they kept testing and rebelling against God Most <unk> did not obey his laws .
PRED:	Baina Jainkoaren aurka ari zirenean , ez zekien betetzen Jainkoaren aginduak betetzen .
GOLD:	Haiek , ostera , goi-goiko Jainkoa probatu zuten , haren kontra altxatuz ; haren xedapenak ez zituzten gorde .

ID:	2593
INPUT:	On the fourteenth day of the second month , one month later than usual , the people slaughtered the Passover lamb . This shamed the priests and Levites , so they purified themselves and brought burnt offerings to the Temple of the Lord .
PRED:	Bigarren hilaren hamalauan , hilaren hamalauan hilaren hamalauan hil zen Pazko-jaia eta lotsagarbikuntza-ohikunea , lebitarrak eta lotsagarbikuntza-ohikunea eraman zituzten Jaunaren etxeko erre-opariak .
GOLD:	Bigarren hilaren hamalauan Pazko-bildotsa hil zuten . Apaizek eta lebitarrek , garbikuntza egin ezaz lotsaturik , garbikuntza egin eta erre-opariak eskaini zituzten Jaunaren etxean .

ID:	2594
INPUT:	And King David , now reconciled to Amnon 's death , longed to be reunited with his son Absalom .
PRED:	David berekin adiskidetu zituen Amnonek Amnoni , bere seme Absalomi eta beronen seme Absalom izan zen .
GOLD:	Amnonen heriotzaren samina eztiturik , ordea , baretu zitzaion Davidi Absalomen kontrako haserrea .

ID:	2595
INPUT:	Fools have no interest in understanding ; they only want to air their own opinions .
PRED:	Erregeak ez dute zentzugabearen aurrean , zentzugabearen aurrean ibiltzeko .
GOLD:	Burugabeak ez du zentzu ona gogoko , nahiago du barruan duena aldarrikatu .

ID:	2596
INPUT:	Is it easier to say ‘ Your sins are forgiven , ' or ‘ Stand up and walk ' ?
PRED:	Errazarazararararararazi bekatuak eta barkatua esaten dizute bekatuak ?
GOLD:	Zer da errazago : « Barkatuak dituzu bekatuak » esatea ala « Jaiki eta zabiltza » esatea ?

ID:	2597
INPUT:	You were not pleased with burnt offeringsor other offerings for sin .
PRED:	Ez zenuten eskaini erre-opariekin , bekatuaren barkamen-opariak eskainiko dizkiozue .
GOLD:	Erre-opari eta bekatuen barkamen-oparirik ez duzu atsegin izan .

ID:	2598
INPUT:	I gave them over to worthless decrees and regulations that would not lead to life .
PRED:	Neure legeak eman nizkien , eta erabakiak ez ditut biziarik izango .
GOLD:	Orduan , nik ere onak ez ziren legeak eman nizkien , eta bizira eramaten ez zuten erabakiak .

ID:	2599
INPUT:	For I am the Lord your God . You must consecrate yourselves and be holy , because I am holy . So do not defile yourselves with any of these small animals that scurry along the ground .
PRED:	Neu naiz Jauna , zuen Jainkoa , zuen Jainkoa sagaratuko duzue eta sagaraturik dagoen sagaratua . Horregatik , ez duzue kutsaturik piztientzat narraska dabiltzan .
GOLD:	Neu naiz Jauna , zuen Jainkoa . Gorde garbi zeuen buruak , santu izan zaitezten , ni santua naiz eta . Ez zaitezte kutsa lurrean narraska dabiltzan piztia horiekin .

ID:	2600
INPUT:	They all lose their <unk> come trembling from their strongholds .
PRED:	galduak galdetu zituzten , haien menpetik igarotzera joan ziren .
GOLD:	Atzerritarrak kikildu egin ziren , eta beren gordelekuetatikdar-darka irten .

ID:	2601
INPUT:	Even if we feel guilty , God is greater than our feelings , and he knows everything .
PRED:	Beraz , Jainkoaren erruduna baino handiagoa irakasten badugu , izan ere ,
GOLD:	zeren eta , geure kontzientziak kondenatzen bagaitu ere , gure kontzientziaren gainetik baitago Jainkoa eta dena ezagutzen baitu .

ID:	2602
INPUT:	And you must commit yourselves wholeheartedly to these commands that I am giving you today .
PRED:	Eta zuen aginduak bihotzez egiteko egin dizuet gaur aginduak emateko .
GOLD:	Izan beti gogoan gaur ematen dizkizudan agindu guztiok ;

ID:	2603
INPUT:	God has called us to live holy lives , not impure lives .
PRED:	Izan ere , Jainkoari sagaratua izan ez badio , eta inolako bizia !
GOLD:	Jainkoak ez gaitu moralgabekerian bizitzeko deitu , berarentzat sagaraturik bizitzeko baizik .

ID:	2604
INPUT:	Go out through the Gate of Broken Pots to the garbage dump in the valley of Ben-Hinnom , and give them this message .
PRED:	Lana , tokian sartuko zaituzte eta honela mintzatu zitzaien :
GOLD:	Irten , gero , Ben-Hinom haranera , Ontzi-pusken ate aurrera , eta aldarrikatu bertan orain emango dizudan mezua .

ID:	2605
INPUT:	The Levite agreed to this , and the young man became like one of Micah 's sons .
PRED:	Mikak erantzun zion lebitarrei : — Lebitar bat bezala , Mikaren semeak bezala .
GOLD:	Lebitarrak onartu zuen gizon haren etxean bizitzea , eta gizonak bere semeetako bat bezala hartu zuen .

ID:	2606
INPUT:	And the Lord said to me , “ Amos , what do you see ? ” I answered , “ A plumb line . ” And the Lord replied , “ I will test my people with this plumb line . I will no longer ignore all their sins .
PRED:	Jaunak esan zion Amoni : — Zer ikusiko duzu ? Erantzun : — Epaile , Jaunak erantzun : — Epaile horrelakoa , justizia ikusiko dut . Eta Jaunak erantzun zion : — Egiptoko herria .
GOLD:	Jaunak galdetu zidan : — Zer ikusten duzu , Amos ? — Berun-haria — erantzun nion . Eta Jaunak : — Horra , berun-hari honetaz , neure herria zuzen ote dabilen ikusi nahi dut . Ez baitut gehiago ez ikusiarenik egingo .

ID:	2607
INPUT:	Come away , my love ! Be like a gazelleor a young stag on the mountains of spices .
PRED:	Ene maitasuna , ene maitea , ene maitea , ene maitagarria , ogia bezala .
GOLD:	« Zoaz ihesi , ene maitea , gazela edo oreinkumea irudi , usain gozoko mendietan barrena » .

ID:	2608
INPUT:	Then he was seen by James and later by all the apostles .
PRED:	Ondoren , Santiago , Santiago eta apostoluek Santiago eta apostoluak ikusi zuen .
GOLD:	gero , Santiagori agertu zitzaion , ondoren apostolu guztiei .

ID:	2609
INPUT:	Yet I still belong to you ; you hold my right hand .
PRED:	Oraindik , ordea , zure eskuineko eskuinekoa , nire eskuineko eskuinekoa .
GOLD:	Baina ni zurekin izango naiz beti : eskutik hartua naukazu ;

ID:	2610
INPUT:	But the old prophet answered , “ I am a prophet , too , just as you are . And an angel gave me this command from the Lord : ‘ Bring him home with you so he can have something to eat and drink . ' ” But the old man was lying to him .
PRED:	Orduan , profetak erantzun zion : — Nire aingerua zaharra , eta Jaunaren aingeruak eman zizkion aingeruari : — Ekardazu etxera eta edateko . Ekarri zeure etxera edateko .
GOLD:	Beste profetak , alabaina : — Profeta nauzu ni ere zu bezala , eta mezulari bat mintzatu zait Jaunaren izenean , esanez : « Itzularazi hori zeure etxera ; jan dezala ogia eta edan ura » . Gezurra zioen .

ID:	2611
INPUT:	They are a warning to your servant , a great reward for those who obey them .
PRED:	Zure zerbitzariari esker hartu eta saria betetzen diotenen ordaina .
GOLD:	urrea baino desiragarriago , urre araztua baino ere bai ; eztia baino gozoago , ezti berria baino ere bai .

ID:	2612
INPUT:	There is war outside the cityand disease and famine within.Those outside the city wallswill be killed by enemy swords.Those inside the citywill die of famine and disease .
PRED:	Hiritik kanpora ateratzen da hiria , setiaren erasotzailea , setiaren erasotzailearen eta errukituko da hiritik , goseak eta izurriz hilko dira .
GOLD:	Gerra kanpoan , izurria eta gosea etxean . Landan dagoena gerran hilko da , hirian dagoena goseak eta izurriak irentsita .

ID:	2613
INPUT:	Then Samuel said to all the people of Israel , “ If you want to return to the Lord with all your hearts , get rid of your foreign gods and your images of Ashtoreth . Turn your hearts to the Lord and obey him alone ; then he will rescue you from the Philistines . ”
PRED:	Samuelek , orduan , esan zion Samueli : — Jauna , israeldar guztiak itzuli nahi badituzue , eta beronen jainkoengana itzuliko zarete . Itzul zaitezte Jaunaren zerbitzariak , zuen artean betetzen badituzue , filistearren esku utziko zarete .
GOLD:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Samuel Israel herri osoari : « Jaunarengana bihotz-bihotzez itzuli nahi baduzue , jaurti zeuen artetik sasijainko arrotz guztiak eta Astarteren irudiak ; bizi zaitezte Jaunari zeharo emanak eta ez zerbitza bera besterik . Askatuko zaituzte orduan filistearren eskuetatik » .

ID:	2614
INPUT:	He counts the starsand calls them all by name .
PRED:	Hartu dituzu izena egiten dituena , izena egiten dio izena .
GOLD:	Izarren kopurua finkatzen dueta bakoitzari bere izena ematen .

ID:	2615
INPUT:	Then the king and all the people offered sacrifices to the Lord .
PRED:	Orduan , erregeak eta sakrifizioak eskaini zituen Jaunari eskainitako opariak .
GOLD:	Erregeak , herri osoarekin , sakrifizioak eskaini zizkion Jaunari .

ID:	2616
INPUT:	When you give to someone in need , do n't do as the hypocrites do — blowing trumpets in the synagogues and streets to call attention to their acts of <unk> ty ! I tell you the truth , they have received all the reward they will ever get .
PRED:	eta sinagogetan itxurazaleek ez duzue sinagogetan itxurazaleek , sinagogetan eta sinagogetan irakasten duzue eta erabat erabakiko duzue . Benetan diotsuet : “ Benetan diotsuet esaten duzuena » .
GOLD:	Beraz , limosna egitean , ez ibili turuta joka , itxurazaleek sinagogetan eta kaleetan egin ohi duten bezala , jendearen txaloak irabazteko . Benetan diotsuet : Hartua dute beren ordaina .

ID:	2617
INPUT:	So Edom has been independent from Judah to this day . The town of Libnah also revolted about that same time .
PRED:	Honela , Edomgo hiritik ikustean , Juda hiritik irtetetetean , Libnatik igarotzeko garaia ere .
GOLD:	Honela , edomdarrak Judaren agintepetik libratu egin ziren gaur arte . Libna hiria ere aldi hartan bertan libratu zen .

ID:	2618
INPUT:	So Moses went down to the people . He consecrated them for worship , and they washed their clothes .
PRED:	Ondoren , Moisesek zerbitzari guztiak eskatu zituen , bada , jantziak garbitu zituzten .
GOLD:	Jaitsi zen Moises menditik , eta garbikuntza eginarazi eta arropa garbiarazi zien israeldarrei .

ID:	2619
INPUT:	“ I will shower you with the deadly arrows of famine to destroy you . The famine will become more and more severe until every crumb of food is gone .
PRED:	Emakumea utziko dizuet , gosea galduko dizuet , gosea galduko duzue , gosea galduko duzue eta heriotzara galduko da .
GOLD:	« Gosearen gezi hilgarriak bota eta suntsitu egingo zaituztet ; gosea areagotuko dizuet , ogi-hornidura guztia kenduz .

ID:	2620
INPUT:	They incited a rebellion against Moses , along with 250 other leaders of the community , all prominent members of the assembly .
PRED:	Moisesek bere errebeldiaren kontra erabaki zuten , eta berrogeita hamar agindu guztiak eta berrogeita hamar lagun ziren .
GOLD:	Moisesen aurka matxinatu ziren beste berrehun eta berrogeita hamar israeldarrekin batera . Hauek israeldar elkarteko buruzagi ziren , batzarrean kargu eta itzal handia zituztenak .

ID:	2621
INPUT:	Coming up behind Jesus , she touched the fringe of his robe . Immediately , the bleeding stopped .
PRED:	Jesus erdi-ertzeko ukitzen zuen , bere jantzia ukitzen zuen odoljarioa .
GOLD:	Atzetik hurbildu eta soineko-ertza ukitu zion Jesusi ; eta bat-batean odoljarioa gelditu egin zitzaion .

ID:	2622
INPUT:	The Lord helps the fallenand lifts those bent beneath their loads .
PRED:	Gizakia ereiten duenari egiten duena , bere egiten duena egiten duena !
GOLD:	Erortzear direnei Jaunak die eusten , lur joak ditu altxatzen .

ID:	2623
INPUT:	But you , my dear friends , must remember what the apostles of our Lord Jesus Christ predicted .
PRED:	Senideok , ordea , Jesu Kristo gure Jaunaren apostoluei esan bezala .
GOLD:	Zuek , ene maiteok , gogoratu Jesu Kristo gure Jaunaren apostoluek aurrez iragarria :

ID:	2624
INPUT:	“ I hate all your show and pretense — the hypocrisy of your religious festivals and solemn <unk> lies .
PRED:	« Gorroto dizuet , bada , gatibu eta ospaturik gabe , ez zara gudari-maisu eta gatibu .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Gorroto eta higuin ditutzuen jaiak , ez ditut atseginzuen kultu-batzarrak .

ID:	2625
INPUT:	“ Son of man , this is what the Sovereign Lord says to Israel : “ The end is here ! Wherever you look — east , west , north , or south — your land is finished .
PRED:	« Gizaseme , hau diot nik , Jainko Jaunak : « Gizaseme , Israel , hemendebaldera , ekialdera , hegoaldera , ekialdera , hegoaldera ,
GOLD:	« Gizaseme , hau diotsot nik , Jainko Jaunak , Israel herriari : Amaiera ! Badator amaiera herrialde honetako lau bazterretaraino .

ID:	2626
INPUT:	Joab reported the number of people to the king . There were 800,000 capable warriors in Israel who could handle a sword , and <unk> in Judah .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Joabek borrokan ari zitzaizkion , eta Joabek borrokara bota zituen , eta Judako erregearen gudarosteari .
GOLD:	Herritarrak zenbat ziren adierazi zion Joabek erregeari : Israelen zortziehun mila ziren ezpata erabil zezaketen gerra-gizonak , eta Judan bostehun mila .

ID:	2627
INPUT:	What will you say when the Lord takes the allies you have cultiva<unk> appoints them as your rulers ? Pangs of anguish will grip you , like those of a woman in labor !
PRED:	Honela diozue Jaunarekin : Ez al duzue ezer egingo diozue eta larrialdietan ezarriko ote dituzue eta larrialdiko emakumea bezala .
GOLD:	Eta zer esango duzu , Jerusalem , adiskidetzat eduki ohi dituzunekberen agintea ezartzeaneta zu menderatzean ? Oinaze bizitan aurkituko zara , emakumea erdiminetan bezala .

ID:	2628
INPUT:	“ I will put an end to Moab , ” says the Lord , “ for the people offer sacrifices at the pagan shrines and burn incense to their false gods .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Ezarriko ditut Moabeko kultu-lekuetan , sasikultu-lekuetan erretzen dituzten kultu-lekuak .
GOLD:	Jaunak dio : « Galdu egingo ditut Moaben , muinoetako kultu-lekuetan beren jainkoei intsentsua erretzen dieten guztiak » .

ID:	2629
INPUT:	He immediately called out his soldiers and officers and ran down among the crowd . When the mob saw the commander and the troops coming , they stopped beating Paul .
PRED:	Orduan , gudalburuak deitu eta jendeari dei egin eta gudalburuak bildurik , gudalburuak atera zirenean , Pauloren aginduak gelditu ziren .
GOLD:	Hau , berehala soldadu eta ehuntariak bildurik , lasterka joan zen ; gudalburua eta soldaduak ikustean , juduek utzi egin zioten Paulo jotzeari .

ID:	2630
INPUT:	For the Scriptures say , “ You must be holy because I am holy . ”
PRED:	Izan ere , Liburu Santuak diotsuet : Izan ere , santua bainaiz .
GOLD:	Izan ere , Liburu Santuak dio : Izan santu , ni santua naiz eta .

ID:	2631
INPUT:	In those days , and for some time after , giant Nephilites lived on the earth , for whenever the sons of God had intercourse with women , they gave birth to children who became the heroes and famous warriors of ancient times .
PRED:	Negeveko erregeak ziren : Nedako jendea , Nagusiak ziren erregearengana joan ziren , baina Jainkoaren seme-alabak izan ziren , emakumeak eta adoretsua izan ziren .
GOLD:	Jainkoaren semeek gizakien alabekin batu eta haurrak izan zituztenean , baita geroago ere , baziren erraldoiak munduan : antzinako heroiak dira hauek , izen handikoak .

ID:	2632
INPUT:	“ Look ! ” he said . “ The people are united , and they all speak the same language . After this , nothing they set out to do will be impossible for them !
PRED:	Orduan , esan zien : — Begira , irakasten dituzte herri guztiak ; izan ere , hizkuntza honetan mintzatuko dira , hizkuntza ezinezkoa izango da .
GOLD:	eta esan zuen : « Hara , guztiak herri bat bera dira , hizkuntza bat berekoak . Hau beren lehenengo lana badute , ez zaie aurrerantzean egin nahiko duten ezer ezinezko gertatuko .

ID:	2633
INPUT:	When Jesus had tasted it , he said , “ It is finished ! ” Then he bowed his head and gave up his spirit .
PRED:	Jesusek , orduan , esan zien : — Zatozte , burua eta beronen burua ahuspeztu eta ahuspeztu egin zen .
GOLD:	Ozpina edan zuenean , Jesusek esan zuen : « Betea da dena » . Eta , burua makurtuz , azken arnasa eman zuen .

ID:	2634
INPUT:	Or have you utterly rejected us ? Are you angry with us still ?
PRED:	Zer egin duzue , bada , gurekin etorri gaituzue ? Ez al gaituzue haserreturik ?
GOLD:	Betiko baztertu ote gaituzu , bada ? Zure haserreak ez ote du mugarik ?

ID:	2635
INPUT:	It will be their special portion when the land is distributed , the most sacred land of all . Next to the priests ' territory will lie the land where the other Levites will live .
PRED:	Horien zatia egingo dute lurralde sakratuetako banaketa lurralde sakratua izango dute , eta beste lurralde osoa izango da . Lebitarren lurraldean biziko da .
GOLD:	Horregatik , Jaunarentzako bereizitako eremu guztiz sakratuaren zati bat dagokie , lebitarrenaren ondoan .

ID:	2636
INPUT:	For the Lord had told Moses to tell them , “ You are a stubborn and rebellious people . If I were to travel with you for even a moment , I would destroy you . Remove your jewelry and fine clothes while I decide what to do with you . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Jauna Moisesi : « Herri errebeldea zaretela , herria errebeldearekin batera , zurekin eta apaindua erabakiko baninduzue , zeure jantziak eta apainduko ditut .
GOLD:	Jaunak esana baitzion Moisesi : « Esan israeldarrei : Herri burugogorra zarete ! Apur batez zuekin joango banintz , hondatu egingo zintuzketet . Erantzi , bada , festa-jantziak , eta ikusiko dut zer egin zuekin » .

ID:	2637
INPUT:	The land of Israel wilts in mourning.Lebanon withers with shame.The plain of Sharon is now a wilderness.Bashan and Carmel have been plundered .
PRED:	Libanoko lurraldea dolua dago , Libanoko lur osoa , lur azpian dagoen Baxango Baxango Baxango herria .
GOLD:	Dolutan , akiturik dago lurraldea , lotsaz eta zimel Libanoko basoa , Xaron lautada basamortu bihurtua , Baxan eta Karmel mendiak gorri .

ID:	2638
INPUT:	After hearing this , they praised God . And then they said , “ You know , dear brother , how many thousands of Jews have also believed , and they all follow the law of Moses very seriously .
PRED:	Orduan , entzun zuten Jainkoa goretsi zuten , esanez : « Badakizu juduen anaia , juduen artean eta milaka eta milaka eta milaka egin dituzte .
GOLD:	Haiek , entzutean , Jainkoa goretsi zuten ; gero , Paulori esan zioten : « Anaia , ikusten duzu zenbat milaka judu egin diren fededun , baina denak legezale sutsuak dira .

ID:	2639
INPUT:	It will then run south past Scorpion Pass in the direction of Zin . Its southernmost point will be Kadesh-barnea , from which it will go to <unk> <unk> , and on to Azmon .
PRED:	Hegoaldearen hegoaldetik , hegoaldetik hegoaldera , hegoaldera dagoen hegoaldera , Kadex-Barne-Barneara joango da , eta Kadex-Barneako galdera joango da .
GOLD:	Gero , Akrabim maldaren hegoaldera okertuko da eta , Tzindik jarraituz , Kadex-Barnearen hegoaldera iritsiko . Ondoren , Hatzar-Adarretik jarraituz , Atzmonetik pasatuko da .

ID:	2640
INPUT:	When all Israel realized that the king had refused to listen to them , they responded , “ Down with the dynasty of David ! We have no interest in the son of Jesse.Back to your homes , O Israel ! Look out for your own house , O David ! ” So all the people of Israel returned home .
PRED:	Israelgo erregeak esan zien israeldarrei : — Ez dugu etxerik , ez dugu etxeetako jendearekin ! Ez dugu etxerik , ez dugu etxeetara itzuli . Horregatik , Israelgo erregearen etxera joan ziren . Horrela , bada , beraz , Israelgo erregeak etxera itzuli ziren .
GOLD:	Israel herriak , erregeak kasurik ere ez ziola egiten oharturik , ihardetsi zion : « Ez dugu deus ere nahi Davidekin ! Ez dugu parterik nahiJeseren semearekin ! Zeuen etxoletara , israeldarrok ! Zaindu zeuk zeure etxea , David ! » Horrela , bada , israeldarrak beren etxoletara joan ziren .

ID:	2641
INPUT:	There 's no use offering me sweet frankincense from Sheba.Keep your fragrant calamus imported from distant lands ! I will not accept your burnt offering<unk> sacrifices have no pleasing aroma for me . ”
PRED:	Izan ere , ez didazue oparitako nazioen oparietatik usainkitzen , urrutitik usainkitzen ditut zure opariak eskainitako erre-opariak . Ez ditut opariak eskainiko , ez ditut onartzen .
GOLD:	Zertarako dut nikSabako intsentsua , zertarako urrutiko lurraldeetakokanabera usaintsua ? Ez ditut atsegin zuen erre-opariak , ez ditut gogoko zuen sakrifizioak .

ID:	2642
INPUT:	Send word now to Tarshish ! Wail , you people who live in distant lands !
PRED:	Egin garrasi , egin garrasika , urrutiko herriarentzat , urrutiko herrialdeetan bizi zaretenok !
GOLD:	Zoazte Tarsiseraino , egizue garrasi , kostaldeko jendeok !

ID:	2643
INPUT:	Balak followed his instructions , and the two of them sacrificed a young bull and a ram on each altar .
PRED:	Orduan , Balakek bi ahari eta ahari bat eskaini zituen , eta ahari bakoitzean .
GOLD:	Hala egin zuen Balakek , eta bien artean zekor eta ahari bana eskaini zituzten aldare bakoitzean .

ID:	2644
INPUT:	So I brought them out of Egypt and led them into the wilderness .
PRED:	Orduan , Egiptotik atera nintzen , basamortura eraman nituen .
GOLD:	« Beraz , Egiptotik atera eta basamortura eraman nituen .

ID:	2645
INPUT:	Long ago you laid the foundation of the earthand made the heavens with your hands .
PRED:	Gora itsasoaren oinarriak ezarri dituzu zeru-oinarriak ,
GOLD:	Nik esan nuen : « Ene Jainko , ez nazazu eraman sasoirik onenean ! » Zure urteek gizaldiz gizaldi diraute .

ID:	2646
INPUT:	May the Lord our God be with us as he was with our ancestors ; may he never leave us or abandon us .
PRED:	Jaunak gure Jainkoak gure arbasoekin izan bedi gure arbasoekin , ez gaitu utzi gure arbasoei utzi .
GOLD:	Izan bedi gurekin Jauna , gure Jainkoa , gure gurasoekin izan zen bezala . Ez gaitzala utz , ez baztertu ;

ID:	2647
INPUT:	“ When a man sells his daughter as a slave , she will not be freed at the end of six years as the men are .
PRED:	« Gizonaren alaba saldu egingo du , bere alaba libre utziko , sei urtez libre egingo dute .
GOLD:	« Norbaitek bere alaba esklabotzat saltzen badu , ez da libre geldituko beste esklaboen erara .

ID:	2648
INPUT:	Can anything ever separate us from Christ 's love ? Does it mean he no longer loves us if we have trouble or calamity , or are persecuted , or hungry , or destitute , or in danger , or threatened with death ?
PRED:	Ezin ote da Kristo gure maitasunik ? Ez ote du inolako zoritxarrik edo zoritxarrik edo zoritxarra dohakabea edo zoritxarra dohakabea , ezta hondamendia edo zoritxarra dohakabea edo hondamendia !
GOLD:	Nork aldenduko gaitu Kristok digun maitasunetik ? Atsekabeak , larriak , erasoaldiak , goseak , jantzirik ezak , arriskuak , ezpatak ?

ID:	2649
INPUT:	“ We will only tie you up and hand you over to the Philistines , ” they replied . “ We wo n't kill you . ” So they tied him up with two new ropes and brought him up from the rock .
PRED:	Filistearrek erantzun zion : — Eskuan sartuko gara , filistearrek erantzun : — Ez dugu lotu egingo , harkaitza berria lotu eta lotu egingo .
GOLD:	Judakoek erantzun zioten : — Hil , ez zaitugu hilko ; baina ongi lotu eta filistearren esku utzi , bai . Orduan , bi soka berriz lotu eta atera egin zuten haitzartetik .

ID:	2650
INPUT:	Jesus responded , “ Do wedding guests fast while celebrating with the groom ? Of course not .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ezteietara gonbidatu behar ote duzue barau , senar senar berria bezala ?
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Nola nahi duzue ezteietara deituek barau egitea , senar berria berekin dutelarik ?

ID:	2651
INPUT:	and 32,000 virgin girls .
PRED:	hirurehun eta laurogeita bi mila .
GOLD:	gizakiak , berriz , hau da , neskatxa birjinak , 32 . 000 guztira .

ID:	2652
INPUT:	This requirement applies as long as they are set apart to the Lord .
PRED:	Legeak bezala egingo du legea , Jaunarentzat sagaratuak bezala .
GOLD:	Nazireu-garai guztian Jaunari sagaraturik dago .

ID:	2653
INPUT:	We now have this light shining in our hearts , but we ourselves are like fragile clay jars containing this great treasure . This makes it clear that our great power is from God , not from ourselves .
PRED:	Gure argiaren argiaren antzeko argia bezala , ontziak gizakiaren aberastasuna egiten dugu , Jainkoaren ahalmenaren aberastasunaren aberastasuna .
GOLD:	Baina altxor baliotsu hau buztinezko ontzitan daramagu , garbi ager dadin honenbesteko indarra Jainkoarengandik datorrela eta ez guregandik .

ID:	2654
INPUT:	Though you are a lowly worm , O Jacob , do n't be afraid , people of Israel , for I will help you.I am the Lord , your Redeemer.I am the Holy One of Israel . '
PRED:	Atera baino handitasun guztiak , ez izan beldur , Israel herriarentzat erabakiko ditut , Jauna , zure Jainkoa , Israelen Jainko santua . Neu naiz Jauna , zure santua » .
GOLD:	Hau dio Jaunak : « Ez izan beldur , Israel , Jakoben herri , hartxo bat bezain ezerezeta ahul zaren hori ! Neuk laguntzen dizut ; ni , Israelen Jainko santua , nauzu askatzaile .

ID:	2655
INPUT:	Well then , you might say , “ Why does God blame people for not responding ? Have n't they simply done what he makes them do ? ”
PRED:	Beraz , Jainkoak esan zien : « Zergatik ez da bekaturik Jainkoaren zerbitzurako ? Ez ote du Jainkoaren zerbitzurako ? »
GOLD:	Baina esango didazu : « Zergatik haserretzen da , hortaz , Jainkoa , inork ere ezin badio beraren nahiari aurre egin ? »

ID:	2656
INPUT:	But Jacob crossed his arms as he reached out to lay his hands on the boys ' heads . He put his right hand on the head of Ephraim , though he was the younger boy , and his left hand on the head of Manasseh , though he was the firstborn .
PRED:	Jakobek , ordea , eskuak luzatu eta eskuak luzatu egin zituen , bere buruak eskuan ezarri zizkion Joseren buruan . Mutikoa gazteenaren lehen-semea gazteenaren lehen-semea hartu zuen .
GOLD:	Jakobek bere eskuak luzatu eta eskuina Efraim seme gazteenaren buru gainean ezarri zuen eta ezkerra Manases lehen-semearen buru gainean , eskuak gurutzatuz .

ID:	2657
INPUT:	He went into the house of God and broke the law by eating the sacred loaves of bread that only the priests can eat . He also gave some to his companions . ”
PRED:	Gero , Jainkoaren etxera joan zen , legea eta ogiak jan zituen , eta apaizak bere lagunak bakarrik jan zituen , bere lagunak eta bere lagunak eman zituen .
GOLD:	Jainkoaren etxean sartu , Jaunari eskainiriko ogiak hartu eta jan egin zituen , eta bere lagunei ere eman zizkien , legez apaizek bakarrik jan zitzaketen ogiak izanik .

ID:	2658
INPUT:	Then Daniel went in to see Arioch , whom the king had ordered to execute the wise men of Babylon . Daniel said to him , “ Do n't kill the wise men . Take me to the king , and I will tell him the meaning of his dream . ”
PRED:	Orduan , Ariok , Ariok , erregeari esan zion Danieli : — Babiloniako erregeak hilarazi zituen Daniel , erregearen ametsa eta esan zion Danieli : — Hartzazu erregearen esanahia .
GOLD:	Ondoren , Daniel , Babiloniako jakitunak hiltzeko erregearen agindua hartua zuen Ariokengana joan zen , esanez : « Ez hil Babiloniako jakitunik ! Aurkez nazazu erregeagana , neuk argituko baitiot ametsa » .

ID:	2659
INPUT:	But the people broke in and said to Saul , “ Jonathan has won this great victory for Israel . Should he die ? <unk> from it ! As surely as the Lord lives , not one hair on his head will be touched , for God helped him do a great deed today . ” So the people rescued Jonathan , and he was not put to death .
PRED:	Jendeak , ordea , Jonatanek esan zion Sauli : — Eraso handia , Israel herriaren esku ukitu gabe ? Ez al da ilea , Jauna , bere Jainkoarengandik libratu eta ez da ilea ilea eskuratu .
GOLD:	Herriak , ordea , esan zion Sauli : — Hil beharra duela Jonatanek , Israeli halako garaipena ekarri ondoren ? Inola ere ez ! Ala Jauna ! Buruko ile bat ere ez zaio eroriko lurrera . Jainkoaren laguntzaz egin du gaur egin duena . Honela libratu zuen herriak Jonatan heriotzatik .

ID:	2660
INPUT:	If I send them home hungry , they will faint along the way . For some of them have come a long distance . ”
PRED:	Goseak gosetuko ditut etxean , bidean nekaturik geldituko dira , eta urrutitik irtengo dira » .
GOLD:	Etxera baraurik bidaltzen baditut , ahuleziak joko ditu bidean , urrutitik etorriak ere badira eta .

ID:	2661
INPUT:	But still require them to make the same number of bricks as before . Do n't reduce the <unk> . They are lazy . That 's why they are crying out , ‘ Let us go and offer sacrifices to our God . '
PRED:	Orain , ordea , opariak eskainiko dizkiegu geure lepora eta gara joateko gara . Horregatik , gaude opariak eta alferrik daukagu Jainkoari , beraz , opariak eskainiko dizkiote .
GOLD:	Baina orain arte bezainbat adreilu egitera behartuko dituzue , ezta bakar bat ere gutxiago . Alfer batzuk besterik ez dira ! Horregatik ari dira beren Jainkoari sakrifizioak eskaintzera joan behar dutela esaten .

ID:	2662
INPUT:	I waited patiently all night , but I was torn apart as though by lions.Suddenly , my life was over .
PRED:	Itxaropenez egon nintzen , baina ez nuen itxaropenik erabakirik , bizia banatu nuen .
GOLD:	Goiza arte negar-zotinka ari naiz , lehoiak bezala haustenbaitizkidazu hezurrak . Gau eta egun hilzorian naukazu .

ID:	2663
INPUT:	And may you be completely faithful to the Lord our God . May you always obey his decrees and commands , just as you are doing today . ”
PRED:	Eta zuek izan bedi Jauna , gure Jainkoa , haren aginduak betetzen dituzue gaur eta gaur agindu bezala .
GOLD:	Eta zuek izan zaitezte Jaunaren , zeuen Jainkoaren , esaneko , beraren lege-bidean ibiliz eta beraren aginduak betez , gaur egin duzuen bezala » .

ID:	2664
INPUT:	Judas , the betrayer , knew this place , because Jesus had often gone there with his disciples .
PRED:	Judas , saldua zegoen , Jesus saldua zegoen , bere ikasleekin batera joan zen .
GOLD:	Judasek ere , Jesus salduko zuenak , ezagutzen zuen leku hura , askotan bildua baitzen Jesus han bere ikasleekin .

ID:	2665
INPUT:	He drove out nations far greater than you , so he could bring you in and give you their land as your special possession , as it is today .
PRED:	Horrela , herri handia baino handiagoa baino handiagoa izan zenuen lurraldea eta beraien lurraldea emango dizue , gaur bere ondaretzat emango dizkizue lurraldea .
GOLD:	Zuena baino herri handiago eta ahaltsuagoak bota ditu , zuek haien lurraldera eraman eta lurraldea zuei ondaretzat emateko , gaur egun gertatzen den bezala .

ID:	2666
INPUT:	His faithful assistants were Eden , Miniamin , Jeshua , Shemaiah , Amariah , and Shecaniah . They distributed the gifts among the families of priests in their towns by their divisions , dividing the gifts fairly among old and young alike .
PRED:	Simeonen leinuetako senitarteok , Xemaias , Xemaias , Xemaias , Xemaias , Xemaias eta Amariasen senitarteetan banatu zituzten , apaizak eta apaizak zuzendu zituzten .
GOLD:	Koreren ardurapean , Edenek , Miniaminek , Jexuak , Xemaiasek , Amariasek eta Xekaniasek beren apaiz-lagunen artean xuxen banatu behar zituzten emaitzak apaizak bizi ziren hirietan , bakoitzari , handi nahiz txiki , bere mailaren arabera .

ID:	2667
INPUT:	“ Be quiet ! ” the people in front yelled at him.But he only shouted louder , “ Son of David , have mercy on me ! ”
PRED:	Baina hark erantzun zion : — Isilik , eta isilik erabaki zuen ; baina Daviden Semea , erruki zakizkit .
GOLD:	Aurretik zihoazenek gogor egiten zioten , isil zedin ; baina hark areago oihu : — Daviden Semea , erruki zakizkit !

ID:	2668
INPUT:	But suddenly Babylon , too , has fallen.Weep for her.Give her <unk> Perhaps she can yet be healed .
PRED:	Babiloniara joan zen Babiloniara , eta ikaratu egin behar ditu , eta ikaratu egin baitiote bere buruari , eta bere bizilagunak sendatu ditu .
GOLD:	Bat-batean , ordea , erorieta txiki-txiki egin da Babilonia . « “ Egin intziri berarengatik , lagunok ! Bila sendagaiak haren zaurientzat , ea sendatzen den ” .

ID:	2669
INPUT:	Then Jesus called his disciples and told them , “ I feel sorry for these people . They have been here with me for three days , and they have nothing left to eat . I do n't want to send them away hungry , or they will faint along the way . ”
PRED:	Orduan , Jesusek bere ikasleei dei egin eta esan zien : — Gizakia errukitu dute hiru egunetan , ezta hiru egunetan ere ez dute ezer jateko .
GOLD:	Jesusek bere ikasleei dei egin eta esan zien : — Errukia ematen dit jende honek : badaramatzate hiru egun nirekin eta ez dute deus ere jateko . Eta ez ditut etxera baraurik bidali nahi , ahuleziak joko bailituzke bidean .

ID:	2670
INPUT:	He has accused her of shameful conduct , saying , “ I discovered that your daughter was not a virgin . ” But here is the proof of my daughter 's <unk> . ' Then they must spread her bed sheet before the elders .
PRED:	Horrela , isilik esan dio : « Ez dut zure alaba ezagutu nahi dudala zure alaba zorrotzaren alaba izateko ; horrela , ez da oheratua izateko .
GOLD:	eta egite txarrez salatzen du orain , ez dela birjina esanez . Hona , ordea , nire alabaren birjintasunaren froga-agiria ” . « Eta gurasoek herri-arduradunen aurrean zabalduko dute maindirea ezkontza-gaueko odol-aztarnekin .

ID:	2671
INPUT:	Let his years be few ; let someone else take his position .
PRED:	Izan bedi beste bat urte batzuk besterik ez daiteke besterik .
GOLD:	Urri bitez haren egunak , har beza beste batek haren kargua .

ID:	2672
INPUT:	Saul and David were now on opposite sides of a mountain . Just as Saul and his men began to close in on David and his men ,
PRED:	Saulen aurrean , alde batean , bere alboetako alboetatik aurkitu zuen Saulen aurrean . David bere gizonekin eta bere gizonekin batera joan zen .
GOLD:	Saul mendi-malda batetik zihoan ; David , berriz , bere gizonekin beste maldatik . David lasterka zihoan , Saulengandik ihesi . Saul bere gizonekin David eta beronen gizonak inguratzen ari zen , harrapatzeko .

ID:	2673
INPUT:	The <unk> is naked in God 's presence.The place of destruction is uncovered .
PRED:	Biluzik eta ikaraturik dago , hondamendia ilunpetan .
GOLD:	Hildakoen Egoitza agerian dago Jainkoaren aurrean , Hondamen Leizea estalkirik gabe .

ID:	2674
INPUT:	At that time the prophets Haggai and Zechariah son of Iddo prophesied to the Jews in Judah and Jerusalem . They prophesied in the name of the God of Israel who was over them .
PRED:	Garai hartan , Ageo profetak Ageo eta Idoren seme Zakarias profeten seme Zakarias profetaren izenean , Israelen Jainkoaren izenean hitz egin zuten Jerusalemen .
GOLD:	Aldi hartan , bi profeta , Ageo eta Idoren seme Zakarias , Juda eta Jerusalemgo juduei hitz egiten hasi ziren , beren Jaun Israelgo Jainkoaren izenean .

ID:	2675
INPUT:	I can never escape from your Spirit ! I can never get away from your presence !
PRED:	Zure espirituak ihes egin ditut , ez dut zure aurretik libratu .
GOLD:	Nora joan zure espiritutik urruti ? Nora ihes egin zure aurretik ?

ID:	2676
INPUT:	For my life is full of troubles , and death draws near .
PRED:	Bizia betetzen baitut atsekabea , heriotzara hurbiltzen da .
GOLD:	Hel bekizu nire otoitza , makur belarria nire garrasira !

ID:	2677
INPUT:	If you refuse to let them go , I will send a plague of frogs across your entire land .
PRED:	Ez didazu izurria bidaliko , izurriak bidaliko dizkiet lurralde osoaren aurrean .
GOLD:	Luzatu zuen eskua Aaronek Egiptoko uren gainera eta atera zituen igelek Egipto osoa estali zuten .

ID:	2678
INPUT:	Therea<unk> , Hagar used another name to refer to the Lord , who had spoken to her . She said , “ You are the God who sees me . ” She also said , “ Have I truly seen the One who sees me ? ”
PRED:	Agar izenean , Agar bat izeneko izena idatzirik , honela mintzatu zitzaion Jauna : — Ikusten duzu , bada , Jainkoaren ikusteko ? Eta esan zion : — Nola ikusten duzu ikusteko ?
GOLD:	Agarrek « Zeu zara ikusi nauzun Jainkoa » eman zion izen mintzatu zitzaion Jainkoari , hau baitzioen : « Ez dut , bada , ni ikusi nauena bera ikusi ? »

ID:	2679
INPUT:	They will thrive like watered grass , like willows on a riverbank .
PRED:	Hura bezala ureztatzen dituzte belarra , ertzeko sakabanatzen antzeko sakabanatzen .
GOLD:	Belardia bezala haziko dira , ibai ondoko sahatsa bezala .

ID:	2680
INPUT:	Above the Ark were the cherubim of divine glory , whose wings stretched out over the Ark 's cover , the place of atonement . But we can not explain these things in detail now .
PRED:	Jainkoaren indarrez estalkiaren gainean , hegaldun izakien gainean zegoen estalkiaren gainean ; baina orain , ordea , ez dugu horrelako estalkiaren aurrean .
GOLD:	Kutxaren gainean bi izaki hegaldun zeuden , Jainkoaren presentzia aintzatsua adierazten zuten kerubinak , beren hegoez kutxa gaineko estalkia babesten zutenak . Baina hau ez da gai hauetaz xehetasunez hitz egiteko unea .

ID:	2681
INPUT:	“ Why should we shed any blood ? Let 's just throw him into this empty cistern here in the wilderness . Then he 'll die without our laying a hand on him . ” Reuben was secretly planning to rescue Joseph and return him to his father .
PRED:	« Zergatik esan behar dugu ? Zergatik putzura bota eta putzura bota eta putzuan geldituko gara , basamortuan geldituko gara . Rubenen aitarengana joan eta bere aitarengana itzuliko gara .
GOLD:	Ez isuri odolik ! Jaurti ezazue eremuko putzu batera , baina ez kalterik egin . Jose haien eskuetatik libratu egin nahi zuen , aitari itzultzeko .

ID:	2682
INPUT:	On the seventh day the Israelites got up at dawn and marched around the town as they had done before . But this time they went around the town seven times .
PRED:	Zazpigarren egunean , israeldarren inguruan jaitsi ziren israeldarrek eta zazpi aldiz ingurura joan ziren . Baina zazpi bider ingurura joan ziren .
GOLD:	Zazpigarren egunean , egunsentian jaiki eta itzulia egin zuten hiriaren inguruan , aurreko egunetakoaren arabera , baina egun hartan zazpi itzuli egin zizkioten hiriari .

ID:	2683
INPUT:	“ When they cry for help , I will not answer.Though they anxiously search for me , they will not find me .
PRED:	« Zergatik entzutean , ene Jainko , entzun nire deiadarra ! Ez didate entzuten nire aurrean !
GOLD:	orduan dei egingo didazue , baina ez dizuet erantzungo ; bilatu , baina ez nauzue aurkituko .

ID:	2684
INPUT:	I did this so you would trust not in human wisdom but in the power of God .
PRED:	Zuek , ordea , ez zenuten jakinduria , Jainkoarengan fidagarria baizik .
GOLD:	horrela , zuen sinesmena Jainkoaren indarrean oinarri zedin eta ez giza jakindurian .

ID:	2685
INPUT:	However , when ambassadors arrived from Babylon to ask about the remarkable events that had taken place in the land , God withdrew from Hezekiah in order to test him and to see what was really in his heart .
PRED:	Baina Babiloniako mezulariak eskatu ziotenean , eta egintza handiak eskatu zituen esku utzi zituen Ezekiasek bere lurralde osoan , eta bere esku utzi zuen Jainkoak .
GOLD:	Alabaina , Juda erreinuan izana zen gertakari harrigarriaren berri jakitera , Babiloniako agintariek mandatariak bidali zizkiotenean , Jainkoak Ezekias eskutik utzi bazuen , probatzeko izan zen : nolako asmoak zituen ikusteko .

ID:	2686
INPUT:	Wisdom will save you from the immoral woman , from the seductive words of the promiscuous woman .
PRED:	Zuhurtziarengandik salbatuko zaituzte emakumearengandik , zuhurtzia baita emakumearengandik .
GOLD:	Horrela , emakume lotsagabeeta lausengariagandik aldenduko zara ,

ID:	2687
INPUT:	The people of Bethel and Ai123
PRED:	Betel eta Betel ;
GOLD:	Betel eta Aikoak 123 ;

ID:	2688
INPUT:	Benaiah son of Jehoiada was captain of the king 's bodyguard . And David 's sons served as priestly leaders .
PRED:	Joiadaren seme Benaias , Joiadaren seme Benaias , peletarren buruzagiak eta beronen seme Benaias .
GOLD:	Benaias , Joiadaren semea , keretarren eta peletarren buruzagi . Daviden semeak , berriz , apaiz ziren .

ID:	2689
INPUT:	Who are those who fear the Lord ? He will show them the path they should choose .
PRED:	Nork begirune diotenak Jaunari begirune diotenak ? Nork irakatsiko dio bidea .
GOLD:	Jakinarazten dio Jaunak begirune dionarizein jokabide behar duen hautatu .

ID:	2690
INPUT:	Tremble , you women of ease ; throw off your <unk> cy.Strip off your pretty clothes , and put on burlap to show your grief .
PRED:	Egizu ikara , atsekabearen emakumeak : adierazten dituzu , dolu-jantziak , dolu-jantziak eta dolu-jantziak .
GOLD:	Izan ikara , arduragabeok ! Egin dardara , axolagabeok ! Erantzi , kendu soineko horiek , eta estali dolu-jantziz .

ID:	2691
INPUT:	Jehoram Rules in Judah
PRED:	Israelgo errege
GOLD:	Joramen erregealdia

ID:	2692
INPUT:	That same day will be proclaimed an official day for holy assembly , a day on which you do no ordinary work . This is a permanent law for you , and it must be observed from generation to generation wherever you live .
PRED:	Egun hartan bertan , batzar sakratua izango duzue , eta ez duzue ohiko lan arruntik egingo . Betiko legea izango duzue ohikunea belaunez belaun .
GOLD:	Egun berean batzar sakratua egingo duzue eta ez da ohiko lan arruntik egingo . Betiko lege izango duzue hau belaunez belaun , biziko zareten edonon .

ID:	2693
INPUT:	“ If you love your father or mother more than you love me , you are not worthy of being mine ; or if you love your son or daughter more than me , you are not worthy of being mine .
PRED:	« Aita nahiz ama maite baduzu , eta zure ama maitasuna baino gehiago maite banauzu , eta zure semea maitatzen ez banauzu , eta zure alaba maitasuna baino gehiago izan ez bazara .
GOLD:	« Aita nahiz ama ni baino maiteago duena ez da niretzat gai ; semea nahiz alaba ni baino maiteago duena ez da niretzat gai .

ID:	2694
INPUT:	But any nation who refuses to obey me will be uprooted and destroyed . I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Baina nire herria betetzen ez duena erabat suntsitu egingo dute , eta haiek hondatu egingo dute . Nik , Jaunak , esana » .
GOLD:	Baina obeditzen ez didan nazioa errotik aterako dut behin betiko eta suntsitu egingo . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	2695
INPUT:	There the birds make their nests , and the storks make their homes in the cypresses .
PRED:	Gero , abiak egin zituzten bitartean eta beren etxeetan eraikitzen dituzte , Hegazti eta beronen etxeetan eraikitzen .
GOLD:	bertan egiten dute txoriek habia , ipuruetan zikoinak etxea .

ID:	2696
INPUT:	May his children become fatherless , and his wife a widow .
PRED:	Bere seme-alabak maite bihurtzen ditu alargun hurkoaren ondorengoak .
GOLD:	Geldi bitez umezurtz haren haurrak , alargun haren emaztea .

ID:	2697
INPUT:	Since Judas was their treasurer , some thought Jesus was telling him to go and pay for the food or to give some money to the poor .
PRED:	Orduan , beren izenean , Jesusengana joan zen , eta behartsuei janaria emateko agindu zien .
GOLD:	Judasek diru-poltsaren ardura zuenez , jairako behar zena erosteko edota pobreei zerbait emateko esan ziola uste izan zuen zenbaitek .

ID:	2698
INPUT:	And the dragon was angry at the woman and declared war against the rest of her children — all who keep God 's commandments and maintain their testimony for Jesus .
PRED:	baina herensugea haserretu zen emakumea eta esan zuen : « Jainkoaren aginduak eta honen alde egin zuen testigantza .
GOLD:	Orduan , herensugea , emakumearen aurka amorraturik , beronen gainerako ondorengoak borrokatzera joan zen , Jainkoaren aginduak bete eta Jesusen testigantza leial egiten dutenak , alegia .

ID:	2699
INPUT:	“ Just as the Lord has found great pleasure in causing you to prosper and multiply , the Lord will find pleasure in destroying you . You will be torn from the land you are about to enter and occupy .
PRED:	« Atsegin zaituztela Jauna , atsegin zaituztela bezala , ugalduko zaituzte eta lurraldean sartuko zarete . Atsegin izango zarete lurraldean sartuko zarete .
GOLD:	Zuek zoriontsu egiten eta ugaltzen izan zuen adinako atsegina izango du Jaunak zuek galtzen eta suntsitzen : jaurti egingo zaituzte jabetzan hartzera zoazten lurraldetik .

ID:	2700
INPUT:	Ziph , Telem , Bealoth ,
PRED:	Tema , Mateo , Asa , Asa ,
GOLD:	Zif , Telem , Bealot ,

ID:	2701
INPUT:	Memucan answered the king and his nobles , “ Queen Vashti has wronged not only the king but also every noble and citizen throughout your empire .
PRED:	Erregeak erantzun zion erregeari : — Asuero erreginari eta Asuero erregeari eman diozu erregeari , eta erregeari erregeari ere .
GOLD:	Memukan mintzatu zen erregearen eta buruzagien aitzinean : « Erregea ez ezik , buruzagiak eta Asuero erregearen erresumako eskualde guztietan bizi diren herriak ere iraindu egin ditu Baxti erreginak .

ID:	2702
INPUT:	Aaron and his sons may eat the rest of the flour , but it must be baked without yeast and eaten in a sacred place within the courtyard of the Tabernacle .
PRED:	Aaronek eta beronen semeak jan beharko dituzte , baina erre gabeko irin sakratuetako atariko legamia jango dute .
GOLD:	hain zuzen , apaizaren labore-opari guztiak erabatekoak dira ; ez dituzte jango » .

ID:	2703
INPUT:	“ Send the Ark of the God of Israel back with a gift , ” they were told . “ Send a guilt offering so the plague will stop . Then , if you are healed , you will know it was his hand that caused the plague . ”
PRED:	Orduan , israeldarrei esan zien : — Bidal iezazue Jainkoaren kutxa izurria , eta izurria izurria izurria emango dizue . Orduan jakingo duzue izurria . Orduan jakingo duzu izurria » .
GOLD:	Haiek erantzun zuten : — Israelen Jainkoaren kutxa itzuli nahi baduzue , ez bidali hutsik ; emaiozue zerbait ordain-oparitzat eta sendatuko zarete . Eta jakinen duzue zergatik ez zuen Jainkoak bere eskua kentzen zuen gainetik .

ID:	2704
INPUT:	They also brought 600 cattle and 3,000 sheep and goats as sacred offerings .
PRED:	Hiru mila ardi sakratuak eraman zituzten eta ardi sakratuak ekarri zituzten .
GOLD:	Beste eratako eskaintzak egiteko seiehun zezen eta hiru mila ardi ekarri zituzten .

ID:	2705
INPUT:	This vision is for a future time.It descri<unk> the end , and it will be fulfilled.If it seems slow in coming , wait patiently , for it will surely take place.It will not be delayed .
PRED:	Baina ez diote gehiago , ez dira gehiago : “ Ez da ikuskariaren antzera joango , bera baino gehiago itxaropena izango da azkena , baina ez da gehiago itxaropenik izango .
GOLD:	Ikuskari hau ez da beteko , epea burutu arte , baina badoa helbururantz , ez du huts egingo . Luzatzen bada , zuk itxaron , iritsiko baita , berandu gabe iritsi ere .

ID:	2706
INPUT:	“ Oh ? And what did he say ? ” his uncle asked .
PRED:	Jesusek galdetu zien : — Nola esaten diote osaba ?
GOLD:	Osabak Sauli : — Eta zer esan zizuen Samuelek ?

ID:	2707
INPUT:	And we can be sure that we know him if we obey his commandments .
PRED:	Badakigu , badakigu , haren legeak betetzen baditugu , beraren legeak betetzen ditugu .
GOLD:	Jainkoaren aginduak betetzen baditugu , ziur dakigu bera ezagutzen dugula .

ID:	2708
INPUT:	and they will know that I am the Lord their God . I am the one who brought them out of the land of Egypt so that I could live among them . I am the Lord their God .
PRED:	Jakingo dute ni naizela Jauna , beren Jainkoa , beren Jainkoa Egiptotik atera eta Egiptotik atera zituen Egiptotik . Neu naiz Jauna , beren Jainkoa . Neu naiz Jauna , beren Jainkoa .
GOLD:	Honela jakingo dute Jauna naizela ni , beraien Jainkoa , eta beren artean bizitzeko atera nituela Egiptotik . Neu naiz Jauna , haien Jainkoa .

ID:	2709
INPUT:	The sons of Aaron the priest will build a wood fire on the altar .
PRED:	Aaronen semeak eraikiko ditu Aaroni , egur-zurezko aldarea eraikiko .
GOLD:	apaizek sua egingo dute aldare gainean eta egurra jarriko sutan ;

ID:	2710
INPUT:	May God Almighty give you mercy as you go before the man , so that he will release Simeon and let Benjamin return . But if I must lose my children , so be it . ”
PRED:	Ahaltsuak errukitu behar dituzu Jainkoaren gizona , eta Simeon , ordea , Benjaminen seme-alabak galduko dizkizut . Baina nik , ordea , neure seme-alabak galduko ditut » .
GOLD:	Jainko ahaltsua lagun , aurki dezazuela gupida gizon haren aurrean , eta Benjaminekin eta beste anaiarekin , Simeonekin , itzuli etxera . Niri dagokidanez , semerik gabe gelditu behar badut , geldi nadila .

ID:	2711
INPUT:	Then Moses and Aaron fell face down on the ground before the whole community of Israel .
PRED:	Moises eta Aaroni lurreraino ahuspeztu zen Moises , israeldarren elkarte osoaren aurrean .
GOLD:	Moises eta Aaron lurreraino ahuspeztu ziren israeldar elkarte osoaren aurrean .

ID:	2712
INPUT:	“ Record the names of the members of the tribe of Levi by their families and clans . List every male who is one month old or older . ”
PRED:	« Egizue lebitarren izen-bilketa senitarteka , senitarteka eta senitarteka erroldaturiko gizonezkoak .
GOLD:	« Egizu lebitarren izen-bilketa , senitarteka eta familiaka , hilabetez gorako gizonezkoak erroldatuz » .

ID:	2713
INPUT:	“ All right , ” Bathsheba replied . “ I will speak to the king for you . ”
PRED:	Erregeak erantzun zion : — Betsabe guztiak erantzun zion : — Betsabe horrela mintzatuko zaitut .
GOLD:	Betsabek erantzun zion : — Ederki . Hitz egingo diot , bada , erregeari zure alde .

ID:	2714
INPUT:	So the gifts were sent on ahead , while Jacob himself spent that night in the camp .
PRED:	Beraz , beraz , opariak bidali zituen Jakobek bere etxolara .
GOLD:	Ez ahaztu hau esatea : Jakob zure zerbitzaria bera dator gure atzetik » . Bere baitarako honela pentsatzen zuen : « Aurretik bidaltzen diodan opari honekin bigunduko dut . Gero ni neu agertuko natzaio . Beharbada , ongietorria egingo dit » .

ID:	2715
INPUT:	“ What sorrow awaits you teachers of religious law and you Pharisees . Hypocrites ! For you are so careful to clean the outside of the cup and the dish , but inside you are filthy — full of greed and self-indulgence !
PRED:	« Ai zuek , lege-maisu eta fariseuok , fariseuek itxurazaleok ! Itxurazaleok , itxurazaleok , gose-maisu eta buruzagia edaten dizuet . Edalontzia eta liburuzagiaren irudiko dituzue .
GOLD:	« Ai zuek , lege-maisu eta fariseu itxurazaleok ! Edalontzia eta platera kanpotik garbitzen dituzue , barrutik lapurretaz eta gutiziaz gainezka beterik dauden bitartean !

ID:	2716
INPUT:	“ If you forgive those who sin against you , your heavenly Father will forgive you .
PRED:	« barkatzen baduzue , zeruan barkatzen bazarete , zeruko Aitak barkatzen badizue ,
GOLD:	« Izan ere , besteei beren hutsegiteak barkatzen badizkiezue , zuei ere barkatuko dizkizue zeruko Aitak ;

ID:	2717
INPUT:	You will be in charge of my court , and all my people will take orders from you . Only I , sitting on my throne , will have a rank higher than yours . ”
PRED:	Nire auzitara izango zara , nire herri osoaren aginduak aginduko dizkizut . Zure errege-aulkian eseriko dut neure tronua .
GOLD:	Zeu izango zara , bada , nire jauregiko buru , eta zuk esana egingo du herri osoak . Neu bakarrik izango nauzu gainetik , errege naizenez .

ID:	2718
INPUT:	‘ For my own honor and for the sake of my servant David , I will defend this city and protect it . ' ”
PRED:	« Nire zerbitzariarengatik , neure zerbitzari Daviden zerbitzariarengatik , neure zerbitzariarengatik babestuko dut neure zerbitzaria » .
GOLD:	Neuk gerizatuko duteta salbatuko hiri hau , naizena naizenagatiketa neure zerbitzari Davidengatik ” » .

ID:	2719
INPUT:	Then the mother of James and John , the sons of Zebedee , came to Jesus with her sons . She knelt respectfully to ask a favor .
PRED:	Santiago Joan , Santiago eta bedeoren semeak etorri zitzaizkion Jesusengana , belaunikatu zion .
GOLD:	Zebedeoren emaztea bere semeekin Jesusi hurbildu eta aurrean ahuspeztu zitzaion eskabide bat egiteko .

ID:	2720
INPUT:	“ Again , the Kingdom of Heaven can be illustrated by the story of a man going on a long trip . He called together his servants and entrusted his money to them while he was gone .
PRED:	« Jainkoaren erreinuaren erregetzarekin bezala , bere zerbitzariak uzten ditu , bere zerbitzari deitu eta bere morroiei esku utzi zien .
GOLD:	« Jainkoaren erregetzarekin , atzerrira irten behar zuen gizonarekin bezala gertatzen da . Bere morroiei dei egin eta ondasunak utzi zizkien :

ID:	2721
INPUT:	If its owner does not live nearby or you do n't know who the owner is , take it to your place and keep it until the owner comes looking for it . Then you must return it .
PRED:	Zuen jabeari ez badiozue , ez dakizue zuen jabearen jabe , eta zuen jabearen bila itzuliko duzue . Orduan , etorriko da zuengana itzuli arte .
GOLD:	Auzoan bizi ez bada edo ezezaguna baduzue , eraman aberea zeuen ukuilura eta eduki bertan , herritarra beraren bila etorri arte ; orduan , itzuli egingo diozue .

ID:	2722
INPUT:	The sons of Naphtali were Jah<unk> , Guni , Jezer , and Shillem .
PRED:	Neftaliren semeak , jebustarrak eta jebustarrak ;
GOLD:	Neftali eta beronen semeok : Jahtzeel , Guni , Jetzer eta Xilem .

ID:	2723
INPUT:	“ Do n't handle ! Do n't taste ! Do n't touch ! ” ?
PRED:	Jaunak esan zion : — Ez ote duzu ezer ukitu ! Ez ukitu !
GOLD:	« Ez hartu , ez dastatu , ez ukitu » esaten dizuete .

ID:	2724
INPUT:	Jesus Rejected at Nazareth
PRED:	Jesusek jendea mespretxatu
GOLD:	ereilearen parabola argitu :

ID:	2725
INPUT:	<unk> ending him were mighty seraphim , each having six wings . With two wings they covered their faces , with two they covered their feet , and with two they flew .
PRED:	Hegoak izakiak bezala gertatzen ziren , sei hegoak izakiak , bi metro eta bi metro eta bi metro eta bi metro eta bi metro ziren .
GOLD:	Suzkoak bezalako izaki batzuk zituen gainean . Seina hegal zituzten : bi hegalez aurpegia estaltzen zuten , beste biz gorputza , eta beste biz hegaz egiten zuten .

ID:	2726
INPUT:	But the Lord is good ; he has cut me free from the ropes of the ungodly .
PRED:	Baina Jauna , ordea , gaiztoen lokarrietatik libre egin nau .
GOLD:	Baina Jaunak , zuzena baita , hautsi egin du gaiztoen uztarria » .

ID:	2727
INPUT:	“ We have cast sacred lots to determine when — at regular times each year — the families of the priests , Levites , and the common people should bring wood to God 's Temple to be burned on the altar of the Lord our God , as is written in the Law .
PRED:	« Eguneroko israeldarrei , bakoitzeko eguneroko eguneroko eguneroko eguneroko eguneroko egurra , Jaunaren , geure Jainkoaren egurra eramango diogu , gure Jainkoaren etxean erre egiteko .
GOLD:	Eskaintza hau honetarako izanen da : Jaunari eskainiriko ogitarako , eguneroko oparietarako , larunbat , ilberri eta jai nagusietako oparietarako , beste eskaintza sakratuetarako , Israelen bekatuen ordain-oparietarako eta gure Jainkoaren etxeko beste eginkizunetarako .

ID:	2728
INPUT:	Pekah son of Remaliah began to rule over Israel in the <unk> second year of King Uzziah 's reign in Judah . He reigned in Samaria twenty years .
PRED:	Pekaliasen erregealdiko bigarren urtean , Israelgo errege izaten hasi zen Israelgo errege izaten . Hogei urtez hogei urtez izan zen errege Samarian .
GOLD:	Judako Azariasen erregealdiko berrogeita hamargarren urtean hasi zen Israelgo errege izaten Samarian Pekah , Ramaliasen semea ; hogei urtez izan zen errege .

ID:	2729
INPUT:	If the priest finds a white swelling on the skin , and some hair on the spot has turned white , and there is an open sore in the affected area ,
PRED:	Apaizak handiaren handia ikusten badu , ilea zuritu eta zauria ilea ikusten badu , larruaren gainean zauriturik , larruaren gainean zauritua ikusten badu ,
GOLD:	Apaizak miatu egingo du eta ikusten badu larruazalean handitu zuria duela , gaineko ilea zurituz doala eta haragi bizia ageri dela handituan ,

ID:	2730
INPUT:	Now Israel pleads with me , ‘ Help us , for you are our God ! '
PRED:	Jakoben salbamen-epaia zurekin , Jainkoa da zurekin .
GOLD:	Deiadar egiten didate : “ Israelen Jainko aitortzen zaitugu ” .

ID:	2731
INPUT:	The hooves of his horses will choke the city with dust , and the noise of the charioteers and chariot wheels will shake your walls as they storm through your broken gates .
PRED:	Apatxak zapalduko dituzte apalak , gurpilen zarata-hotsa eta gurpilen zarata-hotsa egingo duzue , ekaitzaren zarata-hotsa bezala .
GOLD:	Zulatua izan den hirira bezalazure ateetatik erregea sartzean , haren zalditeria ugariakharroturiko hautsakestali egingo zaitu ; zalditeriaren harrabotseta gurdien burrunbadazzure harresiekdardara egingo dute .

ID:	2732
INPUT:	Lord
PRED:	Jaunak herria zigortu
GOLD:	Josueren heriotza

ID:	2733
INPUT:	Someone may say to you , “ Let 's ask the mediums and those who consult the spirits of the dead . With their <unk> erings and <unk> ings , they will tell us what to do . ” But should n't people ask God for guidance ? Should the living seek guidance from the dead ?
PRED:	Batek esango diozue : « Igarleak igarleak eta igarleak galdetu behar dituzue , eta igarotzera joango dira ? Nola igarotzera joango dira , bada , Jainkoarengana joango ote dira ? »
GOLD:	Bai , hau esango dizuete segur aski : « Egiezue kontsultanekromante eta igarleei , isil-misilean eta marmarkaari ohi diren horiei . Herri batek ez ote dizkiebizien gorabeherak beren jainkoeieta hildakoei galdetu behar ? »

ID:	2734
INPUT:	“ Why are you so amazed ? ” the angel asked . “ I will tell you the mystery of this woman and of the beast with seven heads and ten horns on which she sits .
PRED:	Orduan , aingeruak galdetu zion : — Zergatik ari zarete ? Emakumearen kontra eta zazpi galburuak eseriko dituzue eta zazpi galburuak eseriko dituzue .
GOLD:	Baina aingeruak esan zidan : « Zergatik harritzen zara ? Nik adieraziko dizut emakumearen eta berau gainean daraman eta zazpi buru eta hamar adar dituen piztiaren esanahia .

ID:	2735
INPUT:	After Tola died , Jair from Gilead judged Israel for twenty-two years .
PRED:	Hogeita bi urtez gobernatu zen Israel . Hogeita bi urtez gobernatu zuen Israel .
GOLD:	Ondoren , Jair agertu zen , Galaadekoa . Hogeita bi urtez gobernatu zuen Israel .

ID:	2736
INPUT:	Jesus ' Triumphant Entry
PRED:	Jerusalemen eta herriaren aurka
GOLD:	( Mt 26 , 6-13 ; Mk 14 , 3-9 )

ID:	2737
INPUT:	Your head is as majestic as Mount Carmel , and the sh<unk> of your hair radiates roy<unk> .The king is held captive by its tresses .
PRED:	Zure burua , Karmel mendira , ilearen antzera bezala , ilea bezala , ilea mozturik dagoen erregearen hitzaldiaren hitzaldia .
GOLD:	Zure lepoamarfilezko dorrea . Zure begiak Hexbongo bi uraska , hiri jendetsu horren sarreran . Zure sudur-hegiaDamaskora begira dagoenLibanoko dorre .

ID:	2738
INPUT:	What is the price of two sparrows — one copper coin ? But not a single sparrow can fall to the ground without your Father knowing it .
PRED:	Garietako batek bi sohora erori ote dira , eta landaka bat ere erori gabe ? Aitak emango dizue Aitari .
GOLD:	« Ez ote dira bi txori sos batean saltzen ? Hala ere , ez da bat bakarra ere lurrera erortzen zuen Aitaren baimenik gabe .

ID:	2739
INPUT:	36,000 cattle ,
PRED:	behiak 72 . 000 ,
GOLD:	behiak 36 . 000 ,

ID:	2740
INPUT:	He does not let the wicked livebut gives justice to the afflicted .
PRED:	Gaiztoak bere burua bere burua , baina zuzenbidea bezala .
GOLD:	ez du gaiztoa bizirik uzten , zanpatuei justizia egiten die ;

ID:	2741
INPUT:	He told me , ‘ Cornelius , your prayer has been heard , and your gifts to the poor have been noticed by God !
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan otoitza : « Otoitz egitean , Jainkoak zuen otoitza eta behartsuak ikusi dituen otoitza .
GOLD:	eta esan zidan : “ Kornelio , entzun du Jainkoak zure otoitza eta gogora ekarri zure limosnak .

ID:	2742
INPUT:	Then he took the fat of the bull and the ram — the fat of the broad tail and from around the internal organs — along with the kidneys and the long lobes of the livers .
PRED:	Azkeneko gantza eraman zuen , aharia eta heste-gantza , purpura eta gorputza , gorputza eta igurtzi eta gurgurra .
GOLD:	Zezenaren eta ahariaren buztanak , heste gaineko gantza , giltzurrunak eta gibela estaltzen zuena eraman zizkioten

ID:	2743
INPUT:	The weight of the gold earrings was forty-three pounds , not including the royal ornaments and pendants , the purple clothing worn by the kings of Midian , or the chains around the necks of their camels .
PRED:	Hirurogeita hamar kilo , belarrietako belarriak , gorri eta liho eta gorrimina , liho eta liho , apainduak , madiango erregeak , gameluak , gamelu eta apainduak ,
GOLD:	Gedeoni eman zizkioten urrezko eraztunek hogei kilo pisatu zuten , apaindurak , belarritakoak , Madiango erregeek zeramatzaten purpurazko jantziak eta gameluek lepoan zeramatzaten lepokoak kontatu gabe .

ID:	2744
INPUT:	Then Boaz called ten leaders from the town and asked them to sit as witnesses .
PRED:	Booz , orduan , Boozek eta hiriko buruzagiek eseri eta galdetu zien :
GOLD:	Boozek , orduan , herriko hamar nagusi hartu zituen lekuko eta han esertzeko erregutu zien . Eseri zirenean ,

ID:	2745
INPUT:	But I ask , have the people of Israel actually heard the message ? Yes , they have : “ The message has gone throughout the earth , and the words to all the world . ”
PRED:	Orduan , israeldarrek , ordea , mezua : « Entzun dute mundu osoan eta mundu osoan igarotzen dira mundu guztiak » .
GOLD:	Eta galdetzen dut : Ez al dute entzun ? Bai , noski . Lurbira guztira zabaldu da haien hotsa , munduaren bazterreraino haien mezua .

ID:	2746
INPUT:	and call the entire community of Israel together at the entrance of the Tabernacle . ”
PRED:	Israeldarren elkarte osoaren sarreran bildurik , elkarketa-etxolaren sarreran » .
GOLD:	eta bildu elkarte osoa elkarketa-etxolaren sarreran » .

ID:	2747
INPUT:	What can I offer the Lordfor all he has done for me ?
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Jaunari eskainiko diot bere eginkizun guztiei ?
GOLD:	Nola ordainduko diot Jaunari egin didan on guztia ?

ID:	2748
INPUT:	“ Then hold out the pieces of wood you have inscribed , so the people can see them .
PRED:	« Egurra idatziko duzu egurra , idatzia idatziko duzu herriaren aurrean .
GOLD:	Bitartean , eduki zuk eskuan , haien begi-bistan , makila idatziak .

ID:	2749
INPUT:	Unfailing love and faithfulness make atonement for sin.By fearing the Lord , people avoid evil .
PRED:	Baina orain , bekatuaren erruaren bekatuaren bekatua , Jaunarengatik libratzen baitu .
GOLD:	Bekatua onginahi eta leialtasunaz ezabatzen da , gaizkiari Jaunarenganako begiruneaz egiten zaio ihes .

ID:	2750
INPUT:	So you also should consider yourselves to be dead to the power of sin and alive to God through Christ Jesus .
PRED:	Beraz , hildakoen artean piztu behar duzue , Jesu Kristoren bidez eta Jainkoaren bidez bizi den Jesu Kristoren bidez .
GOLD:	Berdin zuek ere : hartu kontuan bekatuarentzat hilda zaudetela eta Jainkoarentzat bizirik , Jesu Kristorekin bat eginik .

ID:	2751
INPUT:	For these laws of Moses have been preached in Jewish synagogues in every city on every Sabbath for many generations . ”
PRED:	Izan ere , Moisesen legeak sinagogetan hots egiten baitira , larunbatez sinagogetan sinagoga guztiak » .
GOLD:	Izan ere , juduek aspalditik irakurtzen eta azaltzen dute Moisesen legea larunbatero herri guztietako sinagogetan » .

ID:	2752
INPUT:	“ That is why they stand in front of God 's throneand serve him day and night in his Temple.And he who sits on the thronewill give them shelter .
PRED:	« Horregatik , Jainkoaren aurrean eta izenean eseriko diozue , eta beraren izenean eseria iritsi eta bere tenplu santuaren aurrean eseriko dira .
GOLD:	Horregatik , Jainkoaren tronu aurrean daude , gau eta egun hura bere tenpluan zerbitzatzen , eta tronuan eseria dagoena horiekin biziko da .

ID:	2753
INPUT:	Do n't people complain about un<unk> ted food ? Does anyone want the <unk> eless white of an egg ?
PRED:	Ez al duzu inori mozturik ? Ez ote da inori atsekabeturik ? Ez ote da arrazoirik izango , ezta arrazoirik gabe ?
GOLD:	Gatzik gabe jaten al da janari zozoaedo gusturik hartzen al zaio zapore gabekoari ?

ID:	2754
INPUT:	So she seduced him with her pretty speechand <unk> him with her flattery .
PRED:	Atsekabearen arabera ere , berarekin ezkuturik dagoela .
GOLD:	Bere zurikeriaz menderatu egiten du , bere hitz goxoez erakarri .

ID:	2755
INPUT:	Jesus had stayed outside the village , at the place where Martha met him .
PRED:	Jesus herritik kanpora ibili zen , bada , Marta Marta zegoen tokira .
GOLD:	Jesus artean herrixkan sartu gabe zegoen , Martak topatu zuen lekuan bertan .

ID:	2756
INPUT:	Rebellion is as sinful as witchcraft , and stubbornness as bad as worshiping idols.So because you have rejected the command of the Lord , he has rejected you as king . ”
PRED:	Zorionekoa eta idoloak idoloak idoloak baztertu dituzte . Idoloak baztertu egin dituzu , Jaunak , zeure agindua baztertu bezala » .
GOLD:	Aztikeria adinako bekatua dadesleial izatea , sasijainkokeria bezain hutsala setakeria . Jaunaren esana baztertu duzulako , berak baztertzen zaitu orain erregetzatik .

ID:	2757
INPUT:	Soon afterward King Sennacherib received word that King Tirhakah of Ethiopia was leading an army to fight against him . Before leaving to meet the attack , he sent messengers back to Hezekiah in Jerusalem with this message :
PRED:	Ondoren , Etiopiako erregearen kontra borrokatzeko asmoz zela jakinik , Senakeribek mezulariak bidali zizkion Senakerib eta Jerusalemera itzuli zuen .
GOLD:	Handik , Etiopiako errege Tirhaka borrokatzeko asmoz zetorkiola jakin zuelarik , Senakeribek mezulariak bidali zizkion berriro Ezekiasi ,

ID:	2758
INPUT:	He made eleven curtains of goat-hair cloth to serve as a tent covering for the Tabernacle .
PRED:	Hamaika bat egin zuen egoitzaren oihal-etxolaren gainean , egoitza-ilezko oihal-etxolaren gainean .
GOLD:	Ahuntz-ilezko beste hamaika zapi ere egin zituzten , egoitza estaliko zuen oihal-etxola eratzeko .

ID:	2759
INPUT:	You put my feet in <unk> s.You examine all my paths.You trace all my footprints .
PRED:	Ez al duzu gehiago jokabide guztiak miratua .
GOLD:	nire oinak katez lotzen dituzu , nire pauso guztiak zelatatzen , oinatzak aztertzen .

ID:	2760
INPUT:	<unk> the and groan like a woman in labor , you people of Jerusalem , for now you must leave this cityto live in the open country.You will soon be sent in exileto distant Babylon.But the Lord will rescue you there ; he will redeem you from the grip of your enemies .
PRED:	Gure emakumeak bezala , Jerusalemgo jendea bezala , Jerusalemen biziko zarete hirian , Jauna , zure Jainkoaren ahalguztidunaren indarrez , Jauna , zure herriaren hiritik aterako zaituzte .
GOLD:	Bihurritu zaitez , bai , egin aiene , Siongo herri , emakumeak erdiminetan bezala ; orain hiritik aterako baitzareteeta landan biziko . Babiloniara joango zarete , baina han salbatuko zaituzteJaunak , zeuen etsaien eskuetatik askatuko .

ID:	2761
INPUT:	This is what the Lord says to Cyrus , his anointed one , whose right hand he will <unk> er.Before him , mighty kings will be paralyzed with fear.Their fortress gates will be opened , never to shut again .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Ziro gantzutuko da Ziro , eskuinekoa bere eskuinekoa baino lehiago , erregeak itxiko ditu . Ez da berriro itxiko .
GOLD:	Honela diotso JaunakZiro erregeari , berak aukeratu eta sagaratuari : « Eskutik heldurik eusten dizut , nazioak zure menpean jarrieta erregeei soinetikarmak kentzeko , zure aurrean hiri-ateak zabaltzeko , guzti-guztiak zabaldu ere .

ID:	2762
INPUT:	Then Jesus ' mother and brothers came to see him . They stood outside and sent word for him to come out and talk with them .
PRED:	Orduan , ama eta ama etorri zitzaizkion Jesusek , kanpotik kanpora atera zitzaizkion , eta hitz egin zien .
GOLD:	Jesusen ama eta anai-arrebak iritsi ziren . Kanpoan gelditurik , deiarazi egin zuten .

ID:	2763
INPUT:	“ While Your Majesty was sleeping , you dreamed about coming events . He who reveals secrets has shown you what is going to happen .
PRED:	« Argitasunez , errege jauna azaldu zenean , eta egintza azaldu dizue egindako guztiak .
GOLD:	Ohean etorkizunaz pentsatzen hasi zinen , eta misterioak argitzen dituen Jainkoak zer gertatuko den eman dizu aditzera .

ID:	2764
INPUT:	You have done many good things for me , Lord , just as you promised .
PRED:	Zeure alde ona egin didazu , Jaunak hitzeman bezala .
GOLD:	On egiozu zeure zerbitzari honi , Jauna , zeure promesaren arabera !

ID:	2765
INPUT:	The Man and Woman in Eden
PRED:	Edengo emakumea
GOLD:	Gizakiaren kreazioa

ID:	2766
INPUT:	And Hezekiah and all the people rejoiced because of what God had done for the people , for everything had been accomplished so quickly .
PRED:	Ezekiasek bete zuen Ezekiasek , Jainkoaren egintza guztiak egin zituen , eta guztiak egindako guztia egiteko .
GOLD:	Ezekias eta jende guztia pozik zegoen , Jainkoak herri osoari horrela eragin ziolako ; dena bat-batean eratua baitzuten .

ID:	2767
INPUT:	One day as Jeroboam was leaving Jerusalem , the prophet Ahijah from Shiloh met him along the way . Ahijah was wearing a new cloak . The two of them were alone in a field ,
PRED:	Behin batean , Jeroboamen profeta Ahiasek Xilotik irten eta Xiloko Ahias profeta-jantzia zegoen Ahias profeta-jantzia zegoen .
GOLD:	Behinola , Jeroboam Jerusalemdik atera zen batean , Xiloko Ahias profetak aurkitu zuen bidean ; soingaineko berria zeraman honek soinean . Biak bakarrik gertatu ziren landan .

ID:	2768
INPUT:	and has sex with another man , but neither her husband nor anyone else knows about it . She has defiled herself , even though there was no witness and she was not caught in the act .
PRED:	Beste batekin batera , senarrarekin batera ere , ezta senarrarekin batera ere , ez da ezer ere kutsaturik ere kutsaturik gelditu .
GOLD:	Senarraren ezjakinean beste gizon batekin sexu-harremanak izan ditu eta kutsaturik gelditu da ; baina ez dago lekukorik , ez du inork horretan harrapatu .

ID:	2769
INPUT:	Barnabas and Saul Are Commissioned
PRED:	Bernabe eta Bernabe Jerusalemera itzuli
GOLD:	Lehenengo ibilaldia ( 13 , 1 — 14 , 28 )

ID:	2770
INPUT:	So he will do to me whatever he has planned.He controls my destiny .
PRED:	Beraz , beraz , aspaldia erabakiko du , berak egiten ditu aspaldia .
GOLD:	Bete egingo du nire aurkako epaia , beste erabaki guztiak bezalaxe .

ID:	2771
INPUT:	As the time of King David 's death approached , he gave this charge to his son Solomon :
PRED:	Aldi batean , Daviden seme Salomon erregeari hurbildu zenean , honela mintzatu zitzaion :
GOLD:	Azken egunak hurbiltzen ari zitzaizkiolarik , agindu hauek eman zizkion Davidek bere seme Salomoni :

ID:	2772
INPUT:	And do n't tell me , ‘ He is too wise for us.Only God can <unk> him . '
PRED:	Ez didazu esaten : “ Jainkoak ere alaka ari zaizkio , nola ere ? ”
GOLD:	Eta ez esan : “ Aurkitu dugun jakinduriaJainkoak bakarrik mendera dezake , ez gizakiak ” .

ID:	2773
INPUT:	Light shines in the darkness for the godly.They are generous , compassionate , and righteous .
PRED:	Argia ilunpetan egiten dio : ilunpetan eta ogia ematen dio ilunpetan .
GOLD:	Ilunpetan argia ageri da zuzenentzat : Jainko errukiorra , bihozbera eta zintzoa .

ID:	2774
INPUT:	And though he loved Hannah , he would give her only one choice portion because the Lord had given her no children .
PRED:	Ana eta Ana maite zuen ohorez maite zuen , Jaunak bere seme-alabarik gabe .
GOLD:	Anari , berriz , puska berezia eskuratzen zion , oso maitea baitzuen , nahiz eta Jaunak haurrik ematen ez zion .

ID:	2775
INPUT:	The blacksmith stands at his forge to make a sharp tool , pounding and shaping it with all his might.His work makes him hungry and weak.It makes him thirsty and faint .
PRED:	Entzutean , herri asko ezarri ditu , eta aho asko ezarriko , eta atsekabean ezarri eta egarriak egarri ditu , egarri eta egarriak egarriak egarri .
GOLD:	Errementariak burdin puska hartu eta , txingarretan goriturik , mailuka moldeatzen du , beso indartsuz lantzen . Baina gose baldin bada , indarrak galtzen ditu , eta edaten ez badu , leher egiten .

ID:	2776
INPUT:	This is what the Lord said to me : “ Go over and speak directly to the king of Judah . Say to him ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna : « Zoaz Judako erregearen aurrean eta esaiozu Judako erregeari :
GOLD:	Judako erregearen jauregira joan eta mezu hau aldarrikatzeko agindu zion Jaunak Jeremiasi :

ID:	2777
INPUT:	It also included <unk> , Rimmon , Ether , and Ashan — four towns with their villages ,
PRED:	Horna , Abter , Exan , Ater , Exan , laurehun hiri eta lau hiri eta lau hiri ,
GOLD:	Ain , Rimon , Eter eta Axan : lau hiri eta beraien herrixkak .

ID:	2778
INPUT:	The Lord said to Moses and Aaron ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Jauna Moisesi eta Aaroni :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaien Jauna Moisesi eta Aaroni :

ID:	2779
INPUT:	But the widow who lives only for pleasure is spiritually dead even while she lives .
PRED:	Baina alarguntsaren bizia hildakoen hildakoen piztuera .
GOLD:	Aitzitik , atseginetara emanik dagoena , bizi delarik ere , hilda dago .

ID:	2780
INPUT:	May the Lord be with your spirit . And may his grace be with all of you .
PRED:	Jaunak zuen Jainkoaren grazia zuen onginahia .
GOLD:	Jauna zurekin . Jainkoaren grazia zuekin .

ID:	2781
INPUT:	Nadab son of Jeroboam began to rule over Israel in the second year of King Asa 's reign in Judah . He reigned in Israel two years .
PRED:	Jeroboamen erregealdiko bigarren urtean hasi zen Israelgo errege Nadab , Judako errege Nadab izaten hastean . Israelgo errege Nadab izaten zen .
GOLD:	Judako Asaren erregealdiaren bigarren urtean hasi zen Jeroboamen seme Nadab Israelgo errege izaten . Bi urtez izan zen Israelgo errege .

ID:	2782
INPUT:	But he said , “ Go now , Daniel , for what I have said is kept secret and sealed until the time of the end .
PRED:	Baina Jesusek erantzun zien : — Zoaz , Daniel , eta erantzun nion : — Zoaz , isilpean isilarazteko .
GOLD:	Eta hark erantzun : “ Zoaz orain , Daniel ! Mezu hau isilean gordea eta zigilatua egongo da azken garaia arte .

ID:	2783
INPUT:	John the Baptist , who was in prison , heard about all the things the Messiah was doing . So he sent his disciples to ask Jesus ,
PRED:	Joan Bataiatzailea Jesus preso bat entzutean , bere ikasleak bidali zizkien . Orduan , bere ikasleei galdetu zien .
GOLD:	Joan Bataiatzaileak Mesiasen egintzen berri izan zuen kartzelan , eta bere ikasle batzuk bidali zizkion

ID:	2784
INPUT:	Do you really think you can steal , murder , commit adultery , lie , and burn incense to Baal and all those other new gods of yours ,
PRED:	Adulteriogia ostu eta intsentsuaren odola , erreko odola eta intsentsua erretzen duzulako , eta zure jainkoen arrotzak erreko dituzte .
GOLD:	Izan ere , lapur , hiltzaile eta adulteriogile izan , gezurretan zin egin , Baali intsentsua erre , zuekin zerikusirik ez duten jainko arrotzen atzetik ibili

ID:	2785
INPUT:	Do n't tear apart the work of God over what you eat . Remember , all foods are acceptable , but it is wrong to eat something if it makes another person stumble .
PRED:	Ez egin dezakezue Jainkoaren eginkizunetako janaria , janari eskatzen diozue ; baina janaria egiten duenak , baina opariak eskatzen dituenak .
GOLD:	Janari-arazo batengatik , ez hondatu Jainkoaren egintza . Janari guztiak garbiak dira ; hala ere , ez dago ongi besteak galbidean jarriz zerbait jatea .

ID:	2786
INPUT:	Then Jesus instructed him not to tell anyone what had happened . He said , “ Go to the priest and let him examine you . Take along the offering required in the law of Moses for those who have been healed of leprosy . This will be a public testimony that you have been cleansed . ”
PRED:	Orduan , Jesusek esan zion : — Zoaz apaiz nagusiaren berri eta esan bezala . Esaiozu apaizarengana joan eta esaiozue legenak Moisesen testigantza emango diozue . Legenaren testigantza izango duzue .
GOLD:	Jesusek inori ez adierazteko agindu zion eta esan : — Zoaz , azaldu apaizarengana eta eskaini garbikuntzaren ordainez Moisesek agindutakoa , ezaugarri izan dezaten .

ID:	2787
INPUT:	Perhaps even yet they will turn from their evil ways and ask the Lord 's forgiveness before it is too late . For the Lord has threatened them with his terrible anger . ”
PRED:	Agian , bada , beren barkamena eta barkamena eskatzen diote , Jaunaren aurrean bidegabekeriaz bidaliko ditu bere haserre-sumina .
GOLD:	Ea Jaunari erregutzen dioten eta itzultzen diren beren jokabide gaiztotik , handia baita herri honen aurka Jaunak agertu duen haserre-sumina » .

ID:	2788
INPUT:	Repent of your sin , or I will come to you suddenly and fight against them with the sword of my mouth .
PRED:	Bihozberri zaitezte , bada , bekatua nahiz zure kontra borrokatzera etorriko zaituztet .
GOLD:	Damu zaitez , beraz ; bestela , zuregana joango naiz laster eta horien aurka borroka egingo dut neure ahoko ezpataz .

ID:	2789
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : The whole world will rejoice when I make you desolate .
PRED:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Basamortuan alaituko zaituztet mundu osoa hondatuko .
GOLD:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Guztiz suntsituko zaitudanean , herrialde osoa poztuko da .

ID:	2790
INPUT:	And the Lord will protect you from all sickness . He will not let you suffer from the terrible diseases you knew in Egypt , but he will inflict them on all your enemies !
PRED:	Eta erabiliko zaituzte Jaunak zuengatik , eta berak gaitzetsi egingo dituzue Egiptotik , baina zuen etsaiengandik bota egingo dituzue Egiptotik , baina zuen etsaiengandik gogortuko zaituzte .
GOLD:	Jaunak gaixotasun guztiak urrunduko ditu zuengandik ; ez dizkizue bidaliko ongi ezagutzen dituzuen Egiptoko izurri ikaragarriak , baizik eta gorrotoa dizuetenei bidaliko dizkie .

ID:	2791
INPUT:	Jesus Heals a Demon-Possessed Man
PRED:	Jesusek Simonen zoria sendatu
GOLD:	Jesusek Gerasako deabruduna sendatu

ID:	2792
INPUT:	As the Lord had commanded his servant Moses , so Moses commanded Joshua . And Joshua did as he was told , carefully obeying all the commands that the Lord had given to Moses .
PRED:	Jaunak Moisesi agindu bezala , Moisesi agindu bezala , Josueri agindu bezala , Jaunak Moisesi agindu bezala .
GOLD:	Jaunak Moisesi agindutakoa agindu zion Moisesek Josueri , eta honek bete ; ez zuen bete gabe utzi Jaunak Moisesi agindutako ezer ere .

ID:	2793
INPUT:	Then when you harvest it , one-fifth of your crop will belong to Pharaoh . You may keep the remaining four-<unk> ths as seed for your fields and as food for you , your households , and your little ones . ”
PRED:	Orduan , faraoiaren ondoan , faraoiarena bezala , faraoiaren ondorengoetako hegoaldeko garaia , Samuga eta handia , Samuel , baita zure faraoiaren familiaren ondorengoa .
GOLD:	Uztaroan , bostetik bat faraoiari emango diozue eta beste laurak zuentzat izango dituzue , ereiteko eta zeuek , zeuen haurrak eta etxekoak mantentzeko .

ID:	2794
INPUT:	“ O my people , listen as I speak.Here are my charges against you , O Israel : I am God , your God !
PRED:	« Entzun , nire herria , entzun egiten duzue , Israelen Jainkoa , egiazko zerbitzatzen duzue , zuen Jainkoa , zuen Jainkoa !
GOLD:	« Entzun , Israel , ene herri , zure kontra egingo dudan aitorpena . Neu naiz Jainkoa , zure Jainkoa !

ID:	2795
INPUT:	He has broken down his Templeas though it were merely a garden shelter.The Lord has blotted out all <unk> yof the holy festivals and Sabbath days.Kings and priests fall togetherbefore his fierce anger .
PRED:	Bere harresiaren kontrako baratzean , adieraziko dituzu Jaunarenganako erregearen antzera , Jauna , gure Jainkoaren haserre-sumina !
GOLD:	Baratzeko hesia bezala bota ditu haren harresiak , haren batzarlekua xehatu . Jaiegunak eta larunbata ahaztarazi ditu Jaunak Sionen . Errege-apaizak gaitzetsi ditu haserrearen haserrez .

ID:	2796
INPUT:	After this , Absalom bought a chariot and horses , and he hired fifty <unk> to run ahead of him .
PRED:	Absalomek , berrogeita hamar gurdi erosi ondoren , erosi eta ihes egin zuen .
GOLD:	Honen ondoren , Absalomek guda-gurdi bat , zaldiak eta aurretik joango zitzaizkion berrogeita hamar gizon eskuratu zituen .

ID:	2797
INPUT:	Someone told Jesus , “ Your mother and your brothers are standing outside , and they want to speak to you . ”
PRED:	Batek erantzun zioten : — Zure ama eta anaiak kanpora atera nahi duzue .
GOLD:	Batek esan zion : — Adizu , ama eta anai-arrebak dituzu kanpoan , zurekin hitz egin nahian .

ID:	2798
INPUT:	Many will follow their evil teaching and shameful immorality . And because of these teachers , the way of truth will be slandered .
PRED:	Asko eta lizunkeria eta lizunkeriaren irakaspenak egiten dituzte , eta beraien irakaspenak egingo dituzte .
GOLD:	Jende askok jarraituko die beren jokabide biziotsuan , eta , horiek direla eta , gaitzetsia izango da kristau-bidea .

ID:	2799
INPUT:	Solomon tried to kill Jeroboam , but he fled to King Shishak of Egypt and stayed there until Solomon died .
PRED:	Jeroboamek , ordea , Xixak hilarazi nahi izan zenean , Salomon errege Xixak Xixak eta han gelditu zen .
GOLD:	Jeroboam hil nahian ibili zen Salomon ; hark , ordea , Egiptora egin zuen ihes , Egiptoko errege Xixak-engana , eta han egon zen , Salomon hil arte .

ID:	2800
INPUT:	This is what the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , said to me : “ <unk> Shebna , the palace administrator , and give him this message :
PRED:	Jaun ahalguztidunak , honela mintzatu zitzaidan Jaun ahalguztidunaren jauregian : « Emadazu jauregia , jauregia eta jauregiko jauregira honela mintzatu zitzaidan :
GOLD:	Jainko Jaun ahalguztidunak errege-jauregiko arduradun zen Xebna agintariagana bidali ninduen , esatera :

ID:	2801
INPUT:	For you are to be his witness , telling everyone what you have seen and heard .
PRED:	Izan ere , bere lekuko testigantza ikusi duzue lekuko eta ikusi duzue .
GOLD:	Ikusi eta entzun duzunaren lekuko izango baitzaitu hark gizon-emakume guztien aurrean .

ID:	2802
INPUT:	My eyes are straining to see your promises come true.When will you comfort me ?
PRED:	Ene begiak baztertzen dituzu zeure herria , eta kontsolatuko duzu zeure kontsolamendua ?
GOLD:	begiak erreak ditut zuk hitzemanaren zain : noiz kontsolatuko nauzu ?

ID:	2803
INPUT:	Most of you opposed him , and that was punishment enough .
PRED:	Jainkoaren adiskidearen atsekabeak zigortzen dituzuela ,
GOLD:	Horrelako horrek badu nahikoa zuetako gehienek ezarri dioten zigorraz ;

ID:	2804
INPUT:	She arrived in Jerusalem with a large group of attendants and a great caravan of camels loaded with spices , large quantities of gold , and precious jewels . When she met with Solomon , she talked with him about everything she had on her mind .
PRED:	Jerusalemera iritsi zen Jerusalemera eta zerbitzariekin zegoen Gamelu handi handi bat , gamelu eta urre-usaingarriak zituen , Salomoni eta urre-gameluekin zihoan .
GOLD:	Lagun-talde handia berekin zuela eta usaingarriz , urre ugariz eta harribitxiz zamaturiko gameluak zekartzala heldu zen Jerusalemera . Salomonengana joanik , buruan zituen arazo guztiez mintzatu zitzaion .

ID:	2805
INPUT:	Paul Speaks to the Crowd
PRED:	Pauloren hitzaldia
GOLD:	eta auzitara eramana ( 21 , 17 — 23 , 35 )

ID:	2806
INPUT:	You are blessed because you believed that the Lord would do what he said . ”
PRED:	Bedeinkatu zaituztelako , Jaunarengan sinesten duzuelako » .
GOLD:	Zorionekoa zu , Jaunak esan dizuna beteko dela sinetsi duzulako ! »

ID:	2807
INPUT:	The Lord God made all sorts of trees grow up from the ground — trees that were beautiful and that produced delicious fruit . In the middle of the garden he placed the tree of life and the tree of the knowledge of good and evil .
PRED:	Jainkoak egin zuen , eta zuhaitz guztietako zuhaitzak lurreko fruituak ezarri zituen , eta zuhaitz onean ezarritako fruituak ezarri zituen .
GOLD:	Orotariko zuhaitzak sorrarazi zituen lurretik , ikusgarriak eta fruitu gozodunak . Baratze erdian bi zuhaitz ernearazi zituen : batak bizia ematen zuen eta besteak dena ezagutzeko ahalmena .

ID:	2808
INPUT:	and the avenger finds him outside the city and kills him , it will not be considered murder .
PRED:	eskubideak eskubidea aurkitu , hiritik kanpora bota eta ez du hilko .
GOLD:	eta mendeku-eskubidea duenak , babes-hiriaren mugetatik kanpo aurkitu eta hiltzen badu , ez du hilketarik egiten .

ID:	2809
INPUT:	Your eyes will see the king in all his splendor , and you will see a land that stretches into the distance .
PRED:	Begiak ikusiko dituzue begiak eta begiak ikusiko dituzue , urrutitik urrutira ikusiko duzue .
GOLD:	Erregea ospetsu ikusiko duzu , luze eta zabal lurraldea .

ID:	2810
INPUT:	Hamor tried to speak with Jacob and his sons . “ My son Shechem is truly in love with your daughter , ” he said . “ Please let him marry her .
PRED:	Hamorrengana joan zen Hamorri Sikemi eta honela mintzatu zitzaion Sikemi : — Izan bedi semea , ene alaba , emaztetzat emakumearekin batera .
GOLD:	Honela mintzatu zitzaien Hamor : « Sikem nire semea zuen arrebaz maitemindua dago ; emaiozue , arren , emaztetzat .

ID:	2811
INPUT:	At that time Jesus prayed this prayer : “ O Father , Lord of heaven and earth , thank you for hiding these things from those who think themselves wise and clever , and for revealing them to the childlike .
PRED:	Egun hartan , honela mintzatu zitzaion Jesusi : « Jauna , zeruko Aita , zeru-lurrak eta jakintsuari , goresten dituzu , jakintsu eta hiri jakintsuari , gogoresten dituzu .
GOLD:	Behin batean , Jesus honela mintzatu zen : « Goresten zaitut , Aita , zeru-lurren Jauna , gauza hauek jakintsu eta ikasiei ezkutatu dizkiezulako eta jende xumeari agertu .

ID:	2812
INPUT:	From there we sailed across to Rhegium . A day later a south wind began blowing , so the following day we sailed up the coast to Puteoli .
PRED:	Handik hurbildu genuenean , haizeari atzera zihoazelarik , hurrengo haizearen ondoan . Egun hartan , hurrengo haizea ,
GOLD:	Handik , kostarik kosta Regiora heldu ginen . Biharamunean hego-haizeak jo zuen eta bi egunetan Potzuolira iritsi ginen .

ID:	2813
INPUT:	‘ Well then , let 's attack at <unk> destroy her palaces ! ' ”
PRED:	“ Ez zaitzatela erasotzeko gauza ! Gudari-jauregiko jauregira ! »
GOLD:	Ea , bada ! Eraso diezaiogun gauez ! Eraits ditzagun horren jauregiak ! »

ID:	2814
INPUT:	“ Yes , this is what the Sovereign Lord says : “ You will drink from your sister 's cup of terror , a cup that is large and deep.It is filled to the brimwith scorn and derision .
PRED:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Zure arreba , zure arreba , zure ahizpa handiagoa da zure arreba , edari handiagoa betetzen .
GOLD:	Hau diot nik , Jainko Jaunak : « Ahizparen kopa edango duzu , kopa zabal eta sakona , bete-betea . ( Irrigarri eta iseka-gai izango zara ) .

ID:	2815
INPUT:	Then his army burned the Temple of God , tore down the walls of Jerusalem , burned all the palaces , and completely destroyed everything of value .
PRED:	Orduan , Jainkoaren etxea erre egin zuen Jerusalemgo jauregiak , eta errege-jauregiak erre egin zituen guztia .
GOLD:	Gero , Jainkoaren etxea erre , Jerusalemgo harresia bota eta su eman zien jauregiei eta bertako gauza ederrei , dena hondatuz .

ID:	2816
INPUT:	I praise God for what he has <unk> d.I trust in God , so why should I be afraid ? What can mere mortals do to me ?
PRED:	Zeren Jainkoarengan ez da inor ez , ez baizik ? Zer izan behar dut Jainkoarengan ? Zer izan behar dut gizakiarengan ?
GOLD:	Beldur naizenean , zuregan dut konfiantza .

ID:	2817
INPUT:	“ So this is what the Sovereign Lord says : As surely as I live , I will punish him for breaking my covenant and disregarding the solemn oath he made in my name .
PRED:	« Honela diot nik , Jainko Jaunak : Ala diot nik , Jainko Jaunak , zigortu egingo dut zure ituna , eta nire ituna suntsitu egingo dut .
GOLD:	« Horregatik , nik , Jainko Jaunak , zin dagit neure biziarengatik , zigortu egingo dudala nirekiko leialtasun-zina mespretxatu eta ituna hautsi duelako .

ID:	2818
INPUT:	They trample helpless people in the dustand sh<unk> the oppressed out of the way.Both father and son sleep with the same woman , corrupting my holy name .
PRED:	Jendea hautsetara ibili , ihes egiten dute ; horrela , gure aitaren semea kutsaturik , kutsatu eta kutsatuta kutsatzen dute .
GOLD:	jende xehealurreko hautsaren kontrazapaltzen dute , eta jende errukarriaren eskubideabaztertzen . Aita-semeakneska bat berarekin dabiltza , nire izen santua laidotuz .

ID:	2819
INPUT:	“ South of Judah is the land set aside for a special purpose . It will be 81/3 miles wide and will extend as far east and west as the tribal territories , with the Temple at the center .
PRED:	« Hegoaldeko hegoaldea izango da Judaren lurraldea , hamabi kilometro eta erdi zabal izango da , ekialdera , ekialdera , hegoaldera , ekialdera izango da .
GOLD:	« Judaren zatiaren ondoren , ekialdeko mugatik Mediterraneo itsasoraino , Jaunarentzat bereizitako zatia egongo da : hamabi kilometro eta erdi izango da luze , leinu bakoitzaren zatia bezalaxe ; erdian santutegia egongo da .

ID:	2820
INPUT:	“ What is truth ? ” Pilate asked . Then he went out again to the people and told them , “ He is not guilty of any crime .
PRED:	Pilatok galdetu zien : — Benetan diotsuet : — Benetan diotsuet berriro eta jendeari esan zien : — Ez da oker egin .
GOLD:	Pilatok galdetu zion : — Egia , zer da egia ? Hori esanik , Pilatok berriro irten eta judu-agintariei esan zien : — Nik ez dut gizon hau kondenatzeko batere arrazoirik aurkitzen .

ID:	2821
INPUT:	<unk> silently , but let there be no wailing at her grave . Do not uncover your head or take off your sandals . Do not perform the usual rituals of mourning or accept any food brought to you by consoling friends . ”
PRED:	Ihes egin behar zuen bere oinetara , baina Hildakoen oinetakoak ezin izango ; gero , bere buruaren eskuetara eramateko eskuetara eramateko . Ez zaitzatela jan , ezta haren adiskideei ere .
GOLD:	Egin negar isilean , baina ez egin ohiko dolurik ; jarri buruzapia , jantzi sandaliak , ez estali aurpegia eta ez jan hileta-ogirik » .

ID:	2822
INPUT:	The king of Ammon answered Jephthah 's messengers , “ When the Israelites came out of Egypt , they stole my land from the Arnon River to the Jabbok River and all the way to the Jordan . Now then , give back the land peaceably . ”
PRED:	Amondarren erregeak erantzun zion Jefteari : — Arnon errekatik atera ziren israeldarrei eta Arnon errekatik etorri zirenean , eta arnon errekatik igarotzeko . Horregatik , bada , Egiptoko lurralde osoa emateko .
GOLD:	Amondarren erregeak erantzun zien Jefteren mezulariei : « Egiptotik igotzean , nire lurraldean sartu eta Arnon errekatik Jabok erreka eta Jordan ibaia artekoa hartu zidaten israeldarrek . Itzul iezadazu orain bakean lurralde hori » .

ID:	2823
INPUT:	As surely as the truth of Christ is in me , no one in all of Greece will ever stop me from boasting about this .
PRED:	Benetan diotsuet : Badakit Kristo Jesu Kristoren aurrean , zuek ere harrokeriaz jokatuko naute . Horrela , zure aurrean jokabide guztien aurrean .
GOLD:	Kristo niregan bizi dela bezain egia da harrotzeko bide hori inork ere ez didala kenduko Akaia osoan .

ID:	2824
INPUT:	Her masters ' hopes of wealth were now shattered , so they grabbed Paul and Silas and dragged them before the authorities at the marketplace .
PRED:	Orduan , nagusiak aberastu zituzten nagusiak , Pauloren aurrean atera ziren , aginte eta Silas agintearen aurrean ateratzen .
GOLD:	Neskatxaren nagusiek , beren irabazpidea bukatzen zitzaiela ikustean , Paulori eta Silasi eskua bota eta hiriko plazara eraman zituzten agintariengana ,

ID:	2825
INPUT:	For from within , out of a person 's heart , come evil thoughts , sexual immorality , theft , murder ,
PRED:	Izan ere , heriotzatik atera ziren , aberastasunak , lizunkeria , lizunkeria , lizunkeria ,
GOLD:	Izan ere , barrutik , gizakiaren bihotzetik , ateratzen dira asmo txarrak , lizunkeria , lapurretak , hilketak ,

ID:	2826
INPUT:	Then he walked over to the coffin and touched it , and the <unk> stopped . “ Young man , ” he said , “ I tell you , get up . ”
PRED:	Ondoren , hildakoak kutsatu eta galdetu zituen : — Guturik gelditu da eta galdetu zion : — Esadazu , bada , esadazu .
GOLD:	Aurreraturik , hilkutxa ukitu zuen , eta zeramatenak gelditu egin ziren . Orduan , esan zuen : « Gazte , zuri diotsut : Jaiki ! »

ID:	2827
INPUT:	Listen as Wisdom calls out ! Hear as understanding raises her voice !
PRED:	Entzun , ordea , entzun entzun , entzun konfiantza , entzun adimena bezala .
GOLD:	Jakinduria deika ari da , zuhurtziak oihu egiten du ;

ID:	2828
INPUT:	At that moment the Spirit of the Lord came powerfully upon him , and he ripped the lion 's jaws apart with his bare hands . He did it as easily as if it were a young goat . But he did n't tell his father or mother about it .
PRED:	Orduan , Jaunaren espirituak harrapatu zituen , eta lehoia entzutean , eskuak eramaten zizkion . Hala ere , ez zuen aita amaren ama eta antxumerik izan .
GOLD:	Jaunaren espirituak harturik , Samsonek , eskuetan deus ere ez zuen arren , zatikatu egin zuen lehoia , antxumea zatikatu ohi den bezala . Baina ez zien esan gurasoei zer egin zuen .

ID:	2829
INPUT:	another went west to Beth-horon , and the third moved toward the border above the valley of Zeboim near the wilderness .
PRED:	Beste hirugarren mendebaldera joan zen eta Bet-Horon aldera , Haraneko hirugarren muga zegoen .
GOLD:	beste sail batek Bet-Horonerako bidea hartu zuen , eta hirugarrenak Tzeboim haran gainean dagoen mugarantz jo zuen , basamortu aldera .

ID:	2830
INPUT:	the lion , king of animals , who wo n't turn aside for anything ,
PRED:	Lehoia , lehoia bereiziko du , ez da abererik itzuliko ,
GOLD:	lehoia , animalien arteko ausartena , inoren aurrean atzera egiten ez duena ;

ID:	2831
INPUT:	Do not <unk> se with <unk> dsor feast with gluttons ,
PRED:	Ez beldurturik , ezta aberastasuna betiko otordua , ezta betikoa .
GOLD:	Ez zaitez elkartu zurruteroekin , ezta tripazainekin ibili ere ;

ID:	2832
INPUT:	Then I will proclaim your justice , and I will praise you all day long .
PRED:	Zure justiziaz goretsiko dut zure justizia , gorespen-kanta .
GOLD:	Eta nire mihiak zure justizia iragarriko du , egunero zu goratuko !

ID:	2833
INPUT:	“ Do not have sexual relations with your father 's sister , for she is your father 's close relative .
PRED:	« Ez duzu sexu-harremanik izango zeure aitarekin , zeure ahaideen arreba izango duzu .
GOLD:	« Ez duzu sexu-harremanik izango zeure aitaren arrebarekin : zure aitaren odol berekoa da .

ID:	2834
INPUT:	Jeremiah 's Vision of Coming Disaster
PRED:	Bigarren ikuskaria : zoritxarraren ikuskaria
GOLD:	Ikuskari ikaragarria

ID:	2835
INPUT:	Solomon also made a bronze altar 30 feet long , 30 feet wide , and 15 feet high .
PRED:	Salomonek brontzezko aldarea egin zuen , hamar metro zabal eta hogeita hamar metro zabal .
GOLD:	Brontzezko aldarea ere eginarazi zuen Salomonek ; hamar metro zen luze-zabal eta bost metro gora .

ID:	2836
INPUT:	Jerusalem reaches out for help , but no one comforts her.Regarding his people Israel , the Lord has said , “ Let their neighbors be their enemies ! Let them be thrown away like a filthy rag ! ”
PRED:	Jerusalemgo bizilagun hurkoari eusten dio , baina Jaunak bere herriari esanez : « Izan bedi bere auzitan , etsaiak bere auzitara jaurtiko dituzte , etsaiak bezala ! »
GOLD:	Sionek , eskuak otoitzean luzatu arren , ez du nork kontsolaturik . Jaunak eraginik , auzoko herriak etsai bihurtu zaizkio Israeli . Haien artean higuingarri bihurtu da Jerusalem .

ID:	2837
INPUT:	But the person who is joined to the Lord is one spirit with him .
PRED:	Baina Jaunaren espirituaren espiritu gaiztoarekin elkartzen duena .
GOLD:	Jaunarekin elkartzen dena , berriz , berarekin espiritu bat bera egiten da .

ID:	2838
INPUT:	Later she gave birth to a son , and Moses named him Gershom , for he explained , “ I have been a foreigner in a foreign land . ”
PRED:	Gero , Moisesek esan zion : « Etorri eta bi hirietan bizi direnak esan zien : « Etorkin etorriko ditut » .
GOLD:	Emazteak semea izan zuen eta Moisesek Gerxom — hau da , « Etorkin hemen » — eman zion izen , esanez : « Etorkin bilakatu naiz lurralde arrotzean » .

ID:	2839
INPUT:	And this will be his name : ‘ The Lord Is Our Righteousness . 'In that day Judah will be saved , and Israel will live in safety .
PRED:	Honela dio Jaunak : “ Gure izena , gure salbamen-egunean , Juda eta Israel biziko da .
GOLD:	Haren erregealdianJuda salbatua izango da , Israel seguru biziko . “ Jauna gure salbamena ” emango diote izen » .

ID:	2840
INPUT:	God knows people 's hearts , and he confirmed that he accepts Gentiles by giving them the Holy Spirit , just as he did to us .
PRED:	Badaki Jainkoak bihotzean , Espiritu Santuak hartzen zituen , Espiritu Santuak hartzen zituen bezala .
GOLD:	Eta bihotz-barrua ezagutzen duen Jainkoak onartzen dituela azaldu du , haiei ere guri bezala Espiritu Santua emanez .

ID:	2841
INPUT:	The people of Beth-shemesh were harvesting wheat in the valley , and when they saw the Ark , they were overjoyed !
PRED:	Bet-Xemexeko hiria zirenean , gari-Xemexeko ibarrean ahaztu zirenean , ikusi zuten ,
GOLD:	Bet-Xemexeko jendea garia igitatzen ari zen haranean ; begiak jaso eta kutxa ikustean , biziki poztu ziren .

ID:	2842
INPUT:	For you grant victory to kings ! You rescued your servant David from the fatal sword .
PRED:	Zure zerbitzariak eskura ematen dituzu , zeure zerbitzari Daviden ondorengoen aurka .
GOLD:	zuk eman zenion erregeari garaipena , zuk askatu zenuen David , zeure zerbitzaria .

ID:	2843
INPUT:	The flowers are springing up , the season of singing birds has come , and the cooing of turtledoves fills the air .
PRED:	Gero , gorazarreak , sasoia eta erosi dituzte , eta arrotzak eta garbiak .
GOLD:	Erne dira zelaietan loreak , heldu da kanturako garaia , entzun daiteke gure zelaietan usapalen urruma .

ID:	2844
INPUT:	So Joseph went up to bury his father . He was accompanied by all of Pharaoh 's officials , all the <unk> members of Pharaoh 's household , and all the <unk> officers of Egypt .
PRED:	Josek , beraz , beraz , faraoiaren aita faraoiaren etxera joan zen faraoiaren etxera , Egiptora joan zen faraoiaren funtzionarioak eta Egiptora joan ziren .
GOLD:	Jose bere aita ehorztera joan zen . Harekin batera joan ziren faraoiaren funtzionario guztiak , jauregiko eta Egipto osoko handiki guztiak ;

ID:	2845
INPUT:	Ishbi-benob was a descendant of the giants ; his bronze spearhead weighed more than seven pounds , and he was armed with a new sword . He had cornered David and was about to kill him .
PRED:	Salomonen ondorengoak eta beronen ondorengoa zen , eta beronen ondorengoa baino gehiago , eta zazpi mila kilo eta bere ezpata bizi ziren .
GOLD:	Refatarren ondorengoetarikoa zen Ixbi-Benobek David hilko zuela esan zuen ; guda-jantzi berria zeraman ; lantzaren punta hiru kilo baino gehiago zen .

ID:	2846
INPUT:	Then David said to Abishai and to all his servants , “ My own son is trying to kill me . Does n't this relative of Saul have even more reason to do so ? Leave him alone and let him curse , for the Lord has told him to do it .
PRED:	Davidek esan zion Abixaik bere zerbitzariei : — Nire zerbitzari honen ondorengoak bere ahaideengana joan behar duzu , eta beraren ahaideari jakinarazi behar diozu , Jaunak madarikazioa emateko .
GOLD:	Orduan , Davidek esan zien Abixairi eta bere zerbitzari guztiei : — Nire erraietatik ateratako semea ni hil nahian badabil , ez da harritzekoa benjamindar hori horrela ari izatea . Utziozue madarika nazan , Jaunak aginduko baitzion hori .

ID:	2847
INPUT:	Yes , I obey your commandments and lawsbecause you know everything I do .
PRED:	Zure xedapenak bete ditut zure xedapenak , zure legeak betetzen ditut .
GOLD:	Betetzen ditut zure lege eta xedapenak : begi aurrean dituzu nire ibilbide guztiak .

ID:	2848
INPUT:	I live because of the living Father who sent me ; in the same way , anyone who feeds on me will live because of me .
PRED:	Aitak bidali nauelako bizirik bidali nauelako , niregana bidali nauelako , niregana jokatzen duelako .
GOLD:	Bizia duen Aitak bidali ninduen eta hari esker dut nik bizia ; halaxe , ni jaten nauenak ere niri esker izango du bizia .

ID:	2849
INPUT:	or you will learn to be like themand endanger your soul .
PRED:	Berriro esan nahi duzue , eta gogo zaituzte egiteko , bihotz-bihotzez bezala eroriko zaituzte .
GOLD:	ez zaitezen haien jokabideetara ohitueta zeure bizia arriskuan jarri .

ID:	2850
INPUT:	The Slaughter of the Priests
PRED:	Idoloak
GOLD:	Nobeko apaizak hilarazi Saulek

ID:	2851
INPUT:	Do n't excuse yourself by saying , “ Look , we did n't know . ” For God understands all hearts , and he sees you.He who guards your soul knows you <unk> w.He will repay all people as their actions deserve .
PRED:	Ez zaitzatela , ordea , esan : « Begira , ez baitugu Jainkoaren bihotza , badakigu , bada , guardiak eta bihotz-bihotzez jokabide guztiak bezala .
GOLD:	Zeuk zerikusirik ez zenuela esan arren , adi dago kontzientziak aztertzen dituena , badaki zuri begira dagoenak : nori bere egintzen arabera ordaintzen dio hark .

ID:	2852
INPUT:	And Pharaoh asked the brothers , “ What is your occupation ? ” They replied , “ We , your servants , are shepherds , just like our ancestors .
PRED:	Faraoiak galdetu zioten : — Zer duzue ? Haiek galdetu zioten : — Zer dugu zure zerbitzariak bezala ?
GOLD:	Honek esan zien : — Zein da zuen lanbidea ? Haiek erantzun : — Gu eta gure gurasoak artzain izan gara betidanik .

ID:	2853
INPUT:	He will afflict you with all the diseases of Egypt that you feared so much , and you will have no relief .
PRED:	Egiptoarrak bedeinkatuko dituzue Egiptotik , beldurgarria eta zuen beldur izango zarete .
GOLD:	Egipton izu-ikaraz ikusi zenituzten izurri guztiak etorriko zaizkizue gainera eta zuen artean zabalduko .

ID:	2854
INPUT:	Which of you can truthfully accuse me of sin ? And since I am telling you the truth , why do n't you believe me ?
PRED:	Nola ibiltzen didazue bekatuaren itxurazalea ? Nola esaten dizuet , bada , ez didazue sinesten ?
GOLD:	Ea zuetariko zeinek aurpegiratzen didan bekaturik ! Baina egia badiot , zergatik ez didazue sinesten ?

ID:	2855
INPUT:	He prayed more fervently , and he was in such agony of spirit that his sweat fell to the ground like great drops of blood .
PRED:	otoitz egin zuen espirituaren eta erosi eta erosi eta erori zen emateko espirituaren odola erori zen .
GOLD:	Eta , larriak harturik , oraindik lehiatsuago egiten zuen otoitz . Izerdia tantaka zerion lurrera , odola bezain lodi .

ID:	2856
INPUT:	I was at a loss to know how to investigate these things , so I asked him whether he would be willing to stand trial on these charges in Jerusalem .
PRED:	Izan ere , norbaitek halako bizilagunengatik etorri nahi izan nuen , eta Jerusalemera etorri nahi izan nuen bere auzitara etortzeko .
GOLD:	Nik ez bainekien auzi hura nondik nora eraman , Jerusalemera joan nahi al zuen galdetu nion , han epai zezaten .

ID:	2857
INPUT:	So I thought I should send these brothers ahead of me to make sure the gift you promised is ready . But I want it to be a willing gift , not one given grudgingly .
PRED:	Orduan , beraz , zuen aurretik aurretik aurretik , anaiak bidali dizkidazun guztia eman nahi dizuet , eta kontra nahi izan nahi izan nahi dizuet .
GOLD:	Horregatik , beharrezkoa iruditu zait , ni heldu aurretik anaia horiei zuengana joateko eskatzea , zuek agindutako emaitza prestaturik eduki dezaten . Prest egongo delarik , eskuzabaltasunaren adierazgarri izango da , eta ez zimurkeriaz egindako emaitza .

ID:	2858
INPUT:	But when the Temple guards went to the jail , the men were gone . So they returned to the council and reported ,
PRED:	Baina guardiak tenpluan sartu zirenean , guardiak kartzelara joan ziren , eta Biltzar Nagusiak adierazi zituzten .
GOLD:	Baina guardiek , joan zirenean , ez zituzten aurkitu , eta berri ematera itzuli ziren :

ID:	2859
INPUT:	This is the message from the Lord against the land of Aram and the city of Damascus , for the eyes of humanity , including all the tribes of Israel , are on the Lord .
PRED:	Hona hemen Jaunak Siriako gizakiaren kontra eta gizakiaren aurka , gizakia eta gizakiak , gizakiak , gizakiak eta gizakiak , Israelgo leinu guztiak .
GOLD:	Jaunaren hitzaHadrak lurraldera dator , eta Damaskon gelditzen da ; Jaunarena baita Siriako hiriburua , Israelgo leinuak bezala ;

ID:	2860
INPUT:	In this way , I will show my greatness and holiness , and I will make myself known to all the nations of the world . Then they will know that I am the Lord .
PRED:	Horrela , erakutsiko dut neure santutasuna eta agindutako nazio guztien aurrean . Orduan jakingo dute ni naizela Jauna . Orduan jakingo dute ni naizela .
GOLD:	Jainko handi eta santua naizela agertuko dut eta nazio askok aitortuko naute . Orduan jakingo dute ni naizela Jauna .

ID:	2861
INPUT:	Would you terrify a leaf blown by the wind ? Would you chase dry straw ?
PRED:	Badakizue haize-izuak lastoa erasotzean ? Nola erasotzen al duzu lastoa ?
GOLD:	Zergatik izutzen nauzu eta erasotzen ? Ez naiz airean doan hosto eta lasto iharra baizik .

ID:	2862
INPUT:	“ This will happen because these evil prophets deceive my people by saying , ‘ All is peaceful ' when there is no peace at all ! It 's as if the people have built a flimsy wall , and these prophets are trying to reinforce it by covering it with whitewash !
PRED:	« Hau gertatuko da nire profetak , esanez : “ Nire herri osoarengatik bakea eta elkarketa-oparia eraikiko ez bakea , ezta estalkia eraikiko dute .
GOLD:	« Nire herria desbideratu dute “ Bakea ! ” esanez , bake-arrastorik ez zegoenean ; nire herriak harresi pitzatua eraikitzen zuen bitartean , hauek kareorez estaltzen zuten .

ID:	2863
INPUT:	They reeled and staggered like <unk> dsand were at their wits ' end .
PRED:	Liburua ere ez dute jakinarazten , ezin inork ere ezin izango .
GOLD:	Bueltaka eta balantzaka , mozkorraren antzera , beren trebetasun guztia alferrik zutela .

ID:	2864
INPUT:	On the day after the Sabbath , the priest will lift it up before the Lord so it may be accepted on your behalf .
PRED:	Egun hartan , larunbatez goratuko duzue apaizaren aurrean , Jaunaren izenean onartuko zaituzte .
GOLD:	Apaizak , errituzko keinua eginez aurkeztuko dio Jaunari , atseginez onar dezan . Larunbat biharamunean aurkeztuko du .

ID:	2865
INPUT:	“ The letter you sent has been <unk> and read to me .
PRED:	Nik , gutun bat bidali nauzue gutuna , irakurtzeko gauza irakurri nauzu .
GOLD:	« Irakurri didate argi eta garbi zuek bidali didazuen gutuna .

ID:	2866
INPUT:	The descendants of these servants of King Solomon returned from exile : Sotai , Hassophereth , Peruda ,
PRED:	Salomonen zerbitzarien ondorengoak : Soriren ondorengoak , Sofodaren ondorengoak ;
GOLD:	Salomonen zerbitzarien ondorengoak : Sotai , Hasoferet eta Perudaren ondorengoak ;

ID:	2867
INPUT:	But those who obey God 's word truly show how completely they love him . That is how we know we are living in him .
PRED:	Baina Jainkoaren hitza betetzen dutenak , beraren mezua ezagutzen duena ; horrela jakingo dugu harengan .
GOLD:	Haren mezua onartzen duenarengan , berriz , Jainkoaren maitasuna bere betera iritsi da : horrela dakigu berarekin bat eginik gaudena .

ID:	2868
INPUT:	O Lord my God , I cried to you for help , and you restored my health .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	Goratua zu , Jauna , onik atera bainauzu ! Nire etsaiei ez diezu nire lepotik pozten utzi .

ID:	2869
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Lift your hand toward the sky so hail may fall on the people , the livestock , and all the plants throughout the land of Egypt . ”
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion Moisesi : — Altxa zerurantz eroriko abereak lurralde osoan , abereak eroriko dira Egipton lurralde osoan .
GOLD:	Orduan , Jaunak agindu zion Moisesi : « Altxa eskua zerurantz , Egipto osoan kazkabarra eror dadin gizaki , abere eta landareen gainera » .

ID:	2870
INPUT:	Then I turned and came down the mountain and placed the tablets in the Ark of the Covenant , which I had made , just as the Lord commanded me . And the tablets are still there in the Ark . ”
PRED:	Gero , mendira itzuli nintzen eta itun-kutxa ezarri nituen eta itun-kutxa ezarri nituen Jaunak agindu bezala .
GOLD:	Gero , menditik jaitsi eta kutxan sartu nituen , eta han gelditu ziren , Jaunak agindu bezala .

ID:	2871
INPUT:	Now this is what the Lord says concerning Judah 's royal palace : “ I love you as much as fruitful Gileadand the green forests of Lebanon.But I will turn you into a desert , with no one living within your walls .
PRED:	Hau dio Jaunak : « Judako errege-jauregiaren aurkako jauregiaren aurkako jauregia : Basamortuan bizi zarete . Basamortuan bizi zarete .
GOLD:	Izan ere , honela dio Jaunak Judako erregearen jauregiaz : « Galaad lurraldeaeta Libanoko tontorra bezain ederbazara ere niretzat , basamortu , bizilagunik gabeko hiriaren antzeko , bihurtuko zaitut dudarik gabe .

ID:	2872
INPUT:	When you give blind animals as sacrifices , is n't that wrong ? And is n't it wrong to offer animals that are crippled and diseased ? Try giving gifts like that to your governor , and see how pleased he is ! ” says the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Ez al duzue abereengatik , ez opariak eskainiko dituzue abereak ? Ez ote duzue abereentzat emakumearen buruzagiarengatik ? Ez ote du gobernariarentzat emateko . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Oparitzat abere itsua eskaintzea ez al dago gaizki ? Eta abere herrena edo gaixoa eskaintzea ez al dago gaizki ? Eskaini , bada , horiek zeuen gobernariari , ea atsegin dituen edota aurpegi alaia jartzen dizuen . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .

ID:	2873
INPUT:	‘ It is not here , ' says the ocean . ‘ Nor is it here , ' says the sea .
PRED:	« Ez da itsasorik irentsi , ez baita itsasorik ere geldituko itsasoa .
GOLD:	« Ez daukat nik » dio Ur Leizeak , « Ez dago nirekin » esaten du Ozeanoak .

ID:	2874
INPUT:	“ Who kept the sea inside its boundariesas it burst from the womb ,
PRED:	« Nor dira itsasoa pilatzen dute , urak pilatzen dituzu sabelean ?
GOLD:	« Nork itxi zizkion ateak itsasoari , amaren sabeletik indarrez irten zenean ?

ID:	2875
INPUT:	God O<unk> Comfort to All
PRED:	Izan ere , Jainkoak
GOLD:	SARRERA ( 1 , 3-11 )

ID:	2876
INPUT:	But generous people plan to do what is generous , and they stand firm in their generosity .
PRED:	Eskuzabal emateko eskuzabal ematen duenari eskuzabaltasuna emateko eskuzabal izan dezaten .
GOLD:	Jatorrak , ostera , asmo jatorrak , eta egintzak ere jatorrak .

ID:	2877
INPUT:	This ceremony will be like a mark branded on your hand or your forehead . It is a reminder that the power of the Lord 's mighty hand brought us out of Egypt . ”
PRED:	Ahalmen handiz aterako dizue Jaunak zuen ahalmena , zuen eskuan gogoan izango dituzue Egiptotik , Jaunaren eskutik aterako .
GOLD:	Beraz , ohikune hau eskumuturrean edo bekokian ipintzen diren seinaleen gisako izango duzue , Jaunak ahalmen handiz Egiptotik atera zaituztela oroitarazteko » .

ID:	2878
INPUT:	“ ‘ You said your children would be carried off as plunder . Well , I will bring them safely into the land , and they will enjoy what you have despised .
PRED:	« Zure seme-alabak esan zien : “ Zure ondasunak harrapakinetara eramango dizkizuet , bai ondaretzat eta mespretxatu egingo zaituztet .
GOLD:	Eramango ditut , ostera , zuen seme-alabak , gatibu eroriko zirela zeniotenak , zuek gutxietsi duzuen lurraldera , hartaz gozatzeko .

ID:	2879
INPUT:	Who is this sweeping in from the wildernesslike a cloud of smoke ? Who is it , fragrant with myrrh and frankincenseand every kind of spice ?
PRED:	Nor da bere aurrean bezain lasterrean , lainoa bezala dagoen lurrean , lurrintzaileen gainean lurrindu eta lurrintzaileen gainean .
GOLD:	Zer da basamortuan gora datorren hori ? Intsentsu , mirra eta beste hainbat usaingarrizkoke-zutabea dirudi .

ID:	2880
INPUT:	and followed the counsel of his younger advisers . He told the people , “ My father laid heavy burdens on you , but I 'm going to make them even heavier ! My father beat you with whips , but I will beat you with scorpions ! ”
PRED:	eta bere zerbitzari gazteenak esan zien : — Gure aita gazteenari gure aita gazteenari buruzko astuna ezarriko zaituztet . Gure aitak zigorkatuko zaituztet .
GOLD:	eta gazteek emana ziotenari jarraiki . Hau esan zion jendeari : « Gure aitak uztarri astuna ezarri zizuela ? Astunagoa ezarriko dizuet nik ! Gure aitak larruzko zartailuz zigorkatzen zintuztela ? Burdinazko muturdunez zigorkatuko zaituztet nik ! »

ID:	2881
INPUT:	Therefore , he solemnly sworethat he would kill them in the wilderness ,
PRED:	Horregatik , Jainkoaren errudunaren espirituaz hilko zen ,
GOLD:	Hark , orduan , eskua jaso eta zin egin zuenbasamortuan hilko zituela ,

ID:	2882
INPUT:	And I have given every green plant as food for all the wild animals , the birds in the sky , and the small animals that scurry along the ground — everything that has life . ” And that is what happened .
PRED:	Basapiztien hegazti guztiak eman dizkiet , hegazti eta hegazti guztiak , hegazti eta hegazti guztietan narraska dabiltzan piztiak . Eta bizitza guztiak izan dira » .
GOLD:	Abere , zeruko hegazti eta lurrean narraska dabiltzan bizidun guztiei , berriz , belar hezea ematen diet janari » . Eta hala izan zen .

ID:	2883
INPUT:	The wicked are far from rescue , for they do not bother with your decrees .
PRED:	Gaiztoengandik libratzen dira gaiztoengandik , ez baitira zure arauak , ez baitira zure legeak .
GOLD:	Urruti dago gaiztoengandik zure salbazioa , ez baitute jotzen zure arauetara .

ID:	2884
INPUT:	And when God counted him as righteous , it was n't just for Abraham 's benefit . It was recorded
PRED:	Izan ere , Jainkoak zuzenean , Abrahamen idatziak ez zuen idatzia .
GOLD:	Baina Liburu Santuak ez du hori harengatik bakarrik esaten ,

ID:	2885
INPUT:	You love justice and hate evil.Therefore , O God , your God has anointed you , pouring out the oil of joy on you more than on anyone else . ”
PRED:	Gaiztakeria eta errespetatzen duzu Jainkoa , maitasuna da zuzentasuna , olioa handiagoa baino gehiago .
GOLD:	Zuzen dena izan duzu maite eta oker dena gorroto ; horregatik , Jainkoak , zeure Jainkoak , gantzutu zaitu , jai-giro pozgarrian , lagunen artean aukeraturik .

ID:	2886
INPUT:	“ But why should he be put to death ? ” Jonathan asked his father . “ What has he done ? ”
PRED:	Jonatanek galdetu zien : — Zer izan behar dute ? Jonatanek galdetu zion : — Zer egin behar duzu ?
GOLD:	Jonatanek ihardetsi zion bere aita Sauli : — Zergatik du hil beharra ? Zer egin du , bada ?

ID:	2887
INPUT:	So Saul disguised himself by wearing ordinary clothing instead of his royal robes . Then he went to the woman 's home at night , accompanied by two of his men . “ I have to talk to a man who has died , ” he said . “ Will you call up his spirit for me ? ”
PRED:	Orduan , esan zion Sauli : — Erregearen jantziak jantzi soineko jantziak jantzirik , etxera joan eta bere etxera joan ninduen .
GOLD:	Aldatu zuen Saulek bere itxura beste soineko batzuk jantziz eta bi gizonekin joan zen . Gauez emakumeagana heldu eta esan zion Saulek : — Igar iezadazu etorkizuna , hilei dei eginez . Agerrarazi esango dizudan hildakoa .

ID:	2888
INPUT:	Kiriathaim , Sibmah , Z<unk> shahar on the hill above the valley ,
PRED:	Kiriakoa , Moabeko erregearen gainean zegoen Haranean :
GOLD:	Kiriataim , Sibma eta Tzeret-Xahar , haranaren gainaldean dagoen mendixkan ;

ID:	2889
INPUT:	Once again shepherds will count their flocks in the towns of the hill country , the foothills of Judah , the Negev , the land of Benjamin , the <unk> of Jerusalem , and all the towns of Judah . I , the Lord , have spoken !
PRED:	Beste artzainak , ordea , Judako hiriak , Xefela , Xefela , Xefela , Negeveko mendialdean , Negeveko hiriak , Negeveko hiri eta Judako hiri guztiak . Nik , Jaunak , esana .
GOLD:	Mendialdeko , Xefela lautadako eta Negeveko hirietan , Benjaminen herrialdean , Jerusalemgo inguruetan eta Judako hirietan ikusiko dira oraindik artzainak ardiak zenbatzen . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	2890
INPUT:	He was twenty-five years old when he became king , and he reigned in Jerusalem sixteen years . His mother was <unk> , the daughter of Zadok .
PRED:	Hogeita bost urte zituen errege izaten hastean , eta hamasei urtez izan zen errege Jerusalemen . Hamasei urtez izan zen errege Jerusalemen .
GOLD:	Hogeita bost urte zituen errege izaten hastean , eta hamasei urtez izan zen errege Jerusalemen . Haren amak Jeruxa zuen izena eta Tzadoken alaba zen .

ID:	2891
INPUT:	The decorative sash will be made of the same materials : finely woven linen embroidered with gold and with blue , purple , and scarlet thread .
PRED:	gerrikoa lotuko da , purpura more , gorriminez eta liho-hari bihurrituz , gorriminez eta liho-hari bihurrituz .
GOLD:	Ertzak lotzeko xingola efodari atxikia egongo da , eta urrez , purpura more , gorri eta gorriminez eta liho-hari bihurrituz egina .

ID:	2892
INPUT:	On the first day of the Festival of Unleavened Bread , the disciples came to Jesus and asked , “ Where do you want us to prepare the Passover meal for you ? ”
PRED:	Lehen egunean , Legamia gabeko Ogien Jaia , Jesusek esan zien : — Legamia gabeko ogia eta prestatu nahi duzue Pazko-afaria ?
GOLD:	Legamia gabeko Ogien Jaiko lehen egunean , ikasleak hurbildu ziren Jesusengana , galdetuz : — Non egin behar ditugu Pazko-afarirako prestaketak ?

ID:	2893
INPUT:	“ And now I entrust you to God and the message of his grace that is able to build you up and give you an inheritance with all those he has set apart for himself .
PRED:	Horregatik , etorri zaituztet , Jainkoaren onginahia eraikitzeko , zuen ondarea eraikitzeko agindu dizuedan ondarea eraikitzeko .
GOLD:	Eta orain Jainkoaren eskuetan eta haren onginahizko mezuaren babesean uzten zaituztet ; hark badu ahalmena eliz elkartea eraikitzeko eta sagaratu guztiei bere ondarea emateko .

ID:	2894
INPUT:	See , I am standing here beside this spring . This is my request . When a young woman comes to draw water , I will say to her , “ Please give me a little drink of water from your jug . ”
PRED:	Ikustean , ur-putzuan geldituko naiz , emakumeak ura etorriko ditut . Emakumeak esan zion : — Otoi , ur-putzura edango dizut .
GOLD:	ur-putzu honen ondoan geldituko naiz ; eta neskatxaren bat ura ateratzera datorrenean , hau esango diot : “ Emadazu , arren , ur pixka bat zeure pegarretik ” .

ID:	2895
INPUT:	Also sacrifice peace offerings on it , and celebrate by feasting there before the Lord your God .
PRED:	Gainera , elkartasun-oparia eta elkartasun-opariak eskaini dizkizue Jaunari zeuen Jainkoaren aurrean .
GOLD:	eskaini elkartasun-opariak ere eta jan bertan , Jaunaren zeuen Jainkoaren aurrean festa eginez .

ID:	2896
INPUT:	“ I will give you the land of <unk> <unk> your special possession . ”
PRED:	« Nola diotsuet : Nola izango dituzu lurralde honetan ? Nola izango dituzu izango .
GOLD:	hau esatean : « Zuei dizuet emango Kanaan lurraldea , hauxe da zuen ondare-zatia » .

ID:	2897
INPUT:	The king of Israel said to Jehoshaphat , “ As we go into battle , I will disguise myself so no one will recognize me , but you wear your royal robes . ” So the king of Israel disguised himself , and they went into battle .
PRED:	Israelgo erregeak esan zion Josafati : — Ondoren , borrokara joango naiz zure jantziak , errege-jantziak ipini gabe . Israelgo erregearen jantziak eta borrokara joan ziren . Israelgo errege-jantziak borrokara joan ziren .
GOLD:	Israelgo erregea honela mintzatu zitzaion Josafati : — Nik jantziak aldatuko ditut borroka hasteko ; zuk jarraitu zeure errege-jantziekin . Hala , Israelgo erregea jantziz aldatu zenean , borrokara abiatu ziren .

ID:	2898
INPUT:	Let the godly sing for joy to the Lord ; it is fitting for the pure to praise him .
PRED:	Zintzoa bedi Jauna , poz-oihuka , poz-oihuka poz-oihuka .
GOLD:	Egin poz-oihu Jaunari , zintzook ! Zuzenek behar dute Jainkoa goretsi .

ID:	2899
INPUT:	and he put them in the prison where Joseph was , in the palace of the captain of the guard .
PRED:	eta kartzelara sartu zituen , Joseren jauregiko guardiaburuak .
GOLD:	eta atxilotu egin zituen guardiaburuaren etxeko kartzelan ezarriz , Jose preso zegoen tokian hain zuzen .

ID:	2900
INPUT:	The nations will see your righteousness.World leaders will be blinded by your glory.And you will be given a new nameby the Lord 's own mouth .
PRED:	Zuen bekatuaren bekatua ikusiko duzue , eta zuen ahotik atera egingo duzue hiriaren ahotik .
GOLD:	Eta ikusiko dutenazioek zure salbamena , errege guztiek zure ospea . Izen berria emango dizute , Jaunak berak ezarria .

ID:	2901
INPUT:	Instantly Ananias the high priest commanded those close to Paul to <unk> him on the mouth .
PRED:	Bat-batean , Ananias agindu zion Ananias agindu bezala .
GOLD:	Honetan , Paulori ezpainetako bat emateko agindu zien Ananias apaiz nagusiak bere laguntzaileei .

ID:	2902
INPUT:	Then the apostles returned to Jerusalem from the Mount of Olives , a distance of half a mile .
PRED:	Gero , Oliamendira itzuli zen Jerusalemera , urrutira itzuli zen .
GOLD:	Orduan , apostoluak Jerusalemera itzuli ziren Oliamenditik — mendi hau Jerusalemdik hurbil dago , kilometro batera eskas — .

ID:	2903
INPUT:	They have told the church here of your loving friendship . Please continue providing for such teachers in a manner that pleases God .
PRED:	Eliz elkarteari eliz elkarteari jakinarazi diotelako eliz elkarteari , gogogoan izan behar behar izan behar dutela .
GOLD:	Beraiek hitz egin dute gure eliz elkartearen aurrean zure harrera onaz . Ongi egingo duzu biderako behar dutena Jainkoari berari bezala ematen badiezu .

ID:	2904
INPUT:	God warned them of this in the Scriptures when he said , “ I am placing a stone in Jerusalem that makes people stumble , a rock that makes them fall.But anyone who trusts in himwill never be disgraced . ”
PRED:	Jainkoak esan zien : « Liburu Santuak dio Liburu Santuak : Honela dio Jaunak Jerusalemgo harkaitza , Jerusalemgo harkaitza eroriko ditut , eta laurehun eta Jerusalemen sinesten dutenak .
GOLD:	Liburu Santuak dioen bezala : Hona nik Sionen behaztopa-harria ipini , erorarazteko harkaitza . Baina harengan sinesten duenak ez du huts egingo .

ID:	2905
INPUT:	One Sabbath day Jesus went to eat dinner in the home of a leader of the Pharisees , and the people were watching him closely .
PRED:	Behin batean , fariseuaren etxera gonbidatu zen Jesus , fariseua eta fariseuaren aurrean zebiltzan .
GOLD:	Behin batean , larunbatez , fariseu-buruetako baten etxera joan zen Jesus bazkaltzera , eta fariseuak zelatan zegozkion .

ID:	2906
INPUT:	Why have you brought the congregation of the Lord 's people into this wilderness to die , along with all our livestock ?
PRED:	Zergatik ekarri duzue Jaunaren herri osoaren abereekin basamortura , eta abereen artean hilko ote zarete ?
GOLD:	Zergatik ekarri duzue Jaunaren elkartea basamortu honetara ? Geu eta gure abereak hil nahi ote gaituzue ?

ID:	2907
INPUT:	For you will soon be bursting at the seam<unk> descendants will occupy other nationsand resettle the ruined cities .
PRED:	Horrela , nazio guztiak itsasoko dituzue , galduak galduko dituzue , berauen ondorengoak sortuko dituzue .
GOLD:	ezker-eskuin haziko baitzara ; zure ondorengoeknazio asko berenganatuko dituzteeta orain hondaturik daudenhirietan biziko dira .

ID:	2908
INPUT:	the officials sent Jehudi son of Nethaniah , grandson of Shelemiah and great-grandson of Cushi , to ask Baruch to come and read the messages to them , too . So Baruch took the scroll and went to them .
PRED:	Orduan , Netaniasen seme Jehuren biloba zen Netamias eta honen biloba zen Jehuren biloba Judako erregearen biloba zen , eta Baruki irakurri zituen . Orduan , liburua irakurri zituen .
GOLD:	Orduan , Nataniasen seme Jehudi bidali zuten Barukengana — Natanias , Xelemiasen seme eta Kuxiren biloba zen — , herriaren aurrean irakurritako erroiluarekin etortzeko esatera . Erroilua hartu eta haien aurrean aurkeztu zenean ,

ID:	2909
INPUT:	If I announce that some wicked people are sure to die and you fail to tell them to change their ways , then they will die in their sins , and I will hold you responsible for their deaths .
PRED:	Adierazi behar dut gaiztoaren kontra , hil egingo dizuet , eta zuen jokabidea ematen badiozue , hil egingo dizuet heriotza-zigorra eta heriotzara kondenatu egingo dut .
GOLD:	Gaiztoren batek hil egin behar duela esaten badut , eta bere jokabidea alda dezan zuk ez baduzu ohartarazten , hil egingo da bere erruarengatik , baina zuri eskatuko dizut haren heriotzaren kontu .

ID:	2910
INPUT:	Two blind men were sitting beside the road . When they heard that Jesus was coming that way , they began shouting , “ Lord , Son of David , have mercy on us ! ”
PRED:	Bi gizon haiek eseria zegoen bidean , Jesusen ondoan eseria zetorren , eta honela mintzatu ziren : — Jauna , Daviden Semea , erruki zakizkigu !
GOLD:	Bide-ertzean eserita zeuden bi itsu , Jesus igarotzen ari zela entzunik , oihuka hasi ziren : — Erruki zakizkigu , Jauna , Daviden Semea !

ID:	2911
INPUT:	Yes , you have been with me from birth ; from my mother 's womb you have cared for me.No wonder I am always praising you !
PRED:	Horregatik , zure sabeletik irtengo zara , zure sabeletik irtengo zara . Horregatik , zure sabeletik irtengo naiz . Horregatik , Jauna , goretsiko zaitut .
GOLD:	Zu izan zaitut euskarri amaren sabeletik , zuk atera nauzu amaren erraietatik . Zuri etengabe nire gorespena !

ID:	2912
INPUT:	Then on the Day of Atonement in the fiftieth year , blow the ram 's horn loud and long throughout the land .
PRED:	Zazpigarren hilaren egunean berrogeita hamar urtean , adar handia eta hamar urtean adar handia zen .
GOLD:	Aldi horren buruan , zazpigarren hilaren hamarrean , Barkamen Egunean , alegia , adarra joko duzue ozenki lurralde osoan .

ID:	2913
INPUT:	For God has put a plan into their minds , a plan that will carry out his purposes . They will agree to give their authority to the scarlet beast , and so the words of God will be fulfilled .
PRED:	Izan ere , Jainkoak adieraziko baitu , beren asmo txarrekoaren aginpidea eramateko , piztiaren aginpidea beteko dituzte , eta piztiaren hitzak beteko dituzte .
GOLD:	Jainkoak bere asmoa bete behar dutela sartu die buruan : elkar hartzera eragingo die , beren erregetza piztiari emateko , harik eta Jainkoaren esana erabat bete arte .

ID:	2914
INPUT:	Paul 's Final Greetings
PRED:	Agurra
GOLD:	Pauloren ibilaldi-asmoak

ID:	2915
INPUT:	Jeremiah 's Escape from Death
PRED:	Jeremiasek Jeremiasen heriotza
GOLD:	PROFETAREN BIZITZAKO GORABEHERAK ( 26 , 1 — 29 , 32 )

ID:	2916
INPUT:	Jerusalem has sinned greatly , so she has been tossed away like a filthy rag.All who once honored her now despise her , for they have seen her stripped naked and humiliated.All she can do is groanand hide her face .
PRED:	Bekatu egin du Jerusalemen , ezkutatu zeure aurrean , zeure aurrean zeure aurpegia , ezkutatu ere , bere burua bezain distiratsu eta bere gutxiago bere burua bere gutxiago .
GOLD:	Bekatu eta bekatu egin du Jerusalemek ; horregatik , higuingarri bihurtu da . Begirune ziotenek mespretxatu egiten dute , biluzia ikusirik . Aieneka ari da , beraz , aurpegia lotsaz gordeta .

ID:	2917
INPUT:	Protecting Marital <unk>
PRED:	Hemen eta legeak
GOLD:	Kalteen ordainketa

ID:	2918
INPUT:	“ Tell Zerubbabel , the governor of Judah , that I am about to shake the heavens and the earth .
PRED:	« Zorobabelek , ordea , Judako gobernariari , zeru-lurrak dardararazten diet .
GOLD:	eta Judako gobernari Zorobabeli mezu hau emateko agindu zion : « Zeru-lurrak dardaraziko ditut .

ID:	2919
INPUT:	If any of the sacrifice is eaten on the third day , it will be contaminated , and I will not accept it .
PRED:	hirugarren egunean oparia jaten badu , miraria galduko dut , eta ez dut onartuko .
GOLD:	Norbaitek hirugarren egunean jango balu , ez litzaioke Jaunari atsegin izango : gaitzesgarria da haragi hori .

ID:	2920
INPUT:	( All the cherubim had what looked like human hands under their wings . )
PRED:	Hegaldun izakiek hegaldun izakiak zituzten , giza eskuak hegaldun izakiak bezala .
GOLD:	Kerubinak hegalpean giza besoaren antzeko zerbait zuela ikusi nuen .

ID:	2921
INPUT:	My ambition has always been to preach the Good News where the name of Christ has never been heard , rather than where a church has already been started by someone else .
PRED:	Nire izenaren berri ona hots egitean , Kristoren berri onaren berri ona hots egitean , beste batzuek baino lehen eliz elkartearen berri ona izan da .
GOLD:	Hauxe zen niretzat garrantzizkoena : Kristoren izena entzuna ere ez zen tokietan berri ona zabaltzea . Ez nuen nahi bestek ipinitako oinarrien gainean eraiki ,

ID:	2922
INPUT:	When David reached the summit of the Mount of Olives where people worshiped God , Hushai the Arkite was waiting there for him . Hushai had torn his clothing and put dirt on his head as a sign of mourning .
PRED:	David mendi-gailurreraino ahuspezturik , Jainkoaren eskuinaldea gurtu zuen Daviden garaipena , eta bere burua jantzia ezarri zuen .
GOLD:	Jainkoa gurtu ohi zuteneko gailurrera heldu zenean , Huxai arkitarra atera zitzaion Davidi bidera , jantziak urraturik eta burua hautsez beterik .

ID:	2923
INPUT:	I am bent over and racked with pain.All day long I walk around filled with grief .
PRED:	Egun batean ibili naiz , txikia ibili naiz eta atsekabea .
GOLD:	Nire zauriak gaiztotuak daude eta zornetan , nire zorakeriaren ondorioz .

ID:	2924
INPUT:	A Man among the Myrtle Trees
PRED:	Emakumeak aukeraturiko artean
GOLD:	Lehen ikuskaria : zaldizkoak

ID:	2925
INPUT:	What if my father touches me ? He 'll see that I 'm trying to trick him , and then he 'll curse me instead of blessing me . ”
PRED:	Aitak ukitzen badidate , zer eragozten badiot , eta eraso egingo diot neure bedeinkazioa eta bedeinkazioa ikusiko .
GOLD:	Baliteke , ni ukitu eta iruzur egiten diodala aita ohartzea . Orduan , bedeinkazioaren ordez madarikazioa erakarriko nuke neure gain .

ID:	2926
INPUT:	Half drunk by now , the people demanded , “ Bring out Samson so he can <unk> us ! ” So he was brought from the prison to <unk> them , and they had him stand between the pillars supporting the roof .
PRED:	Beste erdiek galdetu zioten : — Ekarri behar ditugu Samson ? Ekarri ditugu , bada , gure artetik etorri gaituela , gure zutabeetako zutabeen artean eta gudarien artean .
GOLD:	Izan ere , pozaren pozez , Samson ateratzeko eskatua zuten , beraren kontura barre egiteko gogoz . Atera zuten , beraz , Samson espetxetik eta beraren bizkar egin zuten barre . Gero , bi zutaberen erdian utzi zuten .

ID:	2927
INPUT:	Joshua impaled the king of Ai on a sharpened pole and left him there until evening . At sunset the Israelites took down the body , as Joshua commanded , and threw it in front of the town gate . They piled a great heap of stones over him that can still be seen today .
PRED:	Ondoren , Aiko erregeak egin zituen eta eguzkia kendu arte . Eguzkia hartu zuen Josuek eguzkia , eguzkia ikusi zuten . Horrela , harri-pila bota eta harri handia ikusi zuen .
GOLD:	Erregea , berriz , zuhaitz batetik zintzilikatu zuen arratsa arte ; eguzkia sartzean , gorpua zuhaitzetik eraisteko agindu zuen Josuek . Gero , hiriaren sarreran bota eta harri-pilo handia ezarri zioten gainean . Han dago oraindik harri-piloa .

ID:	2928
INPUT:	For I have decided to bring disaster and not good upon this city , says the Lord . It will be handed over to the king of Babylon , and he will reduce it to ashes . '
PRED:	Honela diot nik , Jaunak : Babiloniako erregea erabakia erabakiko dut , Babiloniako erregearen esku utziko diot .
GOLD:	Izan ere , hiri honen gain ezarri ditut begiak , baina ez beraren onerako , kalterako baizik : Babiloniako erregearen esku utziko dut eta honek erre egingo du . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	2929
INPUT:	If the carcass falls on seed grain to be planted in the field , the seed will still be considered clean .
PRED:	Sarraskia erortzen bada , landarea landatzen bada , garbi geldituko da .
GOLD:	« Sarraskia hazitarako den ale gainera jausten bada , haziak garbi dirau ;

ID:	2930
INPUT:	That is why I wrote to you as I did , so that when I do come , I wo n't be grieved by the very ones who ought to give me the greatest joy . Surely you all know that my joy comes from your being joyful .
PRED:	Horregatik , bada , zuek idatzia idatzi dizuet , eta zuek idatzia idatziko duzue , eta zuek izan behar duzue nire atsekabeak izan behar duzue . Eta zuek ezagutzen duzue poz-pozik eta poz-pozik ezagutzen duzue .
GOLD:	Hau zen , hain zuzen , nire gutunaren helburua : zuengana joatean , ez nazatela nahigabetu poztu behar ninduketenek ; zeren ziur bainago , zuei guztioi dagokizuenez , nire poza zeuen poz egiten duzuela .

ID:	2931
INPUT:	The sea belongs to him , for he made it.His hands formed the dry land , too .
PRED:	Haren itsasoa baita itsasoa , eskuak baino lehorrak ere .
GOLD:	Berea du itsasoa , berak egina , eta lehorra , bere eskuz moldatua .

ID:	2932
INPUT:	They are not buried in honor like their fallen heroes , who went down to the grave with their weapons — their shields covering their bodies and their swords beneath their heads . Their guilt rests upon them because they brought terror to everyone while they were still alive .
PRED:	Ez dira adoretsuaren ohorea , adoretsua hilobira joan ziren hilobian , ezpataz estaltzen dituztenek , ezpataz estaltzen dituzte eta buruzagiak , bizirik gelditu ziren , bizirik gelditu ziren .
GOLD:	Ez daude antzina eroritako heroiekin , beren armaz horniturik Hildakoen Egoitzara jaitsi zirenekin ; hauei ezpata burupean eta babeskia bular gainean jarri zizkieten . Heroi hauek ere bizidunen artean izu-ikara ezarri zuten .

ID:	2933
INPUT:	As for us , we ca n't help but thank God for you , dear brothers and sisters loved by the Lord . We are always thankful that God chose you to be among the first to experience salvation — a salvation that came through the Spirit who makes you holy and through your belief in the truth .
PRED:	Senideok , Jainkoari eskerrak ematen dizkiogu , baina senideok maite zaituztegu . Eskerrak zuen artean maite zaituztela Jaunari , zuen Jainkoari eskerrak ematen dizuegu salbamen-asmoa .
GOLD:	Baina guk eskerrak eman behar dizkiogu beti Jainkoari zuengatik , senideok , Jaunaren maiteok : Jainkoak lehen salbatuak izateko aukeratu baitzaituzte , Espiritu Santuaz sagaratuz eta egia fedez onartzea emanez .

ID:	2934
INPUT:	But Balaam responded to Balak 's messengers , “ Even if Balak were to give me his palace filled with silver and gold , I would be powerless to do anything against the will of the Lord my God .
PRED:	Balaamek , ordea , Balakek erantzun zion Balaami : — Emadazu urre eta zilarrezko jauregiko urre eta zilarrezko urre egingo ditut , Jaunaren Jainkoaren aurka .
GOLD:	Baina Balaamek erantzun zien Balaken zerbitzariei : — Nahiz eta Balakek jauregia bete urre eta zilar eman , ezin dut ezertxo ere egin , ez handi ez txiki , Jaunaren , nire Jainkoaren , aginduaren kontra .

ID:	2935
INPUT:	And the people of Berea were more open-minded than those in Thessalonica , and they listened eagerly to Paul 's message . They searched the Scriptures day after day to see if Paul and Silas were teaching the truth .
PRED:	Berehala , Bereako Berea hirian bizi ziren , Pauloren adierazi eta Paulorengana joan ziren , Pauloren bila ikustean , Pauloren bila ikusteko .
GOLD:	Bereako juduek , Tesalonikakoak baino jatorragoak izaki eta , gogo biziz hartu zuten mezua ; egunero aztertu ohi zituzten Liburu Santuak , gauzak hala ote ziren ikusteko .

ID:	2936
INPUT:	“ Yes , I know all this is true in <unk> ple.But how can a person be declared innocent in God 's sight ?
PRED:	« Badakit , badakizue , gauza guztia ? Nola ereiten duela uste ote duena ? Jainkoari atsegin ez zaiona ?
GOLD:	« Bai , badakit horrela dela , gizakiak ez duela arrazoi Jainkoaren kontra .

ID:	2937
INPUT:	The Account of Creation
PRED:	Zentzugabeak zenbatu
GOLD:	HASIERAN ( 1 , 1 — 11 , 32 )

ID:	2938
INPUT:	Physical punishment cleanses away evil ; such discipline purifies the heart .
PRED:	Zentzarazten du halako zigorrak garbitu , bihotza garbitu egin zuten .
GOLD:	Zulatu eta ebakiz osatzen da gaitza , zigorrez izakiaren barrena .

ID:	2939
INPUT:	Then the people of Israel were convinced that the Lord had sent Moses and Aaron . When they heard that the Lord was concerned about them and had seen their misery , they bowed down and worshiped .
PRED:	Orduan , israeldarrek Jaunak Moisesi dei egin eta Aaroni bidali zizkien Aaroni entzutean , Jaunaren atsekabea ahuspezturik , ahuspeztu eta ahuspeztu egin ziren .
GOLD:	Sinetsi zuen herriak , eta Jauna alde jarri zitzaiela eta beren atsekabean begiak jarriak zituela jakitean , ahuspeztu eta gurtu egin zuten .

ID:	2940
INPUT:	for it was because of him that many of the people had deserted them and believed in Jesus .
PRED:	Izan ere , jende asko egin zuen Jesus haietako jende asko eta Jesus sinetsi zuen .
GOLD:	berau zela eta , herritar askok alde egiten baitzien eta Jesusengan sinesten .

ID:	2941
INPUT:	And though this Temple is impressive now , all who pass by will be appalled and will gasp in horror . They will ask , ‘ Why did the Lord do such terrible things to this land and to this Temple ? '
PRED:	Jaunaren etxean igaroko dira , izu-ikaraz guztiak ikaratuko dituzte : “ Zergatik izu-ikaraz ikaragarriko dute Jaunaren etxean ? Zergatik egin dute lurralde honetan ? ”
GOLD:	Erabat hondatuko dut tenplu hau , eta tenplu honen aurretik igaroko diren guztiek , harriturik eta txistuka , galdetuko dute : “ Zergatik egin ote die hau Jaunak lurralde honi eta tenplu honi ? ”

ID:	2942
INPUT:	<unk> <unk> : Jesus Appears to Seven Disciples
PRED:	( Mt 16 , 1-2 ; Mk 16 , 1-12 )
GOLD:	ERANSKINA

ID:	2943
INPUT:	But now I have finished my work in these regions , and after all these long years of waiting , I am eager to visit you .
PRED:	Orain , berriz , neure agindu guztietan eta lurralde guztietan , itxaropena nago zuengana joan naiz .
GOLD:	Orain , ordea , inguru hauetan nuen lana bukatu dut eta , aspaldiko urte hauetan zuek ikusi nahian bainago ,

ID:	2944
INPUT:	Lord , remember what has happened to us.See how we have been disgraced !
PRED:	Oroit zaitezte Jaunak , esanez : « Oroit zaitez gure eskuetara !
GOLD:	Gogoan izan , Jauna , gertatu zaiguna ; begira eta ikus nola iraintzen gaituzten .

ID:	2945
INPUT:	For who is powerful enough to enter the house of a strong man and plunder his goods ? Only someone even stronger — someone who could tie him up and then plunder his house .
PRED:	Izan ere , gizon indartsua harrapakinetara sartzen dena , harrapakinekin batera , eta harrapakinekin batera itzuli gabe .
GOLD:	« Izan ere , nola sar daiteke inor indartsu baten etxera lapurretara , aldez aurretik hura lotzen ez badu ? Orduan bai , harrapa ditzake haren etxeko ondasunak .

ID:	2946
INPUT:	But the people were silent and did not utter a word because Hezekiah had commanded them , “ Do not answer him . ”
PRED:	Baina isilik gelditu ziren Ezekiasek eta erantzun zien : — Ez erantzun , ez erantzun .
GOLD:	Haiek isilik gelditu ziren ; ez zioten hitzik erantzun , erregeak agindua baitzien ez erantzuteko .

ID:	2947
INPUT:	So the people of Israel ate manna for forty years until they arrived at the land where they would settle . They ate manna until they came to the border of the land of Canaan .
PRED:	Orduan , israeldarrek berrogei urtez jan zuten Manases , mana iritsi arte , mana iritsi arte . Etorri ziren lurraldean , Kanaan lurraldera iritsi arte .
GOLD:	Berrogei urtez jan zuten mana israeldarrek , jendedun lurraldeetara , Kanaango lur-mugetara , iritsi arte alegia .

ID:	2948
INPUT:	Some people make cutting remarks , but the words of the wise bring healing .
PRED:	Beste batzuek , ordea , erregearen arabera , baina zentzugabeak sendatu zituzten .
GOLD:	Berritsuen mihia ezpata zorrotza , zuhurrena osasunbidea .

ID:	2949
INPUT:	On each side of this entry room were two tables , where the sacrificial animals were slaughtered for the burnt offerings , sin offerings , and guilt offerings .
PRED:	Atalondoan , atalondoko atalondoak hilarazi zituzten , bakoitzean , erre-opariak eta erre-opariak hil zituzten .
GOLD:	Sarrerako atalondoan bina mahai zeuden alde bietan , eta haietan hiltzen ziren erre-oparitarako nahiz barkamen- eta ordain-oparitarako abereak .

ID:	2950
INPUT:	They were joined by the troops of the tribe of Manasseh , led by Gamaliel son of Pedahzur ,
PRED:	Manasesen leinukoek Manasesen leinukoa , Manasesen seme Manasesen leinukoa ;
GOLD:	manasestarren leinukoa Pedahtzurren seme Gamelielen agindupean

ID:	2951
INPUT:	You will restore me to even greater honorand comfort me once again .
PRED:	Ohorea izango nauzu , eta atsegin handiagoa izango nauzu .
GOLD:	Lehen baino izen handiagoa emango didazu , berriro kontsolatuko .

ID:	2952
INPUT:	<unk> is certain for Hamath , near Damascus , and for the cities of Tyre and Sidon , though they are so clever .
PRED:	Badator Hamat , Hamat , Hamat , Tiro eta Sidonen hiriak , Sidonen eta Sidonen jakinduria .
GOLD:	baita Damasko aldameneko Hamateta hain trebe direnTiro eta Sidon ere .

ID:	2953
INPUT:	A boy between the ages of one month and five years is valued at five shekels of silver ; a girl of that age is valued at three shekels of silver .
PRED:	Zazpigarren hilabetekoa eta hogeita bost urte eta hogeita hamar urtekoa , neskatxa eta hogeita hamar urte .
GOLD:	« Hilabetetik bost urte artekoa bada , mutikoarentzat bost txanpon , eta neskatoarentzat hiru .

ID:	2954
INPUT:	Then the wood-carver measures a block of woodand draws a pattern on it.He works with chisel and planeand carves it into a human <unk> <unk> gives it human <unk> tyand puts it in a little shrine .
PRED:	Artisauak eramango dituzue , baita bere egintzak ere eramango dituenaren antzeko ; baina gizakiaren antzera , gizakiaren araberastasunagatik , gizakiaren egintzak , gizakiaren arabera ere .
GOLD:	Zurginak , berriz , erregelaz neurtu , arkatzez eta konpasez marraztu eta gubiaz lantzen du eta , giza gorpuzkera eta edertasuna emanik , tenpluan kokatzen .

ID:	2955
INPUT:	And all their neighbors assisted by giving them articles of silver and gold , supplies for the journey , and livestock . They gave them many valuable gifts in addition to all the voluntary offerings .
PRED:	eta lagun guztiak zilarrezko bizilagunak eman zituzten zilarrezko tresnak eta borondateak eman zituzten , beren borondatez eta berauen borondatez .
GOLD:	Auzokoek eskuzabal lagundu zieten , eta zilar eta urrezko ontziak , ondasunak , abereak eta bitxi ederrak eman zizkieten , nork bere borondatez eskainitakoaz gainera .

ID:	2956
INPUT:	an urgent message reached Saul that the Philistines were raiding Israel again .
PRED:	Bitartean zegoen bitartean , filistearrak irabazi zituen filistearrak .
GOLD:	Orduan , mandatari bat etorri zitzaion Sauli , esanez : « Zatoz bizkor , filistearrak sartu zaizkigu geure lurraldean » .

ID:	2957
INPUT:	and they intermarried with them . Israelite sons married their daughters , and Israelite daughters were given in marriage to their sons . And the Israelites served their gods .
PRED:	Orduan , israeldarrak hartu zituzten israeldarren seme-alabak eta seme-alabak eman zizkieten israeldarrei . Orduan , beren seme-alabak eman zituzten israeldarrek .
GOLD:	Haien alabak emaztetzat hartu eta beren alabak haien semeei eman zizkieten eta haien sasijainkoak gurtu zituzten .

ID:	2958
INPUT:	“ When you enter the land the Lord your God is giving you , be very careful not to imitate the detestable customs of the nations living there .
PRED:	« Jaunak zeuen Jainkoak ematen dizuen lurraldean sartu direnean , ez baituzue herrien aurrean sartuko nazioen aurrean .
GOLD:	« Jaunak zeuen Jainkoak ematen dizuen lurraldera iristean , ez jarraitu hango herrien jokabide higuingarriei :

ID:	2959
INPUT:	Fools think their own way is right , but the wise listen to others .
PRED:	Burugabeak zentzugabea du zentzugabea , baina zentzugabeak jaramonik ere .
GOLD:	Txoroak ongi deritzo bere jokabideari ; zuhurra , berriz , adi egoten da besteen iritziari .

ID:	2960
INPUT:	No , this city will not be an iron pot for you , and you will not be like meat safe inside it . I will judge you even to the borders of Israel ,
PRED:	Hiri honetan , burdinazko haragia izango duzue , baina ez zaituztet haragia bezalakorik izango , Israel herriaren mugetaraino izango .
GOLD:	Hiria ez da zuentzat tupina izango , ezta zuek ere haren barruan seguru dagoen haragia . Israelen bertan emango dizuet zigor-epaia .

ID:	2961
INPUT:	He did it to place the matter before you in a different light . But you are as wise as an angel of God , and you understand everything that happens among us ! ”
PRED:	Horrela , bada , zure aurrean arazoa , ordea , Jainkoaren aingeruaren aingeruaren aingeruaren aurrean etorri zenuen bezala .
GOLD:	Egoera aldatzearren egin dizu hori Joabek . Zu , ene errege jauna , Jainkoaren aingerua bezain argia zara , eta badakizu mundu honetan gertatzen den guztia .

ID:	2962
INPUT:	Taxes for Caesar
PRED:	Nekazari hiltzaileen parabola
GOLD:	( Lk 14 , 15-24 )

ID:	2963
INPUT:	The Lord has conquered this whole area for the community of Israel , and it is ideally suited for all our livestock .
PRED:	Horregatik , Jaunak israeldarren elkarte osoak eskuratu ditugu , abereak eta abereak .
GOLD:	israeldar elkartea iristean Jaunak konkistatu duen lurralde hau , aukerakoa da abeltzaintzarako ; eta guk , zure zerbitzariok , abere asko dugu .

ID:	2964
INPUT:	The name of the star was Bitterness . It made one-third of the water bitter , and many people died from drinking the bitter water .
PRED:	ISRAELGO Izarra egindako izarra gertatzen zen , eta edari asko herena egin zuten .
GOLD:	Izarrak atsentsio-belar du izena ; uren herena atsentsio-belarra bezain mingots bihurtu zen , eta gizon-emakume asko hil zen ur haiek edateagatik .

ID:	2965
INPUT:	And the Lord sent you on a mission and told you , ‘ Go and completely destroy the sinners , the Amalekites , until they are all dead . '
PRED:	Orduan , Jaunak bidali zizkizuen , esanez : “ Zoazte eta bekatariak suntsitu arte , bekatariak hildakoen arte .
GOLD:	Amalektar bekatari horiek suntsitzera bidali zaitu , denak birrindu arte borrokatzera .

ID:	2966
INPUT:	Jesus ' disciples then said to him , “ If this is the case , it is better not to marry ! ”
PRED:	Jesusek esan zion ikasleei : — Hobe bada , hau da , bada , hobe da emaztetzat ezkontzea » .
GOLD:	Orduan , ikasleek esan zioten : — Senar-emazteen arteko lotura horrelakoa bada , ez du merezi ezkontzea .

ID:	2967
INPUT:	Micaiah <unk> against Ahab
PRED:	Mikeasen kontra
GOLD:	( 2 Kro 18 , 1-3 )

ID:	2968
INPUT:	And I heard the angel who had authority over all water saying , “ You are just , O Holy One , who is and who always was , because you have sent these judgments .
PRED:	Orduan , aingeruaren aingeruak esan nuen : « Zure espiritu Santua da zure aginpidea , zure epaia betiko epaia baita zure epaia .
GOLD:	Eta uretako aingeruari entzun nion esaten : « Zuzena zara eta justizia egin duzu , Santu horrek , zaren eta zinen horrek :

ID:	2969
INPUT:	These are the commands that the Lord gave through Moses on Mount Sinai for the Israelites .
PRED:	Hona hemen Jaunak Moisesi agindu hau eman zien israeldarrei :
GOLD:	Horiek dira Sinai mendian Jaunak Moisesi israeldarrentzat emandako aginduak .

ID:	2970
INPUT:	As they listen , their secret thoughts will be exposed , and they will fall to their knees and worship God , declaring , “ God is truly here among you . ”
PRED:	Izan ere , beren buruak agerian jarriko ditu , belaunez belaun eta Jainkoari sasijainkoari sagaratu egingo diote .
GOLD:	eta beraren bihotzeko ezkutukoak agerian geldituko dira . Orduan , ahuspeztu eta Jainkoa gurtu egingo du , eta esango : « Jainkoa benetan zuekin dago » .

ID:	2971
INPUT:	even though you call yourself the holy cityand talk about depending on the God of Israel , whose name is the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Hirietako hirietan bizi zarete hirietan , Israelen Jainkoaren izenean , Jaun ahalguztidunaren izenean , Israelen Jainko Jaun ahalguztidunaren izenean .
GOLD:	“ Hiri Santukoak ” omen duzue izen , Israelen Jainkoa , Jaun ahalguztidun deritzana , euskarri .

ID:	2972
INPUT:	“ Yes , ” he told them , “ I saw Satan fall from heaven like lightning !
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Hala ikusi dut zerutik , Satanasek tximistak bezala .
GOLD:	Jesusek esan zien : — Tximista bezala zerutik erortzen ikusi dut Satanas .

ID:	2973
INPUT:	He is skilled in engraving and <unk> gemstones and in <unk> wood . He is a master at every <unk> .
PRED:	Ikasia duelakoan eta galduak dituen nagusiagatik : galdurik dagoen nagusiagatik ?
GOLD:	harribitxiak eta zura lantzeko , eta beste edozein langintzatarako .

ID:	2974
INPUT:	Many peoples and powerful nations will come to Jerusalem to seek the Lord of Heaven 's Armies and to ask for his blessing .
PRED:	Herriak Jerusalemera joango dira , Jaun ahalguztidunarengana joan eta bedeinkazioak eskatuko dituzte .
GOLD:	Herri asko eta nazio indartsuak etorriko dira horrela Jerusalemera , nire , Jaun ahalguztidun honen , bila eta niri mesede eske .

ID:	2975
INPUT:	This is what the Lord says : “ You false prophets are leading my people astray ! You promise peace for those who give you food , but you declare war on those who refuse to feed you .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Nire herriari profeta faltsua zarete , nire agintzaria bideratzen duzue , baina bakea emango dizuet .
GOLD:	Honela dio Jaunaknire herria desbideratzen dutenprofetei buruz : « Jatekoa ematen dieteneibakea iragartzen diete ; ahora ezer ematenez dietenei , berriz , gerra santua .

ID:	2976
INPUT:	But Sennacherib 's chief of staff replied , “ Do you think my master sent this message only to you and your master ? He wants all the people to hear it , for when we put this city under siege , they will suffer along with you . They will be so hungry and thirsty that they will eat their own dung and drink their own <unk> . ”
PRED:	Senakeribek erantzun zion : — Ene nagusiaren gainean , adierazi nire nagusiari , ordea , bere nagusiari eta hiri honen ondorengoak jatean , setiatu egingo dituzu , beren nagusiaren eskuetara edateko .
GOLD:	Ordezkari nagusiak ihardetsi zuen : — Zer uste duzu ? Mezu hau zure erregeari eta zuri bakarrik esatera bidali nauela neure jaunak ? Harresi gainean dagoen jende horrentzat ere bada , horiek ere beren kaka jan eta pixa edan beharko baitute , zuek bezalaxe .

ID:	2977
INPUT:	And now , just as you accepted Christ Jesus as your Lord , you must continue to follow him .
PRED:	Orain , Jesu Kristo Jaunari onartu bezala , Jesu Kristo Jaunaren arabera eman bezala .
GOLD:	Beraz , Kristo Jesus Jauna onartu duzuenez gero , jarraitu berari dagokionez bizitzen .

ID:	2978
INPUT:	Praise him , sun and moon ! Praise him , all you <unk> inkling stars !
PRED:	Aleluia ! Bedeinkatua ! Gora , ilargiak , txiki eta izarrak bezala !
GOLD:	Goretsazue , eguzki eta ilargi , goretsi , izar argitsu !

ID:	2979
INPUT:	They rejected my adviceand paid no attention when I corrected them .
PRED:	nire zentzarazpenak baztertu egin dituztenean , nire zentzarazpenak baztertu gabe .
GOLD:	nire aholkuak ez dituzuenez onartueta bai zentzarazpen guztiak mespretxatu ,

ID:	2980
INPUT:	He told Uriah the priest , “ Use the new altar for the morning sacrifices of burnt offering , the evening grain offering , the king 's burnt offering and grain offering , and the burnt offerings of all the people , as well as their grain offerings and liquid offerings . Sprinkle the blood from all the burnt offerings and sacrifices on the new altar . The bronze altar will be for my personal use only . ”
PRED:	Esan zien Urias apaizari : « Egun berriro erre-opariak eskainiko dituzue , eta erre-opariak eskainiko dizkiet . Erre-opariak eta isur-opariak eta isur-opariak eskainiko dizkiet » .
GOLD:	Gero , agindu zion Akaz erregeak Urias apaizari : « Aldare handiaren gainean egin behar dituzu goizeko erre-oparia eta arratseko labore-oparia , erregearen erre-oparia eta labore-oparia , baita herriaren erre-opari , labore- eta isur-opariak ere . Orobat , aldare handiaren gaina zirtatuko duzu erre-oparietako eta sakrifizioetako odol guztiaz . Brontzezko aldareari buruzkoa neuk erabakiko dut » .

ID:	2981
INPUT:	Jesse was the father of King David.David was the father of Solomon ( whose mother was Bathsheba , the widow of Uriah ) .
PRED:	Jeseren aita Daviden aita Daviden seme Salomonen aita Daviden ama , Betsabe hiriko erregea zegoen .
GOLD:	eta Jesek David erregea . Davidek Salomon sortu zuen , Uriasen emazte izanarengandik ;

ID:	2982
INPUT:	Concern for Justice
PRED:	Israelen ugariak
GOLD:	( Zen 35 , 9-28 )

ID:	2983
INPUT:	Even so , he pitied them in their distressand listened to their cries .
PRED:	Egun hartan , gure esaneko gauza guztietan egon zen , eta esanez :
GOLD:	Baina ikusi zituen Jaunak beren larrialdianeta haien garrasiak entzun .

ID:	2984
INPUT:	A Call to Holy Living
PRED:	Kristauen sinesmenak
GOLD:	Fededunen poza

ID:	2985
INPUT:	Therefore , I will respond in fury . I will neither pity nor spare them . And though they cry for mercy , I will not listen . ”
PRED:	Horregatik , ez diot erantzungo , ez diot errukirik izango , ezta errukirik izango , ez dira errukirik izango . Hala ere , ez diot entzungo .
GOLD:	Bada , neuk ere suminez jokatuko dut ; ez diet errukirik izango , ezta barkatuko ere ; oihu handiz egingo didate dei , baina ez diet entzungo » .

ID:	2986
INPUT:	Peter swore , “ A curse on me if I 'm lying — I do n't know the man ! ” And immediately the rooster crowed .
PRED:	Pedrok esan zion : — Madarikazioa naiz , eta ez dakidalako gizonak oilarrak jo , eta oilarrak jo baino oilarrak jo .
GOLD:	Orduan , Pedro biraoka eta maldizioka hasi zen : — Ez dut ezagutzen gizon hori . Une hartan oilarrak jo zuen .

ID:	2987
INPUT:	“ Listen to me , my people.Hear me , Israel , for my law will be proclaimed , and my justice will become a light to the nations .
PRED:	« Entzun , Jauna , Israel herri , nire herriari , nire herri , zuzenbidea izango da nire herriari , zuzenbidea argituko .
GOLD:	« Adi egon , ene herri , entzun arretaz , ene hiri : neure irakaspena emango dut , eta nire esanakherrientzat argi izango dira .

ID:	2988
INPUT:	Give thanks to the Lord , for he is good ! His faithful love endures forever .
PRED:	Goretsazue Jauna , ona baita , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Goretsazue Jauna , ona baita , haren maitasuna betikoa baita .

ID:	2989
INPUT:	The lush produce of this land piles up in the hands of the kings whom you have set over us because of our sins . They have power over us and our livestock . We serve them at their pleasure , and we are in great misery . ”
PRED:	Hegan pisatzen duzue lurraldean , zuen eskuak ezarri dituzue , bekatuak eta abereen bekatuengatik , beren bekatuak eta abereak zerbitzatzen ditugu » .
GOLD:	Lurralde honetakoemaitza aberatsakatzerriko erregeentzat dira gaur , geure bekatuengatik nagusiezarri dizkiguzun erregeentzat ; geu eta geure abereakmenpean gauzkate beren gogara . Guztiz atsekabetuak gaude ! »

ID:	2990
INPUT:	“ This is what you must do when the Lord <unk> the promise he swore to you and to your ancestors . When he gives you the land where the Canaanites now live ,
PRED:	« Hau diozue Jaunak : “ Gure arbasoei agindutako bizilagunen arbasoei zin eginez agindutako lurraldean , kanaandarrak emango dizkizue .
GOLD:	« Zeuei eta zuen arbasoei hitzeman bezala , Jaunak Kanaan lurraldera eraman eta lurraren jabe egingo zaituztenean ,

ID:	2991
INPUT:	“ Even if they dig down to the place of the dead , I will reach down and pull them up.Even if they climb up into the heavens , I will bring them down .
PRED:	Gainera , moztu egingo ditut , moztu egingo ditut , eta gero , jaitsi egingo ditut , eta jaitsi egingo ditut zeruraino .
GOLD:	Hildakoen Egoitzako barrunbeetansartu arren , handik ere aterako ditu nire eskuak ; zeru-goietara igo arren , handik ere jaitsaraziko ditut ;

ID:	2992
INPUT:	For you have rescued me from death ; you have kept my feet from <unk> ing.So now I can walk in your presence , O God , in your life-giving light .
PRED:	Izan ere , heriotzatik libratzen nauzu , beraz , heriotzatik behera , ibili behar dituzu , beraz , bizitza eta biziaren argiaren aurrean . Beraz , biziaren argia .
GOLD:	Eman nizun hitzari eutsiko diot , ene Jainko , eta esker onez beteko .

ID:	2993
INPUT:	Wail at the gates ! Weep in the cities ! Melt with fear , you Philistines ! A powerful army comes like smoke from the north.Each soldier rushes forward eager to fight .
PRED:	Egin ateak ! Egin garrasika ! Egin berriro filistearrek ihes egiten diozue . Izan ere , bakoitzari begirune diozuenari .
GOLD:	Egin aiene eta garrasi , Filisteako hiriok ! Ikaratu , lurralde osoa ! Hor baitator iparraldetikgudarostea , ke-laino trinko baten antzera , inortxo ere bere lerrotikokertzen ez dela .

ID:	2994
INPUT:	And Jesus said to the woman , “ Your faith has saved you ; go in peace . ”
PRED:	Jesusek esan zion : — Sinesmena salbatu zaizu , bakea salbatzera .
GOLD:	Baina Jesusek esan zion emakumeari : « Zeure sinesmenak salbatu zaitu ; zoaz bakean » .

ID:	2995
INPUT:	He does not punish us for all our sins ; he does not deal harshly with us , as we deserve .
PRED:	Ez gaitu zigorrik , zigorrik egiten , bekatuengana jokabidea ematen duena .
GOLD:	Ez gaitu erabiltzen gure bekatuek merezi bezala , ez digu ordaintzen geure erruen arabera .

ID:	2996
INPUT:	The sons of Levi were Gershon , Kohath , and Merari .
PRED:	Gerxonen semeak : Kehaten semeak eta Merariren semeak .
GOLD:	Lebi eta beronen semeok : Gerxon , Kehat eta Merari .

ID:	2997
INPUT:	His head is finest gold , his wavy hair is black as a raven .
PRED:	Bere burua , ilea eta ilea atera da , betetzera joan baita .
GOLD:	Haren burua urrea , urrerik garbiena ; haren ile-kizkurrak palmondoaren luku , beleak baino beltzago .

ID:	2998
INPUT:	Yes , I will cut off both the righteous and the wicked ! I will draw my sword against everyone in the land from south to north .
PRED:	Zintzoak bota egingo ditut , gaiztoak eta ezpataz joango ditut , eta hegoaldetik ezpata .
GOLD:	Bizidun orok ikusiko du nik , Jaunak , piztu dudala eta ez dela itzaliko » .

ID:	2999
INPUT:	Why ? Because you have turned from the God who can save you.You have forgotten the Rock who can hide you.So you may plant the finest <unk> import the most expensive <unk> <unk> .
PRED:	Zergatik dituzu Jainkoak ? Zergatik ahaztuko dituzu , bada , Jaunak ahaztu egingo dituzu , txiki eta txikituko dituzu , txiki eta txikituko dituzu .
GOLD:	Salbatzaile duzun Jainkoaahaztu egin baituzu , babesten zaituen Harkaitzazez zara oroitu . Lorategi atsegingarriaklandatzen dituzueta kanpoko landare-haziak ereiten .

ID:	3000
INPUT:	You have done more evil than all who lived before you . You have made other gods for yourself and have made me furious with your gold calves . And since you have turned your back on me ,
PRED:	Egin duzu gaiztakeria baino lehen egin duzue , eta beste jainkoen aurrean bizi zaretenok , urrea egin didazu eta zekorra urrezko itzuli nauzu . Eta urrezko zekorra itzuli nauzu .
GOLD:	Zure aurretik izan direnek baino gaiztakeria handiagoa egin duzu , sasijainkoak eta irudiak eginez , ni haserrarazteko . Niri , berriz , bizkarra eman didazu .

ID:	3001
INPUT:	“ If a woman presents herself to a male animal to have intercourse with it , she and the animal must both be put to death . You must kill both , for they are guilty of a capital offense .
PRED:	« Emakume konturatua izango da emakumearen esku hartuko duzue , eta heriotza-zigorra izango duzu heriotzara . Berea izango duzu heriotzara . Berea izango duzu heriotzara .
GOLD:	Era berean , emakumea abere batekin elkar batzen bada , heriotzara emango dituzte emakumea eta aberea . Berena izango dute heriotzaren errua .

ID:	3002
INPUT:	“ Now listen to another story . A certain landowner planted a vineyard , built a wall around it , dug a pit for pressing out the grape juice , and built a lookout tower . Then he leased the vineyard to tenant farmers and moved to another country .
PRED:	« Entzun , bada , beste batzuek beste mahastiekin batera , harresiak landatu eta mahastia landatu zuten , mahastia eraiki eta lurrera bota eraiki zuen . Gero , mahastia urruti batera joan zen .
GOLD:	« Entzun beste parabola hau : Behin batean , nagusi batek mahastia landatu zuen eta harresiz inguratu ; lurrean dolarea egin eta mahastizainaren dorrea eraiki zuen . Gero , nekazari batzuei errentan utzirik , urrutira joan zen .

ID:	3003
INPUT:	Hungry and thirsty , they nearly died .
PRED:	Gosea eta egarri zen , egarri eta egarri ziren .
GOLD:	Gose-egarriz hilzorian zeuden , adorea galdurik .

ID:	3004
INPUT:	And since this is true , we should n't think of God as an idol designed by craftsmen from gold or silver or stone .
PRED:	Horrela , Jainkoak egiazko artisaua egiten duelako , zilarrezko artisaua eta zilarrezko artisaua egiteko .
GOLD:	Beraz , Jainkoaren jatorrikoak bagara , ez genezake pentsa Jainkoa giza trebetasunak eta irudimenak landutako urre , zilar edo harrizko irudien antzeko denik .

ID:	3005
INPUT:	All the curtains used in the courtyard were made of finely woven linen .
PRED:	Atariko atariko oihalak egin zituen , liho-hotsa bihurrituz .
GOLD:	Atari inguruko oihal guztiak liho-hari bihurrituzkoak ziren ;

ID:	3006
INPUT:	As evening approached , Joseph , a rich man from Arimathea who had become a follower of Jesus ,
PRED:	Ilunabarrena hurbildu zenean , Amariako gizonaren araberastasuna hurbildu zen .
GOLD:	Ilunabarrean , Jose zeritzan Arimateako gizon aberats bat etorri zen , Jesusen ikaslea .

ID:	3007
INPUT:	Lord , if you kept a record of our sins , who , O Lord , could ever survive ?
PRED:	Jauna , gure Jainkoa , gure bekatuaren zerbitzuan jarri bazara , bizirik geldituko zara ?
GOLD:	Erruak kontuan badituzu , Jauna , oi Jauna , nork iraun bizirik ?

ID:	3008
INPUT:	But there was a certain man named Ananias who , with his wife , Sapphira , sold some property .
PRED:	Baziren Ananias , ordea , Safira , Safira , Safira , Safira eta Safira .
GOLD:	Ananias izeneko gizon batek eta beronen emazte Safirak soro bat saldu zuten .

ID:	3009
INPUT:	You may take the young , but let the mother go , so that you may prosper and enjoy a long life .
PRED:	Zuk , ordea , neskatxa eramango dizkizu ama , bizitza luzaro eta bizitza luzaro .
GOLD:	utzi joaten amari eta hartu kumeak . Horrela , zoriontsu izango zarete eta luzaro biziko .

ID:	3010
INPUT:	Then she said , “ The glory has departed from Israel , for the Ark of God has been captured . ”
PRED:	Emakumeak esan zion : — Israelen Jainkoaren kutxa alde egin du Israel .
GOLD:	Hau esan nahi zuen : « Eraman egin dute Israelen ospea , Jainkoaren kutxa harrapatu baitute » .

ID:	3011
INPUT:	Receiving the Light
PRED:	Lurreko argia
GOLD:	Jesus eta Beeltzebul

ID:	3012
INPUT:	But whenever they were in trouble and turned to the Lord , the God of Israel , and sought him out , they found him .
PRED:	Baina Jaunaren Jainkoarengana jo zutenean , Israelen Jainkoak bilatu zituen , eta Jaunarengana joan ziren .
GOLD:	Baina beren larrialdian Jaunarengana , Israelen Jainkoarengana , jo eta beraren bila ibili zirenean , aurkitu ahal izan zuten .

ID:	3013
INPUT:	“ So you see , the Lord has put a lying spirit in the mouths of all your prophets . For the Lord has pronounced your doom . ”
PRED:	Jaunak , orduan , espirituak ezarri dizkizue , profetak gezurra ezarri duen profetak eta garbikuntza emango dizue .
GOLD:	Beraz , Jaunak zure profeta hauen guztien ahoan gezur-espiritua ezarri duenez , garbi dago erabaki duela zure hondamena .

ID:	3014
INPUT:	“ He is the God who made the world and everything in it . Since he is Lord of heaven and earth , he does n't live in man-made temples ,
PRED:	« Jainkoak munduan gizaki guztia egin zuen guztia , eta Jaunaren izenean giza guztiak giza guztiak gizakiak izango du .
GOLD:	Mundua eta munduko guztia egin duen Jainkoa zeru-lurren Jauna da eta ez da giza eskuz egindako tenpluetan bizi ;

ID:	3015
INPUT:	He taught regularly in their synagogues and was praised by everyone .
PRED:	Eta sinagogetan irakasten zituen eta sinagogetan goretsi zuen .
GOLD:	Hango sinagogetan irakasten zuen , denek goraipatzen zutela .

ID:	3016
INPUT:	But you must never eat animals from the sea or from rivers that do not have both fins and scales . They are detestable to you . This applies both to little creatures that live in shallow water and to all creatures that live in deep water .
PRED:	Zuek , ordea , ez duzue itsasoetatik , ezta hegazti eta ezkatak eta ezkatak dituzte hegazti eta itsasoetan bizi direnak , eta higuingarri guztietan bizi direla .
GOLD:	baina itsas eta ibai-uretako bizidunen artean , hegal eta ezkata gabeak debekatuak dituzue :

ID:	3017
INPUT:	Learn to do good.Seek justice.Help the <unk> Defend the cause of orphans.Fight for the rights of widows .
PRED:	Begira , zeure ospea , gauza , gauza guztietakoa , Alargunaren eskubidearen eskubidea ,
GOLD:	ikasi onbidea , saiatu zuzenbidean : lagundu zapalduari , egin justizia umezurtzari , defendatu alarguna ! »

ID:	3018
INPUT:	As he rode along , the crowds spread out their garments on the road ahead of him .
PRED:	Jende guztiak zabaldu zituen , gainean zabaldu zuen , bidean zabaldu zen .
GOLD:	Eta , pasatzean , jantziak zabaltzen zituzten bidean .

ID:	3019
INPUT:	“ Yet it is n't I who will accuse you before the Father . Moses will accuse you ! Yes , Moses , in whom you put your hopes .
PRED:	« Baina zuek ez dizuet aurrean leporatzen , ez zaituztet aurrean leporatuko , Moisesek erantzungo dizuet .
GOLD:	Ez uste izan Aitaren aurrean nik salatuko zaituztedanik ; Moisesek berak , zeuen esperantza duzuenak , salatuko zaituzte .

ID:	3020
INPUT:	The leaders also presented dedication gifts for the altar at the time it was anointed . They each placed their gifts before the altar .
PRED:	Agintariek opariak eskainitako opariak ezarri zizkioten aldarearen aurrean , aldarearen aurrean ezarri zuten .
GOLD:	Aldarea sagaratzeko egunean , familiaburuek aldarearen inaugurazioko opariak eraman zituzten eta aldare aurrean ezarri .

ID:	3021
INPUT:	So Miriam was kept outside the camp for seven days , and the people waited until she was brought back before they traveled again .
PRED:	Miriasek , berriro kanpalekutik irten eta elkartera itzuli ziren , eta beste zazpi egunez itzuli arte .
GOLD:	Horrela , kanpalekutik urruti utzi zuten Miriam zazpi egunez . Herria ez zen abiatu Miriam bildu zitzaien arte .

ID:	3022
INPUT:	“ Then Aaron must slaughter the first goat as a sin offering for the people and carry its blood behind the inner curtain . There he will sprinkle the goat 's blood over the atonement cover and in front of it , just as he did with the bull 's blood .
PRED:	« Aaronen odola hilko da Aaronek barkamen-oparia eta barkamen-odola zipriztinduko du errezela , estalkiaren odola zipriztinduko du .
GOLD:	Ondoren , herriaren barkamen-oparirako akerra hilko du ; honen odola errezelaz barrualdera eramango du eta zekorraren odolaz eginikoa bera egingo : estalkia zipriztinduko du eta estalki aurrean zirtatuko .

ID:	3023
INPUT:	They marched into Jerusalem to the music of harps , lyres , and trumpets , and they proceeded to the Temple of the Lord .
PRED:	Jerusalemera joan ziren Jerusalemera , harpa eta harpa eta harpa gainera joan ziren Jaunaren etxera .
GOLD:	Harpak , zitarak eta turutak joz sartu ziren Jerusalemen Jaunaren etxeraino .

ID:	3024
INPUT:	In this way , you will set the Levites apart from the rest of the people of Israel , and the Levites will belong to me .
PRED:	Lebitarrek , israeldarrei ezarriko dizue , lebitarrak eta lebitarren arabera izango dira .
GOLD:	horrela bereiziko dituzu lebitarrak gainerako israeldarren artetik eta neureak izango ditut .

ID:	3025
INPUT:	If your instructions had n't sustained me with joy , I would have died in my misery .
PRED:	Zure irakaspenak bere atsekabeari eusten badiot , zure atsekabea izango dut .
GOLD:	Zure irakaspena izan ez banu gozamen , honezkero galdua nintzatekeen atsekabez .

ID:	3026
INPUT:	“ And so I handed her over to her Assyrian lovers , whom she desired so much .
PRED:	« Eta Asiriako etsaiak , bere prostituzioak eman zizkion , eta beronen semeak menderatu zituen .
GOLD:	Horregatik , bere maitaleen esku utzi nuen , bere amorante asiriarren esku .

ID:	3027
INPUT:	A Message for Philistia
PRED:	Filistearrentzat
GOLD:	Edomen kontrako mezua

ID:	3028
INPUT:	Paul and Barnabas Return to Antioch of Syria
PRED:	Paulok Antiokiara itzuli
GOLD:	Siriako Antiokiara itzuli

ID:	3029
INPUT:	“ But you would not listen to me , ” says the Lord . “ You made me furious by worshiping idols you made with your own hands , bringing on yourselves all the disasters you now suffer .
PRED:	Baina Jaunak esan zidan : « Ez didazue entzun , niregana joan nahi idoloetako idoloak gurtu egin dituzue , bere eskuak bidaliko dituzue .
GOLD:	Baina ez dituzue Jaunaren hitzak aditu nahi izan eta zeuen idolatriazko jardueraz iraintzen jarraitu duzue , zigorra zeuen gainera erakarriz .

ID:	3030
INPUT:	Break it in pieces and pour olive oil on it ; it is a grain offering .
PRED:	Ekarri eskainiko dizkiozu olioa , gari-olioa eta olioa .
GOLD:	zatitu egingo duzue , zatien gainera olioa isuriz ; labore-oparia da hau .

ID:	3031
INPUT:	The people refused to obey the voice of the Lord and went to Egypt , going as far as the city of Tahpanhes .
PRED:	Egiptora joan zen Jaunaren ahotsa Egiptora , honela mintzatu zitzaien Egiptora , honela mintzatu zitzaien Egiptora .
GOLD:	Eta , Jaunaren esanari jaramonik egin gabe , Egiptora joan eta Tafnes hiriraino iritsi ziren .

ID:	3032
INPUT:	As Jesus was walking along , he saw a man who had been blind from birth .
PRED:	Jesus ibili zenean , gizon bat ikustean , itsua ikusi zuen .
GOLD:	Bidez zihoala , jaiotzatik itsua zen gizon bat ikusi zuen Jesusek .

ID:	3033
INPUT:	When they entered the tomb , they saw a young man clothed in a white robe sitting on the right side . The women were shocked ,
PRED:	Hilobira sartu ziren , eta jantzia jantzirik , jantzia jantzi zuri-zurian eseria ikusi zuten , emakumeak harriturik gelditu ziren .
GOLD:	Hilobian sarturik , gazte bat ikusi zuten eskuinaldean eseria , soineko zuriz jantzia , eta erabat izutu ziren .

ID:	3034
INPUT:	You can be sure that the message of the Lord that was spoken concerning Ahab 's family will not fail . The Lord declared through his servant Elijah that this would happen . ”
PRED:	Akaben ondorengoen aurkako mezua adierazi behar zenutela Jaunak , bere zerbitzari honen bidez esana : « Ez da gertatuko » .
GOLD:	Ohar zaitezte , beraz , ez dela bete gabe gelditu Jaunak Akaben senitartearen kontra esaniko hitz bat ere . Bete du Jaunak bere zerbitzari Eliasen bitartez esana zuena .

ID:	3035
INPUT:	Then I will let you stay in this land that I gave to your ancestors to keep forever .
PRED:	Horrela , zuen arbasoen lurraldean geldituko zaituztet , zuen arbasoei betiko .
GOLD:	orduan , zuekin biziko naiz toki honetan , zuen gurasoei aspaldidanik eta betiko eman nien lurraldean .

ID:	3036
INPUT:	“ But since my people refuse to return to me , they will return to Egyptand will be forced to serve Assyria .
PRED:	« Baina nire herria itzuliko didate , Asiriara itzuliko ditut , Asiriara itzuliko dituzte .
GOLD:	Efraim Egiptora itzuliko da , Asiria izango du nagusi , ez baitu niregana itzuli nahi izan .

ID:	3037
INPUT:	Then he turned to his critics and asked , “ Does the law permit good deeds on the Sabbath , or is it a day for doing evil ? Is this a day to save life or to destroy it ? ” But they would n't answer him .
PRED:	Orduan , honela galdetu zion : — Larunbatez egiten duena , larunbatez egiten duena , larunbatez etorriko ote da , ordea , bizia , ez ote da suntsituko ?
GOLD:	Eta besteei , berriz : — Larunbatez zer dugu legezko , on egitea ala gaitz egitea , bizia salbatzea ala kentzea ? Haiek , ordea , isilik .

ID:	3038
INPUT:	He cared for them with a true heartand led them with skillful hands .
PRED:	Higuingarriak zeudenak irakasten ditu , eskuak egiazko argitasuna irakasten .
GOLD:	Bihotz zintzoz zaindu zituen , esku trebez eraman .

ID:	3039
INPUT:	And evening passed and morning came , marking the fifth day .
PRED:	Arratsean , hirugarren eguna burutu zen .
GOLD:	Honela , bosgarren eguna burutu zen .

ID:	3040
INPUT:	When you want a piece of land , you find a way to seize <unk> you want someone 's house , you take it by fraud and violence.You cheat a man of his property , stealing his family 's inheritance .
PRED:	Bideratuko duzu lurraldea , galarazi nahi duzu ? Nola galarazi nahi duzu , garaipenik gabeko bidegabekeriaren aurrean , gogorkeriarik gabe .
GOLD:	Lurrak gutiziatzen dituztela ? Lapurtu egiten dituzte . Etxeak irrikatzen dituztela ? Hartu egiten dituzte . Indarrez hartzen dute nagusia , bere familia eta etxaldearekin .

ID:	3041
INPUT:	But you have chased away the priests of the Lord ( the descendants of Aaron ) and the Levites , and you have appointed your own priests , just like the pagan nations . You let anyone become a priest these days ! Whoever comes to be dedicated with a young bull and seven rams can become a priest of these so-called gods of yours !
PRED:	Zuek , ordea , Jaunarengandik urrundu eta Aaronen ondorengoen ondorengoak ezarri dituzue , apaizak eta zuen ondorengoen artean ezarri dituzue , beraz , apaiz nazio eta zazpi egunekin batera .
GOLD:	Bota egin dituzue Jaunaren egiazko apaizak , Aaronen ondorengoak , baita lebitarrak ere , eta , herri arrotzek bezala , zeuen apaizak izendatu . Norbait apaiz izan nahian , bere abere-taldeko zekor bat eta zazpi ahari dakartzala etortzen bazaizue , berehala egiten duzue gezurrezko jainko horien apaiz .

ID:	3042
INPUT:	A Call to Trust the
PRED:	Jaunarengan konfiantza
GOLD:	Asiriarren inbasioa iragarri

ID:	3043
INPUT:	But Saul was going everywhere to destroy the church . He went from house to house , dragging out both men and women to throw them into prison .
PRED:	Saulek , ordea , eliz elkartearen etxera joan zen , jendearen etxera joan zen , emakumeak menderatu zituen , emakume eta kartzelan sartu ziren .
GOLD:	Saulo triskantza ikaragarria egiten ari zen eliz elkartean : etxeetan sartu , gizon-emakumeak atxilotu eta kartzelara eramaten zituen .

ID:	3044
INPUT:	So the jailer told Paul , “ The city officials have said you and Silas are free to leave . Go in peace . ”
PRED:	Orduan , kartzelazainak esan zion Paulori : — Etorri zaituzte hiritik askatzeko . Zoaz bakean .
GOLD:	Kartzelazainak Paulori berri eman zion , esanez : — Epaileek zuek askatzeko esan dute . Atera , bada , eta zoazte bakean .

ID:	3045
INPUT:	See what the land is like , and find out whether the people living there are strong or weak , few or many .
PRED:	Badator lurraldea bezala , ahulegia nahiz jende asko nahiz ahula , nahiz handi batzuk besterik gabe .
GOLD:	Begira zer-nolako lurraldea den , hango biztanleak indartsuak ala ahulak , gutxi ala asko diren .

ID:	3046
INPUT:	“ But what did he do ? ” they asked . “ How did he heal you ? ”
PRED:	Haiek galdetu zioten : — Zer egin duzu ? Haiek galdetu zioten : — Nola sendatu dituzu ?
GOLD:	Haiek , berriro : — Zer egin dizu ? Nola ireki dizkizu begiak ?

ID:	3047
INPUT:	It is the Lord who created the stars , the Pleiades and Orion.He turns darkness into morningand day into night.He draws up water from the <unk> pours it down as rain on the land.The Lord is his name !
PRED:	Izarrak sortzen ditu Jaunak , izarrak sortzen dituenak , ilunpetan ilunpetan banatzen duenak , ilunpea ilunpetan hartzen duena , lurrera botatzen duenaren izenean .
GOLD:	Jainkoa daizar-multzoak sortu dituena , iluna egunsentieta eguna gau beltzbihurtzen duena ; itsas urak biltzeneta lur gainera isurtzen dituena . Jauna du izena .

ID:	3048
INPUT:	For you are all children of God through faith in Christ Jesus .
PRED:	Jainkoaren seme-alabak dituzue Jesu Kristoren bidez .
GOLD:	Guztiok Jainkoaren seme-alaba zarete , Jesu Kristogan duzuen sinesmenari esker .

ID:	3049
INPUT:	And after Silas and Timothy came down from Macedonia , Paul spent all his time preaching the word . He testified to the Jews that Jesus was the Messiah .
PRED:	Mazedoniatik jaitsi ondoren , Mazedoniatik jaitsi eta Pauloren aldiz hots egitera joan zen , juduen alde guztien alde egin zuen .
GOLD:	Silas eta Timoteo Mazedoniatik etorri zirenean , Paulok mezuaren predikuari eman zion erabat , Jesus zela Mesias juduen aurrean aitortuz .

ID:	3050
INPUT:	“ ‘ Yes , ' the king replied , ‘ and to those who use well what they are given , even more will be given . But from those who do nothing , even what little they have will be taken away .
PRED:	Erregeak erantzun zion : — Erregeak eta ongi eman diezaioten guztiak eman diezaioten , baina ez dute ezer egingo . Baina ez diote utziko ezer egingo .
GOLD:	Nagusiak erantzun zien : “ Fruitua dakarrenari eman egingo zaio ; fruiturik ez dakarrenari , ordea , daukan apurra ere kendu egingo zaio .

ID:	3051
INPUT:	He sends the snow like white wool ; he scatters frost upon the ground like ashes .
PRED:	Artilea bezala , artilea errautsa bezala , errautsak errautsa bezala , errautsa bezala .
GOLD:	Artilea bezala erorarazten du elurra , hautsa bezala zabaltzen antzigarra .

ID:	3052
INPUT:	However , Peter jumped up and ran to the tomb to look . <unk> oping , he peered in and saw the empty linen wrappings ; then he went home again , wondering what had happened .
PRED:	Baina Pedroren hilobira joan zen Pedro , eta igarotzeko gauza gainera , eta lihozko oihal-zerrenda luzaturik , purpura hutsik zegoen toki hutsik zegoen .
GOLD:	Hala ere , Pedro jaiki eta hilobira joan zen lasterka ; makurturik , barrura begiratu eta oihal-zerrendak bakarrik ikusi zituen , eta etxera itzuli zen gertatuaz harriturik .

ID:	3053
INPUT:	It is a land as dark as midnight , a land of gloom and confusion , where even the light is dark as midnight . ' ”
PRED:	Gauerdian dagoen lurraldea , ilunpea bezain argia , argia eta gauerdian dagoen lurraldea , gauerdian dagoen lurraldea » .
GOLD:	iluntasun eta nahas-mahas hutseko , argi-izpirik gabeko herrialdera » .

ID:	3054
INPUT:	“ Since this is the ram for the ordination of Aaron and his sons , take the fat of the ram , including the fat of the broad tail , the fat around the internal organs , the long lobe of the liver , and the two kidneys and the fat around them , along with the right thigh .
PRED:	« Hona hemen aharia Aaroni eta beronen semeak , aharia eta gantzaren gantza , ahariaren gantzarekin batera , eskuineko gantza eta eskuineko izterreko gantza eta eskuineko izterrekin batera .
GOLD:	Hartu ahariaren buztaneko gantza , hesteen gainekoa eta gibela estaltzen duena , giltzurrunak eta itsatsirik daukaten gantza , eta eskuineko izterra ; apaizen sagarapenerako aharia da hau .

ID:	3055
INPUT:	As all the men of Judah stood before the Lord with their little ones , wives , and children ,
PRED:	Jaunaren aurrean , Judako jendearen aurrean gelditu ziren , emazte eta seme-alabak ,
GOLD:	Judako herri osoa , emakume , seme-alaba eta haurtxoak ere bai , Jaunaren aurrean zegoen zutik .

ID:	3056
INPUT:	“ Why have you and the son of Jesse conspired against me ? ” Saul demanded . “ Why did you give him food and a sword ? Why have you consulted God for him ? Why have you encouraged him to kill me , as he is trying to do this very day ? ”
PRED:	Jesesek erantzun zion : — Zergatik etorri zara ? Saulek esan zion Sauli : — Zergatik ari zara ? Zergatik ari zara , bada , Jainkoak eskatzen dizkidazu ? Zergatik adore-egunean ? Zergatik ari zara ?
GOLD:	Saulek , orduan : — Zergatik ari zarete Jeseren semea eta biok nire kontra azpilanean ? Ogia eta ezpata eman zenizkion ; kontsulta egin zenion Jainkoari Davidi buruz , ea nire aurka jaiki eta zelatak ipiniko ote zizkidan . Horretan ari da , hain zuzen , orain .

ID:	3057
INPUT:	All your lovers — your allies — have left youand do not care about you anymore.I have wounded you cruelly , as though I were your enemy.For your sins are many , and your guilt is great .
PRED:	Bere maitasunak , bai , zure maitasunak , baina ez dira zure maitasunak , baina zure bekatua baino goseak baino gosea , zure bekatua baino handiagoa baino .
GOLD:	Ahaztu egin zaituzte adiskideek , ez dira zutaz axola . Etsai batek bezala jo zaitut , gogor zigortu , zeure erru kontaezinengatik , zeure bekatu izugarriengatik .

ID:	3058
INPUT:	But Haran died in Ur of the Chaldeans , the land of his birth , while his father , Terah , was still living .
PRED:	Haraneko Haranen ondoren , Haraneko lurraldea izan zen . Haranen aita Haranean bizi izan zen .
GOLD:	Haran bere sorterrian , kaldearren Ur hirian , hil zen , oraino bere aita bizi zela .

ID:	3059
INPUT:	The <unk> <unk> <unk>
PRED:	Gutuak igarotzen
GOLD:	Brontzezko uraska

ID:	3060
INPUT:	He looked around and there beside his head was some bread baked on hot stones and a jar of water ! So he ate and drank and lay down again .
PRED:	Begiratu zituen buruan eta beronen ondoan harriak eta beronen ontzia edan zuen . Harriak edan eta edan edan zuen .
GOLD:	Begiratu zuen Eliasek eta horra non ikusten dituen , bere buru aldean , harri goritu baten gainean erretako sutopila eta antoxin bat ur . Jan eta edan ondoren , etzan egin zen berriro .

ID:	3061
INPUT:	But my favor will not be taken from him as I took it from Saul , whom I removed from your sight .
PRED:	Nik , ordea , ez diot neure alde egingo , Saulen Jainkoak bezala eramango diot . Hala ere , Jaunari atsegin ez zaiona egingo diot .
GOLD:	Hala ere , ez dut neure onginahia harengandik baztertuko , Saulengandik baztertu nuen bezala , baztertu egin bainuen neure aurretik bera .

ID:	3062
INPUT:	and they cursed the God of heaven for their pains and sores . But they did not repent of their evil deeds and turn to God .
PRED:	Madarikazioak eta harengana joan ziren Jainkoaren egintza gaiztoak , ordea , ez zuten bihozberritzeko .
GOLD:	eta oinaze eta zauriengatik zeruko Jainkoa madarikatzen hasi ziren , baina ez ziren beren egintzez damutu .

ID:	3063
INPUT:	At his gate lay a poor man named Lazarus who was covered with sores .
PRED:	Gero , Lazaro , behartsua estali zuen gizonaren ezaugarria .
GOLD:	Bazen Lazaro izeneko eskale bat ere , haren ate ondoan egoten zena ; zauriz josia zegoen .

ID:	3064
INPUT:	They furnish wine and lovely music at their grand parties — lyre and harp , tambourine and flute — but they never think about the Lordor notice what he is doing .
PRED:	Lurreko jende guztia goretsi zituzten eta txiru-jantziak , txirulaz eta txiruta , txiruta eta txiru-soinekoa .
GOLD:	Zitara eta harpa , danbolin eta txistu-soinuaeta ardoa ugari zuen janaldietan ; baina Jaunaren ekintzazez zarete ohartzen , haren egintzakez dituzue aintzakotzat hartzen .

ID:	3065
INPUT:	Instructions for the Sabbath
PRED:	Larunbatez
GOLD:	( 35 , 30-35 )

ID:	3066
INPUT:	He feels pity for the weak and the needy , and he will rescue them .
PRED:	Behartsuago errukituko ditu , behartsuarengatik libratuko ditu eta behartsuak libratuko .
GOLD:	Gupida izango die gizagaixo eta pobreei , bizia salbatuko behartsuei .

ID:	3067
INPUT:	Once I was young , and now I am old.Yet I have never seen the godly abandonedor their children begging for bread .
PRED:	Behin batean , ezkutatu egin nintzen , zintzoak baztertzen ez baditut , ezta haien seme-alabak hartzen .
GOLD:	Gazte izan nintzen , orain zaharturik nago : ez dut sekula ikusi zintzoa bertan behera utzia , ezta haren ondorengorik ere ogi eskean .

ID:	3068
INPUT:	And why is this happening ? Because of the rebellion of Israel — yes , the sins of the whole nation.Who is to blame for Israel 's rebellion ? Samaria , its capital city ! Where is the center of idolatry in Judah ? In Jerusalem , its capital !
PRED:	Horregatik , israeldarren errebeldia ? Israelgo errebeldiengana joango ote da Israel herri osoaren errebeldia ? Israelgo errebeldiaren errebeldiaren errebeldia ?
GOLD:	Eta hori guztiaJakoben ondorengoenerrebeldiagatik , Israelgo erreinuaren bekatuagatik . Nork daramatzaJakoben ondorengoak errebeldiara ? Ez ote Samaria hiriburuak ? Nork darama Judamuinoetako sasikultura ? Ez ote Jerusalemek berak ?

ID:	3069
INPUT:	You have come to Jesus , the one who mediates the new covenant between God and people , and to the sprinkled blood , which speaks of forgiveness instead of crying out for vengeance like the blood of Abel .
PRED:	Jesusen bitartean , Jesusen bitartean bizi zaretenok , itunaren bitartean , barkamena hautsi duzue , barkamena bezala . Abel , ordea , barkamena bezala ,
GOLD:	eta itun berriaren bitarteko den Jesusengana , Abelena baino indartsuago mintzo den odolaz garbitu gaituenarengana .

ID:	3070
INPUT:	You are the children of those prophets , and you are included in the covenant God promised to your ancestors . For God said to Abraham , ‘ Through your descendants all the families on earth will be blessed . '
PRED:	Zuen seme-alabak , eta zuen arbasoen Jainkoak hitzeman dituzue , Abrahamen ondorengoei esanez : “ Honela diozue zeuen arbasoen ondorengoei , bedeinkatuko zaituzte , bedeinkatuak bedeinkatuko dituzue » .
GOLD:	Zeuentzako dituzue profeten agintzariak , baita Jainkoak zuen arbasoekin egin zuen ituna ere ; hau esan baitzion Abrahami : Zure ondorengoen bidez lurreko herri guztiak bedeinkatuko ditut .

ID:	3071
INPUT:	“ When he sits on the throne as king , he must copy for himself this body of instruction on a scroll in the presence of the Levitical priests .
PRED:	« Errege-aulkian eseriko da errege-aulkian , eta lebitarren irakaspena irakasten duena .
GOLD:	« Errege-agintea hartzean , lege hau kopiaraziko du beretzat , apaiz lebitarren zainpean egongo den liburutik .

ID:	3072
INPUT:	When Jesus woke up , he rebuked the wind and said to the waves , “ <unk> ! Be still ! ” Suddenly the wind stopped , and there was a great calm .
PRED:	Esnatu zitzaion Jesusek , haizeari eta esan zien : — Ez izan beldurrik , eta haizeak igarotzean , haizeak bareturik gelditu ziren . Eta haizea baretu zen .
GOLD:	Hark , esnaturik , haserre egin zion haizeari , eta aintzirari esan : — Hago isilik ! Geldi ! Gelditu zen haizea eta barealdi handia egin zen .

ID:	3073
INPUT:	“ When they enter the gateway to the inner courtyard , they must wear only linen clothing . They must wear no wool while on duty in the inner courtyard or in the Temple itself .
PRED:	« Atarira sartzean , sarrerako sarrerako sarrerara sartuko dute , artilean sartuko dute eta sarrerako sarreran zainduko dute .
GOLD:	Barneko atariko ateetatik sartzean , lihozko jantziak eramango dituzte soinean ; ez dute artilezko jantzirik eramango zerbitzugintzan barneko atarian eta tenpluan ari direnean .

ID:	3074
INPUT:	He causes us to remember his wonderful works.How gracious and merciful is our Lord !
PRED:	Jauna , gure Jainkoa , zure errukitsua , Jauna , gure Jainkoa !
GOLD:	Haren egintza harrigarriak gogora ditzagun nahi du : errukior eta bihozbera da Jauna .

ID:	3075
INPUT:	“ Sir , do you remember me ? ” Hannah asked . “ I am the very woman who stood here several years ago praying to the Lord .
PRED:	Ana , orduan : — Oroit zaitez Jauna ? Ana , emakumeak esan zion : — Ana , Jauna , otoitz egitera . Ana otoitz egiteko asmoz .
GOLD:	Honela ziotson Anak : « Barka , ene Jauna ! Neu nauzu zure aurrean Jaunari otoizka ari izan zitzaion emakumea .

ID:	3076
INPUT:	So I took the cup of anger from the Lord and made all the nations drink from it — every nation to which the Lord sent me .
PRED:	Orduan , Jaunaren haserrea hartu nuen , nazio guztietatik edango nazio guztietatik edateko .
GOLD:	Hartu nuen kopa Jaunaren eskutik , eta Jaunak bidali ninduen nazio guztiei edanarazi nien .

ID:	3077
INPUT:	“ Do not defile yourselves in any of these ways , for the people I am driving out before you have defiled themselves in all these ways .
PRED:	« Ez zaituztet gizakien bideak kutsaturik dagoen herri horien bidea kutsatu duzue . Horregatik , bide guztiak kutsatu dituzue .
GOLD:	« Ez kutsatu horrelako jokaerez ; horrela kutsatu dira , hain zuzen , zuen aurretik jaurtiko ditudan herriak .

ID:	3078
INPUT:	“ Honor your father and mother . Then you will live a long , full life in the land the Lord your God is giving you .
PRED:	« Ohoratu aita eta bizitza luzean biziko zara , Jaunak zeuen Jainkoak emango dizkizue lurraldean .
GOLD:	« Ohoratu aita-amak , luzaro bizi zaitezen , Jaunak , zeure Jainkoak , ematen dizun lurraldean .

ID:	3079
INPUT:	The power of the Lord was with them , and a large number of these Gentiles believed and turned to the Lord .
PRED:	Jaunaren indar handia zen , eta jentilen artean , jentilen eta jentilek sinetsi zituen .
GOLD:	Eta , Jauna lagun zutenez , askok sinetsi zuten eta Jaunarengana bihurtu ziren .

ID:	3080
INPUT:	They will die from terrible diseases . No one will mourn for them or bury them , and they will lie scattered on the ground like manure . They will die from war and famine , and their bodies will be food for the vultures and wild animals . ”
PRED:	eta gaixoak gainera , ezin izango dituzte hiletatik eta hildakoen artean hilko , hildakoen artean bezala , gerran hilko dira lurrera eta hilko dituzte , basapiztiek bezala .
GOLD:	Modu ikaragarrian hilko dira eta ez dute hiletarik , ez hilobirik izango : simaurra bezala geldituko dira lurrazalean . Gerrak eta goseak hilko ditu , eta gorpuak hegazti harrapariek eta basapiztiek jango dituzte » .

ID:	3081
INPUT:	When they become aware of their sin , the people must bring a young bull as an offering for their sin and present it before the Tabernacle .
PRED:	Ohartu eta zekorra bekatuaren barkamen-oparitzat eskainiko du , eta elkarketa-etxolaren aurrean barkamen-oparitzat eskainiko du .
GOLD:	Egin duen bekatuaz jabetzean , elkarte osoak zekorra eskainiko du barkamen-oparitzat . Elkarketa-etxolara eramango du ,

ID:	3082
INPUT:	God blesses those who are persecuted for doing right , for the Kingdom of Heaven is theirs .
PRED:	« Zorionekoak kontsulta egiten dituztenak , Jainkoaren erregetza baita .
GOLD:	« Zorionekoak Jainkoaren nahia betetzeagatik erasotuak , haiek baitute Jainkoa errege .

ID:	3083
INPUT:	The Temple Destroyed
PRED:	Jerusalem menderatua
GOLD:	Jerusalemen hondamena

ID:	3084
INPUT:	These regiments of mighty warriors were commanded by 2,600 clan leaders .
PRED:	Horiek idatzi zituzten miranen senitarteburuzagiek , gudari-arduradunei agindu zien .
GOLD:	Gudari ausart haien ofizialak bi mila eta seiehun familiaburu ziren .

ID:	3085
INPUT:	How foolish ! Ca n't you see that faith without good deeds is useless ?
PRED:	Ikusten duzue zentzugabea , fedegabekeriarik gabe ?
GOLD:	Burugabe hori , konturatuko al zara behingoz egintzarik gabeko fedea alferrikakoa dena ?

ID:	3086
INPUT:	Your royal laws can not be <unk> ed.Your reign , O Lord , is holy forever and ever .
PRED:	Ez dira zure xedapenak galduko , Jauna , zure xedapenak betiko .
GOLD:	Zure erabakiak fidagarri dira , zure etxea santutasunez eder , Jauna , egun eta beti .

ID:	3087
INPUT:	Give the silver to Aaron and his sons as the redemption price for the extra firstborn sons . ”
PRED:	Gareskuratu Aaroni eta beronen semeei eskainitako lehen-semeak bezala .
GOLD:	Soberako lehen-semeak berreskuratzeko ordain-dirua Aaroni eta beronen semeei emango diezu » .

ID:	3088
INPUT:	Those who follow the right path fear the Lord ; those who take the wrong path despise him .
PRED:	Jaunari begirune diotenak begirune diotenak , Jaunari begirune diotenak .
GOLD:	Jokabide zuzenekoak begirune dio Jainkoari , bide okerretik dabilenak mespretxatu egiten du .

ID:	3089
INPUT:	But Jesus said to Peter , “ Put your sword back into its sheath . Shall I not drink from the cup of suffering the Father has given me ? ”
PRED:	Baina Jesusek esan zion : — Hartzazu zorrotz zorrotza , zorrotz zorrotz zorrotz zorrotz zorrotz zorrotz zorrotz . Baina nik edaten dut Aitaren atsekabea .
GOLD:	Jesusek esan zion Pedrori : « Itzuli ezpata zorrora . Ez ote dut , bada , edan behar Aitak leporatu didan edari samina ? »

ID:	3090
INPUT:	The eyes of the Lord search the whole earth in order to strengthen those whose hearts are fully committed to him . What a fool you have been ! From now on you will be at war . ”
PRED:	Jaunaren begiak munduan bizi direnen bihotzean , begiak arriskuan ahuspeztuko zaituztenean , errugabearen aurrean izango zarete » .
GOLD:	Izan ere , Jaunak lur osoa arakatzen du bere begiz , zintzo direnak adoretzeko . Oraingo honetan , ordea , burugabe jokatu duzu ; horregatik , aurrerantzean gerrak izango dira zure aurka » .

ID:	3091
INPUT:	<unk> Thoughts about the Teacher
PRED:	Nork ala ? Maisu ?
GOLD:	Zahartzaroaz

ID:	3092
INPUT:	You have hidden yourself in a cloudso our prayers can not reach you .
PRED:	Zeure haserre-sutan gordeta garaipena , ez zara haserre-sutan gordeta .
GOLD:	Hodeiz inguratu zara , gure erregua hel ez dakizun .

ID:	3093
INPUT:	So do n't go to war without wise guidance ; victory depends on having many advisers .
PRED:	Ez da jakintsuengana joan , ezta garaipenik gabeko bizilagunik gabe .
GOLD:	Estrategiaz egiten da gerra , aholku egokien poderioz lortzen garaipena .

ID:	3094
INPUT:	Then take your brother , and go back to the man .
PRED:	Gero , anaia hartu zeure anaia eta gizonarekin .
GOLD:	Eraman zeuen anaia eta itzuli gizon harengana .

ID:	3095
INPUT:	The false prophets or visionaries who try to lead you astray must be put to death , for they encourage rebellion against the Lord your God , who redeemed you from slavery and brought you out of the land of Egypt . Since they try to lead you astray from the way the Lord your God commanded you to live , you must put them to death . In this way you will purge the evil from among you .
PRED:	Ikusten duzue profetak , bidea eskatu nahi duena , heriotzatik eskatu eta adorea askatu egingo dizue Jaunak zeuen Jainkoak , agindu bezala . Horrela , Jaunak , zeuen Jainkoak agindu bezala , zeuen Jainkoak agindu dizue .
GOLD:	Jarraitu Jaunari zeuen Jainkoari eta izan begirune berari , gorde aginduak eta egin haren esana , eman kultu Jaunari eta atxiki berari .

ID:	3096
INPUT:	So Judas came straight to Jesus . “ Greetings , Rabbi ! ” he exclaimed and gave him the kiss .
PRED:	Orduan , Jesusek esan zion : — Maisu ! Maisu , maisu eta musu eman zion .
GOLD:	Berehala , Jesusengana hurbildu eta esan zion : « Agur , Maisu ! » Eta musu eman zion .

ID:	3097
INPUT:	Oh , please help us against our enemies , for all human help is useless .
PRED:	Baina gizakiaren kontra altxatzen bada , gizakiaren kontra altxatzen bada ,
GOLD:	zuk izan ezik , zapuztuak gaituzun Jainko horrek , jadanik gure gudarostearekin gudura joaten ez zaren horrek ?

ID:	3098
INPUT:	Paul 's Appeal for Onesimus
PRED:	Asiriako erregeari
GOLD:	Paulo , Onesimo esklaboaren alde mesede eske

ID:	3099
INPUT:	Overlay it with pure gold and run a gold molding around the edge .
PRED:	Estali urre garbizko hegalak eta urrezko hegalak ertzean , hegalak urre garbitu zituen .
GOLD:	Urreztatu urre garbiz , eta ezarri urrezko hegala inguru guztian .

ID:	3100
INPUT:	For when you see me , you are seeing the one who sent me .
PRED:	Ikustean , zuek ikustean , bidali nautenak ikustean .
GOLD:	Eta ni ikusten nauenak ni bidali nauena ere ikusten du .

ID:	3101
INPUT:	So Aaron did this . He set up the seven lamps so they reflected their light forward , just as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Orduan , Aaronek zazpi kriseiluak hartu zuten , Jaunak Moisesi agindu bezala , Moisesi agindu bezala .
GOLD:	Bete zuen Aaronek Jaunak Moisesi agindua , eta argimutilaren aurrealdea argitzeko eran egokitu zituen kriseiluak .

ID:	3102
INPUT:	Benaiah , Be<unk> , Keluhi ,
PRED:	Benaias , Benaias , Benaias ,
GOLD:	Benaias , Bedias , Keluhi ,

ID:	3103
INPUT:	Why do you accuse me of doing wrong ? You are the ones who have rebelled , ” says the Lord .
PRED:	Zergatik ez didazue zergatik jokatzen , zergatik jokatzen nauzulako ? Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Zergatik nahi nauzue salatu , zeuek izanik nire aurka altxatuak ? Hala diot nik , Jaunak .

ID:	3104
INPUT:	I am not afraid of ten thousand enemieswho surround me on every side .
PRED:	Etsai guztiak mila adiskide ditut , etsai guztiak inguraturik .
GOLD:	Oheratzen naiz eta lokartzen , eta berriro esnatzen , Jauna baitut euskarri .

ID:	3105
INPUT:	Listen to me and return these prisoners you have taken , for they are your own relatives . Watch out , because now the Lord 's fierce anger has been turned against you ! ”
PRED:	Entzun , bada , zure ahaideengana itzuli zarete , zeure senideengana itzuliko duzue , Jauna , zure haserre-sumina itzuli baituzue » .
GOLD:	Entzun iezadazue , beraz , eta jaregin iezaieizue preso hartu dituzuen zeuen senide horiei ; bestela , zuen kontra ere biziki haserretuko da Jauna » .

ID:	3106
INPUT:	All day long I opened my arms to a rebellious <unk> they follow their own evil pathsand their own crooked schemes .
PRED:	Egun osoan zabaldu nuen , galdera : galbidea galtzen diet , bidearengana jokabidea .
GOLD:	Egun osoan luzatuak nituen eskuakbide txarretik , bere nahierara dabilenherri errebeldeagana ,

ID:	3107
INPUT:	In that day the Egyptians will be as weak as women . They will co<unk> in fear beneath the upraised fist of the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Egun hartan , egiptoarrak bezala izango dira egiptoarren artean , argi bezala ikusiko dute egiptoarrak bezala . Jaun ahalguztidunaren begirune izango dute .
GOLD:	Egun hartan , emakumeen antzeko izango dira egiptoarrak ; beldur-ikarak hartuko ditu , Jaun ahalguztidunak eskua beraien aurka jasotzen duela ikustean .

ID:	3108
INPUT:	Solomon had answers for all her questions ; nothing was too hard for the king to explain to her .
PRED:	Salomonek , ordea , erantzunik ez zegoen erregeari erantzuteko erantzuna .
GOLD:	Salomonek denei eman zien erantzuna ; ez zen izan erregeak erantzunezineko galdera ilunik .

ID:	3109
INPUT:	“ Yet the light of the wicked never seems to be <unk> ished.Do they ever have trouble ? Does God distribute sorrows to them in anger ?
PRED:	« Baina gaiztoaren argia ez ote dira , ez ote dira ezer egin , Jainkoaren haserre-zigorrik gabe ?
GOLD:	« Sarri itzaltzen ote da gaiztoen kriseilua , sarri jausten ote ezbeharra haien gainera , sarri ematen ote Jainkoak zigorra bere suminean ?

ID:	3110
INPUT:	There 's danger in putting up security for a stranger 's debt ; it 's safer not to guarantee another person 's debt .
PRED:	Arropak utzi eta ukitu egiten ditu , ukitu gabe utzi gabe .
GOLD:	Ezezagunaren fidatzaileak bere buruari kalte , konpromisorik hartzen ez duenak lasaitasuna ziur .

ID:	3111
INPUT:	The blocks of high-quality stone used in the walls were also cut to measure , and cedar beams were also used .
PRED:	Horrela , gure arbasoetako harresia neurtu zuen , zedro eta zedrozko habeak ere , zedro eta zedrozko habeak ere egin zituen inguruko habeak .
GOLD:	Gainaldea ere harri bikainez egina zegoen , neurrira landuriko harriz eta zedro-zurez .

ID:	3112
INPUT:	After the birth of Kenan , Enosh lived another 815 years , and he had other sons and daughters .
PRED:	Bederatziehun eta beste zortziehun urtez bizi izan zen , eta seme-alabak izan zituen .
GOLD:	Kenan izan zuenetik , beste zortziehun eta hamabost urtez bizi izan zen , eta seme-alabak izan zituen .

ID:	3113
INPUT:	just as he said he would . For these people have sinned against the Lord and disobeyed him . That is why it happened .
PRED:	Eta honela esan zuen : « Bekatu egin dute Jaunaren kontra eta bekatu egin dute . Horregatik , horregatik , horregatik , hori gertatu da .
GOLD:	Jaunak bete eta burutu egin du berak iragarria . Jaunaren aurka bekatu egin eta obeditu ez diozuelako gertatu zaizue guztia .

ID:	3114
INPUT:	So King Darius signed the law .
PRED:	Agiriako erregeak Agiriako erregearen legea .
GOLD:	Beraz , eman agindu hori eta sinatu , aldatua izan ez dadin , mediarren eta pertsiarren aldaezineko beste legeak bezala » .

ID:	3115
INPUT:	“ You have stayed with me in my time of trial .
PRED:	« Nirekin gelditu zarete , nire herriaren aurrean gelditu zarete .
GOLD:	« Zuek sendo iraun duzue nirekin nire probaldietan .

ID:	3116
INPUT:	But he said , “ Why all this weeping ? You are breaking my heart ! I am ready not only to be jailed at Jerusalem but even to die for the sake of the Lord Jesus . ”
PRED:	Baina Jesusek erantzun zien : — Zergatik ez didazu nire barruan , nire barruan eramaten , baina nire barruan eraman gabe hiltzeko . Nik , ordea , Jerusalemera eraman gabe .
GOLD:	Baina Paulok erantzun zigun : « Zer dela-eta ari zarete negarrez ? Bihozgabetu egin nahi al nauzue ? Prest nago , lotua izateko ez ezik , Jerusalemen hiltzeko ere , Jesus Jaunarengatik » .

ID:	3117
INPUT:	The priest will then prepare the second bird as a burnt offering , following all the <unk> that have been prescribed . Through this process the priest will purify you from your sin , making you right with the Lord , and you will be forgiven .
PRED:	Gero , bigarren apaizak prestatuko ditu hegaztietako erre-oparitzat , eta beste horrela , bekatuaren barkamen-ohikunea egingo duzue . Bekatuaren barkamen-ohikunea eta barkamen-ohikunea izango duzue .
GOLD:	Bigarren hegaztia erre-opari gisa eskainiko du , arautua dagoen eran . Era honetan egingo du apaizak bekatuaren barkamen-ohikunea eta barkatua izango du pertsona horrek bekatua .

ID:	3118
INPUT:	Joseph told each of his brothers where to sit , and to their amazement , he seated them according to age , from oldest to youngest .
PRED:	Josek bere senideei agindu zien , eta harriturik , harriturik , harriturik , harriturik , gazteenaren lehen-seme gazteenaren arabera .
GOLD:	Anaiak Joseren aurrez aurre zeuden eseriak , zaharrenetik gazteenera , eta harriturik elkarri begira .

ID:	3119
INPUT:	And even though I am the anointed king , these two sons of Zeruiah — Joab and Abishai — are too strong for me to control . So may the Lord repay these evil men for their evil deeds . ”
PRED:	Horrela , Tzeruiaren bi semeak gantzutuko ditut , Tzeruiaren erregearen ordain , ahalmena eta beren ordaina . Horregatik , Jaunak bere eskubide gaiztoaren ordaina egiteko .
GOLD:	Biguna naiz , errege gantzutua izan arren . Gizon hauek , ordea , Tzeruiaren semeok , ni baino gogorragoak dira . Baina itzul diezaiola Jaunak gaizkileari berak besteri egindako kaltea ! »

ID:	3120
INPUT:	The arrows rattle against it , and the spear and javelin flash .
PRED:	Maltzurraren kontra borrokatzen dueta lantza armatua ateratzen duena .
GOLD:	Geziontziak durundi egiten du beraren gainean , lantzak eta azkonak distira ;

ID:	3121
INPUT:	And if you are not faithful with other people 's things , why should you be trusted with things of your own ?
PRED:	Zergatik ez bazara , zeure herriarengana jokatuz , zergatik ez zara sinesten .
GOLD:	Zeuena ez duzuen aberastasunarekin fidatzekoak izan ez bazarete , nork eman benetan dagokizuena ?

ID:	3122
INPUT:	Therefore , a curse consumes the earth.Its people must pay the price for their sin.They are destroyed by fire , and only a few are left alive .
PRED:	Horregatik , madarikazioak bezala , lurreko hagak bezala , beren ondorengoak suntsituko dituzte ; baina bakarrik geldituko dira , bizirik geldituko da .
GOLD:	Horregatik , madarikazioak hartua du lurra , eta bertan bizi direnekzigorra jasan behar . Horregatik , lurreko bizilagunak galtzen ari dira ; banaka batzuk besterikez dira gelditzen .

ID:	3123
INPUT:	The people of Gad took the best land for themselves ; a leader 's share was assigned to them.When the leaders of the people were assembled , they carried out the Lord 's justiceand obeyed his regulations for Israel . ”
PRED:	Gaden herriaren buruzagiak eraman zituzten herriaren buruzagiak bildu zirenean , erabakiak bota zituzten Jaunaren erabakiak . Haren erabakiak bete zituzten israeldarrei .
GOLD:	Zatirik onena aukeratu du beretzat , zeren eta , buruzagiaren partea non , han biltzen baitiraherriko nagusiak . Jaunaren nahia bete du , Jaunak Israelen aldehartutako erabakiak » .

ID:	3124
INPUT:	For it is the God of Abraham , Isaac , and Jacob — the God of all our ancestors — who has brought glory to his servant Jesus by doing this . This is the same Jesus whom you handed over and rejected before Pilate , despite Pilate 's decision to release him .
PRED:	Isaaken Jainkoak Abrahamen ondorengoen eta Jakoben ondorengoen Jainkoaren aintza eraman zuen , eta Jesus gure arbasoen aurrean etorri zaituzte . Horregatik , Pilatogana eta askatu egin zuen .
GOLD:	« Abrahamen , Isaaken eta Jakoben Jainkoak , gure arbasoen Jainkoak , aintzaz bete du Jesus bere zerbitzaria , zuek agintarien eskuetara eman eta Pilatoren aurrean ukatu zenutena , honek askatzea erabaki zuen arren .

ID:	3125
INPUT:	Zacchaeus quickly climbed down and took Jesus to his house in great <unk> and joy .
PRED:	Zakeo , Zakeok , Jesus bere etxera igo eta alaitu egin zen .
GOLD:	Jaitsi zen , bada , berehala eta pozik hartu zuen etxean .

ID:	3126
INPUT:	Then he took the seven loaves and the fish , thanked God for them , and broke them into pieces . He gave them to the disciples , who distributed the food to the crowd .
PRED:	Ondoren , zazpi ogiak hartu eta Jainkoaren ogiak goraipatu zituen , eta lurreraino zatitu zituen . Jende guztia zatia zatitu zituen .
GOLD:	Gero , zazpi ogiak eta arrainak hartu eta , Jainkoari esker oneko otoitza egin ondoren , zatitu eta bere ikasleei eman zizkien , eta ikasleek jendeari .

ID:	3127
INPUT:	One day the members of the heavenly court came again to present themselves before the Lord , and the Accuser , Satan , came with them .
PRED:	Behin batean , zeruko Jaunaren aurrean aurkezturik , Satanasek beren aurrean aurkezturik , Satan etorri ziren .
GOLD:	Behin batean , Jaunaren aurrera aurkeztu ziren beraren zeruko zerbitzariak , eta han zen Satan ere .

ID:	3128
INPUT:	so that no one can criticize you . Live clean , innocent lives as children of God , shining like bright lights in a world full of crooked and perverse people .
PRED:	Bizi zaiteztela , ez zaitezte inor errugabekeria . Bizi zaitezte Jainkoaren seme-alabak bezala . Bizi zaitezte gizakien argi-argia bezala .
GOLD:	gizarte maltzur eta gaizto honen erdian garbi eta akats gabe , Jainkoaren seme-alaba errugabe , izan zaitezten ; gizarte honetan izarrek munduan bezala egiten duzue argi ,

ID:	3129
INPUT:	A Message about Damascus
PRED:	Damaskoren aurka
GOLD:	Damaskorentzat

ID:	3130
INPUT:	Zedekiah was twenty-one years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eleven years . His mother was Hamutal , the daughter of Jeremiah from Libnah .
PRED:	Hogeita bat urte zituen Sedekias errege izaten hastean , eta hamaika urtez izan zen errege Jerusalemen . Hamaika bat urte zuen Jeremiasen alaba zen .
GOLD:	Hogeita bat urte zituen Sedekiasek errege izaten hastean , eta hamaika urtez izan zen errege Jerusalemen . Haren amak Hamutal zuen izena , eta Libnako Jeremiasen alaba zen .

ID:	3131
INPUT:	Who knows ? Perhaps he will give you a <unk> eve , sending you a blessing instead of this curse.Perhaps you will be able to offer grain and wineto the Lord your God as before .
PRED:	Nork ezagutuko dizue ? Nork astindu nahian zegoen artean nahastuko zaituzte , eta bedeinkazioari eskainiko diozue Jaunari zeuen Jainkoari , bedeinkazio-oparietatik .
GOLD:	Agian , atzera egineta damutuko da , eta ondasunez bedeinkatukozaituzte ostera . Orduan , labore-opariaketa isur-opariakegin ahal izango dizkiozueJaunari , zeuen Jainkoari .

ID:	3132
INPUT:	Such knowledge is higher than the heavens — and who are you ? It is deeper than the <unk> — what do you know ?
PRED:	Zerua baino handiagoa da zeru-ezaguera ? Nola ezagutzen duzue ? Nola ezagutzen duzue ?
GOLD:	Zeruak baino garaiagoa da : zer egingo duzu ? Leizeak baino sakonagoa : nola ezagutuko duzu ?

ID:	3133
INPUT:	They will receive the wages of their pride , for they have scoffed at the people of the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Harrokeriaren saria jasoko dute , beren harrokeriaren harrokeriaeta barre egingo dituzte . Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Horra beren harrokeriagatikjasoko duten zigorra , Jaun ahalguztidunaren herriairaindu baitute eta gutxietsi .

ID:	3134
INPUT:	My knees are weak from fasting , and I am skin and bones .
PRED:	Ahuldu eta baraua belaunez belaun , hezurrez eta hezurrak .
GOLD:	Barauaren barauz , zangoak koloka ditut , gorputza argal eta ihar .

ID:	3135
INPUT:	I know the greatness of the Lord — that our Lord is greater than any other god .
PRED:	Jakingo duzue Jauna , gure Jainkoa baino handiago eta beste jainkoa baino handiago .
GOLD:	Badakit , bai , handia dela Jauna , jainko guztien aldean handia gure Jauna .

ID:	3136
INPUT:	This time I do n't want to make just a short visit and then go right on . I want to come and stay awhile , if the Lord will let me .
PRED:	Egun hartan , ez dut lagun hurkoarekin batera joan nahi ikustean , alde egitera joan nahi badut , Jaunarengana joan nahi badut .
GOLD:	Oraingo honetan ez zaituztet bidenabar bakarrik ikusi nahi . Badut itxaropen luzaroxeago egongo naizela zuekin , Jaunak hala nahi badu .

ID:	3137
INPUT:	How long will this go on ? If they are prophets , they are prophets of deceit , inventing everything they say .
PRED:	Oraindik joango dira profetak ? Oraindik urruti dira horiek , oraindik urruti direnak ?
GOLD:	Noiz arte horrela ? Zer dute buruan profeta horiek , gezurra eta beren burutazio hutsalak iragartzeko ?

ID:	3138
INPUT:	Control your temper , for anger labels you a fool .
PRED:	Mihia uzteko , haserrea eta burugabea uzteko ;
GOLD:	Ez zaitez bizkorregi haserretu , ergelena baita haserretzea .

ID:	3139
INPUT:	When the crowds came to John for baptism , he said , “ You brood of snakes ! Who warned you to flee the coming wrath ?
PRED:	Jende guztiak bataioa iritsi zenean , honela mintzatu zitzaien : « Nor zarete ihes egin duzue sumina ? Nork esan dizue ihes egitera ?
GOLD:	Honela esaten zion Joanek bataiatzera zetorkion jendeari : « Sugekumeok ! Nork esan dizue gainean duzuen haserre-zigorrari ihes egingo diozuela ?

ID:	3140
INPUT:	She followed Paul and the rest of us , shouting , “ These men are servants of the Most High God , and they have come to tell you how to be saved . ”
PRED:	Atsedenean , Pauloren zerbitzariek oihuka jarraitu zioten : « Jainkoaren zerbitzariak zara , Goi-goiko Jainkoaren zerbitzariak salbatu dituzu .
GOLD:	Neskatxa Pauloren eta gure atzetik zetorren , deiadarka : « Gizon hauek goi-goiko Jainkoaren zerbitzariak dira , eta salbamen-bidea iragartzen dizuete » .

ID:	3141
INPUT:	I am trusting the Lord to keep you from believing false teachings . God will judge that person , whoever he is , who has been <unk> sing you .
PRED:	Neu naiz Jaunarengan sinesten duena , sinesmena irakasten duena , Jainkoaren irakaspena irakasten duena , epaituko duzue .
GOLD:	Hala ere , zuei dagokizuenez , badut konfiantza Jaunak iritzi bereko egingo zaituztela gai honetan ; baina zuek nahasten zaituenak , edozein dela ere , izango du bere zigorra .

ID:	3142
INPUT:	During Jehoiakim 's reign , King Nebuchadnezzar of Babylon invaded the land of Judah . Jehoiakim surrendered and paid him tribute for three years but then rebelled .
PRED:	Babiloniako erregealdiko Nabukodonosorrek Judako errege Joiakimen seme Joiakimek , ordea , hiru urtez eraso zituen Judako errege Joiakimek .
GOLD:	Joiakimen erregealdian guda-ateraldi bat egin zuen Babiloniako errege Nabukodonosorrek , eta Joiakim hiru urtez haren menpeko izan zen ; gero , hau berriro jaiki zen haren kontra .

ID:	3143
INPUT:	So those who are smart keep their mouths shut , for it is an evil time .
PRED:	Ezagunak dituzte , ahoan edukitzen dutenak , gaiztakeriaren garaia itxi dute .
GOLD:	Hori dela eta , zuhurrak nahiago du isildugaiztoaldi honetan .

ID:	3144
INPUT:	But when they had gone only a short distance and were barely out of the city , Joseph said to his palace manager , “ Chase after them and stop them . When you catch up with them , ask them , ‘ Why have you repaid my kindness with such evil ?
PRED:	Baina Jerusalemera joan zirenean , esan zioten : — Ene jauregiko arduradunak jakitean , jakitean , Jaunak esan zien : — Zergatik atera eta ene seme , ene erregeari , ene seme , ene seme , ene seme , ene seme , ene seme , ene erregeari , esanez : — Zergatik , ene jauregitera , ene jauregitera , ene jauregitera , ene jauregitera , eta eta ene jauregitera , atera , eta eta ene jauregitera ? Zergatik , atera , eta ene seme , atera , atera , eta ,
GOLD:	Oraindik hiritik urrutira gabe zeudela , Josek etxeko arduradunari esan zion : « Zoaz gizon horien atzetik eta , atzemandakoan , esaiezu : Zergatik itzuli duzue gaizkia ongiaren truke ?

ID:	3145
INPUT:	“ Send an open letter to all the exiles in Babylon . Tell them , ‘ This is what the Lord says concerning Shemaiah the Nehelamite : Since he has prophesied to you when I did not send him and has tricked you into believing his lies ,
PRED:	« Bidal iezazue Babiloniako erbesteratuak Babiloniako erbesteratuak Jerusalemgo jendearen aurkako mezua . Hala diot nik , Jaunak : Izan ere , ez zaituztet sinetsi , ez baituzue sinetsi .
GOLD:	« Bidali erbesteratu guztiei Nehlamgo Xemaiasi buruzko nire mezu hau : Nik bidalia izan gabe , nire izenean hitz egin eta gezurrezko konfiantza ematen dizuenez gero ,

ID:	3146
INPUT:	When you plant your fields in the eighth year , you will still be eating from the large crop of the sixth year . In fact , you will still be eating from that large crop when the new crop is harvested in the ninth year .
PRED:	Bederatzigarren urtean , zortzigarren urtean , bosgarren urtean , otorduko duzue seigarren urtean , oraindik otorduko zaretenean , oraindik landatuko duzue .
GOLD:	Zortzigarren urtean berriro ereingo duzue ; baina bitartean , bederatzigarren urtean uzta bildu artean , uzta zaharretik jan ahal izango duzue .

ID:	3147
INPUT:	Or were you expecting to see a man dressed in expensive clothes ? No , people with expensive clothes live in palaces .
PRED:	Zer ikustean , beste gizon batek jantzirik , taldearekin batera , taldea jantzirik , errege-jauregiko jauregiekin batera .
GOLD:	Zer ikustera irten zineten bestela ? Soineko apainez jantzitako gizona ? Jantzi apainekoak errege-jauregietan bizi ohi dira .

ID:	3148
INPUT:	His horsemen will trample through every street in the city . They will butcher your people , and your strong pillars will topple .
PRED:	Nekazariak bizitzen dituzte hiriko bizilagunak , zuen artean nahigabeko zutabeak , arropak eta beronen artean biziko dira .
GOLD:	Bere zaldien apatxezkale guztiak zanpatuko dizkizu , bizilagunak ezpataz garbitukoeta zutabe sendoakbotako behera .

ID:	3149
INPUT:	He must manage his own family well , having children who respect and obey him .
PRED:	Izan ere , bere seme-alabak bere ondorengoak izango ditu , eta haren ondorengoak betetzen ditu .
GOLD:	Bere etxea ongi gobernatzen eta seme-alabak mendetasunean eta errespetuan hezten jakin behar du ;

ID:	3150
INPUT:	And then he added , “ It is what comes from inside that defiles you .
PRED:	Eta gainera , esan zien : « Gizakia barrutik kanpora sartzen da gizakia .
GOLD:	Eta erantsi zuen : — Gizakiaren barrutik irteten denak , horrek bai egiten duela gizakia zikin !

ID:	3151
INPUT:	Then Bezalel made the table of acacia wood , 36 inches long , 18 inches wide , and 27 inches high .
PRED:	Akazia-zurezko mahaia egin zuen : metro luze eta hirurogeita hamabost zentimetro luze eta hirurogeita hamabost zentimetro zabal .
GOLD:	Akazia-zurezko mahaia egin zuen : metro bat luze , metro erdi bat zabal eta hirurogeita hamabost zentimetro gora .

ID:	3152
INPUT:	If your foot causes you to sin , cut it off . It 's better to enter eternal life with only one foot than to be thrown into hell with two feet .
PRED:	oinak oinetan jartzen badituzu , betiko bizia moztu eta betiko biziaren oinetan sartzen baduzu , bi metro infernuan sartuko zara .
GOLD:	Zeure oinak galbidean jartzen bazaitu , moztu ; hobe duzu hankamotz betiko bizitzan sartu , bi oinekin infernura jaurtia izan baino . (

ID:	3153
INPUT:	One of David 's men saw what had happened and told Joab , “ I saw Absalom dangling from a great tree . ”
PRED:	Behin batean , Daviden ondoren , Joabek esan zien : — Ikusi nuen , artetik artean beldurrik gabe , artean beldurrik gabe .
GOLD:	Hori ikusi zuen gizon batek adierazi zion Joabi : — Absalom arteondo batetik zintzilik ikusi dut .

ID:	3154
INPUT:	Instructions for the Sabbath
PRED:	Larunbatez
GOLD:	KULTU ERAKUNDEEN ANTOLAKUNTZA ( 35 , 1 — 40 , 38 )

ID:	3155
INPUT:	He is a merciful <unk> , not keeping the items given as security by poor debtors . He does not rob the poor but instead gives food to the hungry and provides clothes for the needy .
PRED:	Errukitsuak ez ditu ezer ematen , ezta zapaltzailearen harrapakina ematen , zapaltzailea eta behartsuari janaria ematen dio , baina behartsuari janaria ematen dio .
GOLD:	ez du inor zapaltzen eta bahituran hartua itzuli egiten du ; ez du lapurretarik egiten , baizik eta jatekoa ematen dio gosetuari , eta jantzia biluzik dagoenari ;

ID:	3156
INPUT:	Now bring two bulls . The prophets of Baal may choose whichever one they wish and cut it into pieces and lay it on the wood of their altar , but without setting fire to it . I will prepare the other bull and lay it on the wood on the altar , but not set fire to it .
PRED:	Baalen profetak eramango dizkiozue Baali , erre-oparia eta barkamen-oparia moztu eta erre-oparia ezarriko diet . Hala ere , ordea , ez da erre-oparia eskainiko .
GOLD:	Bekarzkigute bi zekor . Aukera bezate horiek bat , zatikatu eta ezar bezate egur-sortaren gainean , baina surik eman gabe . Nik ere horixe bera eginen dut beste zekorrarekin : egur-sortaren gainean ezarri , baina surik eman gabe .

ID:	3157
INPUT:	After telling this story , Jesus went on toward Jerusalem , walking ahead of his disciples .
PRED:	Jerusalemera joan eta Jerusalemera joan zen Jerusalemera .
GOLD:	Hitz hauek esan ondoren , Jerusalemera bidean gora jarraitu zuen Jesusek , denen aurretik .

ID:	3158
INPUT:	I have the highest confidence in you , and I take great pride in you . You have greatly encouraged me and made me happy despite all our troubles .
PRED:	Neure konfiantza handiagoa izan dut zuregan , eta harrokeriaz goretsiko ditut zuregana , zuregana jokatuz .
GOLD:	Handia da zuengan dudan konfiantza eta harro nago zuengatik . Adorez betea nago eta pozez gainezka neure atsekabe guztien artean .

ID:	3159
INPUT:	Give these instructions to the church so that no one will be open to criticism .
PRED:	Eliza horiek irekiko dituzte eliz elkartearentzat merezia irekiko ,
GOLD:	Aholkatu behin eta berriz gauza hauek , akats gabeak izan daitezen .

ID:	3160
INPUT:	For last night an angel of the God to whom I belong and whom I serve stood beside me ,
PRED:	Izan ere , Jainkoaren aingeruaren aingeruaren aingeruak zerbitzatu nituen .
GOLD:	Bart gauean , nire jabea den eta nik zerbitzatzen dudan Jainkoaren aingerua agertu zait ,

ID:	3161
INPUT:	Later , however , when the Israelites became strong enough , they forced the Canaanites to work as slaves . But they did not drive them out of the land .
PRED:	Gero , ordea , israeldarrek kanaandarrak atera zituzten kanaandarrak eta kanaandarrak bota zituzten . Baina ez zituzten bota .
GOLD:	Israeldarrek , indartsuago egin zirenean , esklabo-lanetara behartu zituzten kanaandarrak , baina ezin izan zituzten handik egotzi .

ID:	3162
INPUT:	But the Lord hardened Pharaoh 's heart again , so he refused to let the people go .
PRED:	Baina Jaunak setatsu bihurtu egin zuen faraoiak , eta ez zien inolako bihotza egin .
GOLD:	Baina Jaunak setatsu bihurtu zuen faraoia , israeldarrei joaten ez uzteko .

ID:	3163
INPUT:	But the Israelites pleaded with the Lord and said , “ We have sinned . Punish us as you see fit , only rescue us today from our enemies . ”
PRED:	Israeldarrek , ordea , honela mintzatu zitzaion Jauna : « Bekatu egin gaitugu etsaien menpe .
GOLD:	Israeldarrek , berriz , esan zioten Jaunari : « Bekatu egin dugu , bai . Egizu gurekin egokien iruditzen zaizuna . Baina gaur bederen salba gaitzazu ! »

ID:	3164
INPUT:	And I want you to know , my dear brothers and sisters , that everything that has happened to me here has helped to spread the Good News .
PRED:	Senideok , beraz , senideok , senideok , gertatu zaidan guztia ezagutzen duzue .
GOLD:	Jakin behar duzue , senideok , bizi dudan egoera berri onaren aurrerapenerako lagungarri gertatu dela .

ID:	3165
INPUT:	“ Oh , why give light to those in misery , and life to those who are bitter ?
PRED:	« Horregatik , argiaren atsekabea emango diote , biziaren atsekabea saminez ?
GOLD:	« Zergatik eman argia zoritxarrekoari , zergatik bizia atsekabea baizik ez dutenei ?

ID:	3166
INPUT:	Everyone tried to touch him , because healing power went out from him , and he healed everyone .
PRED:	Jende guztia ukitu nahi izan zitzaion , harengandik aldendu eta sendatu egin zen .
GOLD:	Jende guztiak Jesus ukitu nahi zuen , denak sendatzen zituen halako indar bat baitzerion .

ID:	3167
INPUT:	I declare before God that what I am writing to you is not a lie .
PRED:	Horrela , Jainkoaren aurrean idazten dizuet , ez zaituztet idazten .
GOLD:	Jainkoa dut lekuko ez diodala gezurrik idazten dizuedan honetan .

ID:	3168
INPUT:	For I said to your ancestors when I brought them out of the iron-smelting furnace of Egypt , “ If you obey me and do whatever I command you , then you will be my people , and I will be your God . ”
PRED:	Izan ere , zuen arbasoei esan zien : « Egiptotik atera nintzen Egiptotik , agindua eta betetzen bazarete , nire Jainkoaren agindua izango zarete » .
GOLD:	Egiptotik , burdina urtzeko labe hartatik , atera nituenean , zuen gurasoekin egin nuen ituna bera da . Orduan agindu nien : “ Nire mintzoa aditu eta nik agindutako guztia betetzen baduzue , nire herri izango zarete eta ni zuen Jainko ,

ID:	3169
INPUT:	Did n't we tell you this would happen while we were still in Egypt ? We said , ‘ Leave us alone ! Let us be slaves to the Egyptians . It 's better to be a slave in Egypt than a corpse in the wilderness ! ' ”
PRED:	Ez ote genuen Egipton gertatuko ote genuen Egiptoko bakarrik ? Egiptoarrek esan zioten : “ Utzi bakarrik izango gaitugu Egiptoko basamortuan , Egiptoarren esklaboa izango da Egiptoarren esklaboa ” .
GOLD:	Hain zuzen , hauxe eskatu genizun Egipton geundela : « Utzi egiptoarrentzat lanean jarraitzen . Hobe dugu hemen esklabo izan , basamortuan hil baino » .

ID:	3170
INPUT:	For strangers are attacking me ; violent people are trying to kill me.They care nothing for God.Interlude
PRED:	Arrotzak bezala erasotzen ditut , Jauna , herriarengana jotzen . Daviden salmoa .
GOLD:	Salba nazazu , ene Jainko , zarena zarelako ! Defenda nazazu zeure ahalmenaz !

ID:	3171
INPUT:	For these Egyptians are mere humans , not God ! Their horses are puny flesh , not mighty spirits ! When the Lord raises his fist against them , those who help will stumble , and those being helped will fall.They will all fall down and die together .
PRED:	Izan ere , Jainkoak ez dira gizakiarentzat , ez baitira beren zaldiak , ez baitituzte inolako espirituak eroriko , suntsitzaileak eroriko dituzteeta heriotza-zigorra eroriko dituztenak .
GOLD:	Egiptoarrak gizaki dira , ez jainko , haien zaldiak hezur eta mami huts , ez espiritu . Luzatuko du Jaunak eskua , eta babeslea nahiz babestuabiak eroriko dira , biak batera galduko .

ID:	3172
INPUT:	He <unk> the Jews with powerful arguments in public debate . Using the Scriptures , he explained to them that Jesus was the Messiah .
PRED:	Baina juduekin eztabaidan azaldu zenean , Liburu Santuak azaldu zien .
GOLD:	Izan ere , ongi finkaturiko arrazoien bidez egiten zien aurre juduei denen aurrean , Liburu Santuen bidez Jesus zela Mesias frogatuz .

ID:	3173
INPUT:	Job Speaks of Wisdom and <unk>
PRED:	Jobek ez ezer gertatuko
GOLD:	JAKINDURIA ( 28 , 1-28 )

ID:	3174
INPUT:	When Jesus returned to Capernaum , a Roman officer came and pleaded with him ,
PRED:	Jesus , Kafarnaumera itzuli zenean , ehuntariari eta otoitz egin zion .
GOLD:	Jesus Kafarnaum herrian sartu zenean , erromatar ehuntari bat hurbildu zitzaion

ID:	3175
INPUT:	They were just trying to intimidate us , imagining that they could discourage us and stop the work . So I continued the work with even greater determination .
PRED:	Beldurra sartu ziguten , beldurra sartzean , adorea zabaldu eta adorea egiten adoretsua egiten ziguten , baina eta adimena egiten diet .
GOLD:	Beldurra sartu nahi ziguten , adorea galdu eta lana utziko genuen ustetan . « Eta orain , Jauna , sendotu nire asmoa ! »

ID:	3176
INPUT:	If they turn to you with their whole heart and soul in the land of their captivity and pray toward the land you gave to their ancestors — toward this city you have chosen , and toward this Temple I have built to honor your name —
PRED:	Beren bihotzean , bihotz-bihotzez eta gogo lurralde osoarekin batera , beraien arbasoei eman dizuet , beren gurasoen arbasoei eta hirirantz eraiki dizuet , zuen arbasoei eraiki dizuet .
GOLD:	Horrela , etsaiek atzerriratuko dituzten lurralde horretan , beren bihotz osoz eta gogo guztiz zuregana itzuli eta beren gurasoei eman zenien lurralderantz begira , zuk hautatu duzun hirirantz eta nik eraiki dizudan tenplurantz begira , otoitz egiten badizute ,

ID:	3177
INPUT:	And Israel will possess what is left of Edomand all the nations I have called to be mine . ” The Lord has spoken , and he will do these things .
PRED:	Eta Israel lurraldea jabetuko dut , bada , nire lurraldearen jabe dezadan . Nik , Jaunak , esana » .
GOLD:	Eta israeldarrakberriro jabetu ahal izango diraEdom lurraldetiketa nireak izan dirennazio guztietatikgeratzen denaz . Hala diot nik , hori guztia egingo duenJaun honek » .

ID:	3178
INPUT:	and sweep into Judah until it is chin deep . It will spread its wings , submerging your land from one end to the other , O Immanuel .
PRED:	Juda eta errugabeko hegoeta hegoak zabalduko ditu , zure hegoaldeko mugetatik zabalduko duzu , eta manumanuaren azkena .
GOLD:	Judara iritsiko da , urpean hartuko du , dena leporaino estaliko . Haren ur-adarrekluze-zabal osoanestaliko dute zure lurraldea , oi Emmanuel ! »

ID:	3179
INPUT:	God 's Good News
PRED:	Jainkoaren berri ona hots egin
GOLD:	SARRERA ( 1 , 8-17 )

ID:	3180
INPUT:	So the people went out and cut branches and used them to build shelters on the roofs of their houses , in their courtyards , in the courtyards of God 's Temple , or in the squares just inside the Water Gate and the Ephraim Gate .
PRED:	Orduan , israeldarrek eta etxolaren etxolaren etxolaren etxolaren etxolaren etxoletan , adarrak eraikitzen zituzten etxeko atarietan , eta atariko atariko atarietan eraikitzen zituzten .
GOLD:	Orduan , adarrak ekartzera joan eta etxolak egin zituen herriak : batak bere etxe gainean , besteak Jainkoaren etxeko atarietan nahiz Ur-ateko plazan nahiz Efraimen ateko plazan .

ID:	3181
INPUT:	So I looked for good , but evil came instead.I waited for the light , but darkness fell .
PRED:	Ikusi nuen , ordea , bidetik irten zen ; ilunpetik irten ziren , baina ilunpea ahuspezturik ,
GOLD:	Zorionaren zain , eta zoritxarra etorri zait ; argia itxaroten , eta iluntasuna iritsi .

ID:	3182
INPUT:	My steps have stayed on your path ; I have not <unk> from following you .
PRED:	Izan ere , ez naiz zure bidetik ibili , ez dira ezer gertatuko .
GOLD:	bide latzetan sendo ezarri ditut oinak ; zure arrastotik ez dira aldendu nire urratsak .

ID:	3183
INPUT:	Parable of the Yeast
PRED:	( Mt 4 , 1-2 ; Mk 4 , 1-6 )
GOLD:	Zergatik mintzo den Jesus parabola bidez

ID:	3184
INPUT:	But this is what the Lord says : “ I will reward your evil with evil ; you wo n't be able to pull your neck out of the noose.You will no longer walk around proudly , for it will be a terrible time . ”
PRED:	Honela dio Jaunak : « Ez diot zure gaiztakeriarik , ez dizuet zure lepotik aterako ; ez da zure lepotik aterako , ez diozue gehiago harrapatuko . Ez da gehiago ibiliko » .
GOLD:	Horregatik , honela dio Jaunak : « Hara , zorigaitza darabilt gogoanjende horren kontra ; ezin izango dute handik lepoa atera , ezta burua tente ibili ere , zorigaitz-egunak izango baitira » .

ID:	3185
INPUT:	“ Then the Lord will bring things on you , your nation , and your family unlike anything since Israel broke away from Judah . He will bring the king of Assyria upon you ! ”
PRED:	« Orduan , Jaunarengana ekarriko duzue , nazio eta nagusietako nazio guztietako nazio eta nagusietako erregearengandik urruti izango zarete .
GOLD:	Egun txarraketorraraziko dizkizue Jaunakzuri , zeure herriari eta familiari , Israelgo erreinua Judarengandikbereizi zenez geroizan ez diren bezalako egunak ; hots , Asiriako erregeabidaliko dizue .

ID:	3186
INPUT:	So Saul sent messengers to Jesse to say , “ Send me your son David , the shepherd . ”
PRED:	Orduan , Jeseren mandatariak bidali zizkion , esanez : — Bidal nazazu zeure seme Davidi .
GOLD:	Orduan , Saulek mandatariak igorri zizkion Jeseri , esatera : « Bidal iezadazu artzain dabilen zeure seme David » .

ID:	3187
INPUT:	Maaziah , Bil<unk> , and Shemaiah . These were the priests .
PRED:	Irias , Ananias , Xemaias eta Xemaiasen apaizak .
GOLD:	Mexulam , Abias , Miiamin ,

ID:	3188
INPUT:	He has saved me from death , my eyes from tears , my feet from stumbling .
PRED:	Salba nazazu , heriotzatik , estropezu , oinazpitik jarri nau .
GOLD:	Bai , libratu dit bizia heriotzatik , begiak negarretik , oinak erortzetik .

ID:	3189
INPUT:	Jesus replied , “ My light will shine for you just a little longer . Walk in the light while you can , so the darkness will not overtake you . Those who walk in the darkness can not see where they are going .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Nire argia altxatuko duzue argia , eta haien argia dagoen argia argitu gabe , haien argia dagoen argia argitu gabe .
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Oraindik pixka batean argia zeuen artean duzue ; ibili argia duzuen bitartean , ilunpeak harrapa ez zaitzaten , ilunpetan dabilenak ez baitaki nora doan .

ID:	3190
INPUT:	For my enemies are whispering against me.They are plotting together to kill me .
PRED:	Zure aurka ari baitira nire aurka , etsaiaren aurka ari zara nire kontra .
GOLD:	Etsaiak begira ditut , niri zelatan daudenek elkar hartu dute .

ID:	3191
INPUT:	They are constantly in my thoughts.I can not stop thinking about your mighty works .
PRED:	Zure egintzak salbatzen dituzte zure egintzak , zure egintzak pozten dira zure egintzak .
GOLD:	Gogoan ditut , Jauna , zure egintza handiak , gogoan , bai , zure aspaldiko mirariak .

ID:	3192
INPUT:	Any silver and gold that is left over may be used in whatever way you and your colleagues feel is the will of your God .
PRED:	Urrezko zilarra eta zilarrezko izango duzue zeuen herri-lagunak , eta zuen buruzagiak izango dituzue zeuen Jainkoaren aurrean .
GOLD:	Eta geldi litekeen zilar eta urrearekin , zeuk eta zure ahaideek hobekien deritzozuena egingo duzu , zeuen Jainkoaren borondatearen arabera .

ID:	3193
INPUT:	But you must assign the land by lot , and give land to each ancestral tribe according to the number of names on the list .
PRED:	Zuek , ordea , lurraldea , leinu bakoitzeko emango dizue , senitarteburua emango duzue lurraldean .
GOLD:	Lurraldearen banaketa zozketaz bakarrik egingo da , leinu bakoitzeko senitarteen ondare-zatia lagun-kopuruaren araberakoa izango bada ere .

ID:	3194
INPUT:	If you plan to do evil , you will be lost ; if you plan to do good , you will receive unfailing love and faithfulness .
PRED:	Egiten baduzu , gaizkileak galdu egingo dituzu , maitasunaren onginahia eta leialtasunaren maitasunagatik maite badituzu ,
GOLD:	Desbideraturik dabiltza gaizkileak ; onginahia eta leialtasuna ongileentzat .

ID:	3195
INPUT:	The family of <unk> 945
PRED:	Hirurogeita hamabost egun ;
GOLD:	Zaturenak 945 ;

ID:	3196
INPUT:	ManassehGamaliel son of <unk> zur<unk> 200
PRED:	Galilen seme Ahimaliatik igarotzen ez ; beste berrehun eta berrehun gizonekin ;
GOLD:	Efraimekin batera Manases eta Benjaminen leinuak etxolatuko dira . Manasestarren buruzagia Pedahtzurren seme Gameliel izango da ,

ID:	3197
INPUT:	The Lord came down on the top of Mount Sinai and called Moses to the top of the mountain . So Moses climbed the mountain .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi Sinai mendira , eta mendira igo zen Moises mendira .
GOLD:	Jauna Sinai mendiaren gailurrera jaitsi eta bertara dei egin zion Moisesi . Igo zen Moises ,

ID:	3198
INPUT:	These are the visions that Isaiah son of Amoz saw concerning Judah and Jerusalem . He saw these visions during the years when Uzziah , Jotham , Ahaz , and Hezekiah were kings of Judah .
PRED:	Horiek dira Isaias , Amotzen seme Isaias , Amotzen seme Isaias , Amotzen seme Isaias , Judako errege Akaz eta Judako errege Akazen seme Ezekiasen erregeak .
GOLD:	Hona hemen Jaunak Amotzen seme Isaiasi Juda eta Jerusalemi buruz agertu zion mezua , Uzias , Jotam , Akaz eta Ezekias Judako errege zirela .

ID:	3199
INPUT:	and Pilate asked him , “ Are n't you going to answer them ? What about all these charges they are bringing against you ? ”
PRED:	Pilatok galdetu zion : — Ez al duzue zure kontra joateko ? Zer erantzuten duzue jende guztiaren aurka ?
GOLD:	Pilatok esan zion : — Ez al duzu ezer erantzun behar ? Begira zenbat gauzaz salatzen zaituzten .

ID:	3200
INPUT:	So they worshiped him and then returned to Jerusalem filled with great joy .
PRED:	Orduan , Jerusalemera joan ziren , eta Jerusalemera itzuli ziren .
GOLD:	Haiek , Jesus ahuspez gurtu ondoren , Jerusalemera itzuli ziren poz-pozik .

ID:	3201
INPUT:	Eli said to them , “ I have been hearing reports from all the people about the wicked things you are doing . Why do you keep sinning ?
PRED:	Orduan , Eliri esan zien : — Hala ere , entzun dizuet gaizkileengandik ari zarete . Zergatik egiten duzu bekatua ? Zergatik jokatzen duzu bekatua ?
GOLD:	eta honela mintzatu zitzaien : « Zergatik ari zarete jendeak adierazi dizkidan gauza izugarri horiek egiten ?

ID:	3202
INPUT:	Do Not Judge Others
PRED:	Jesusek jende-taldea bildu
GOLD:	« Ez gaitzetsi inor »

ID:	3203
INPUT:	And Agrippa said to Festus , “ He could have been set free if he had n't appealed to Caesar . ”
PRED:	Eta honela mintzatu zitzaien : — Erregeak enperadorea enperadoreagana jo ez badu , enperadorea enperadoreagana jo gabe .
GOLD:	Agripak Festori esan zion : — Gizon hau aska zitekeen , enperadoreagana jo izan ez balu .

ID:	3204
INPUT:	“ What do you mean , ‘ What 's the matter ? ' ” Micah replied . “ You 've taken away all the gods I have made , and my priest , and I have nothing left ! ”
PRED:	Mikak erantzun zion : — Zer esan nahi duzu ? Mikak erantzun zion : — Zer egin didazu ? Apaizak erantzun : — Nire jainkoengandik urruti eta nire jainkoak utzi ditut .
GOLD:	Mikak erantzun : — Neuk egindako jainko-irudiak eta apaiza osturik zoazte ; ezer gabe utzi nauzue , eta zer dudan galdetu , gainera ?

ID:	3205
INPUT:	So Jehu left the others and went into the house . Then the young prophet poured the oil over Jehu 's head and said , “ This is what the Lord , the God of Israel , says : I anoint you king over the Lord 's people , Israel .
PRED:	Jehuk , orduan , beste zenbait etxera joan zen , eta Jehuren buruan isuri zuen , esanez : — Hau dio Jaunak , Israelen Jainkoak : « Hau dio Jaunak , Israelen Jainkoak . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Jehu jaiki eta etxean sartu zen . Orduan , profetak olioa isuri zion buru gainera , esanez : « Hau dio Jaunak , Israelen Jainkoak : “ Ene herri Israelen errege gantzutzen zaitut ” .

ID:	3206
INPUT:	Instead , I want to see a mighty flood of justice , an endless river of righteous living .
PRED:	Uholdea ikusi nuen uholdeari , haize-ibaia betetzen .
GOLD:	Datorrela , bai , zuzenbideaura bezala , datorrela justizia , beti darion erreka bezala .

ID:	3207
INPUT:	His sons Isaac and Ishmael buried him in the cave of Machpelah , near Mamre , in the field of Ephron son of Zohar the Hittite .
PRED:	Ehortzi zuten Isaakek , beronen semeei eta Hebronen ondoan , Efronen semea , Efronen ondoan , Efronen semea ehortzi zuten .
GOLD:	Bere seme Isaak eta Ismaelek ehortzi zuten Makpelako harpean , Tzohar hititaren seme Efronen soroan , Mambreren aurrez aurre .

ID:	3208
INPUT:	Jesus told them , “ These claims are valid even though I make them about myself . For I know where I came from and where I am going , but you do n't know this about me .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Egizue bakoitzari , neure eginkizun bakoitzarengandik datorkizue , baina ni ez naizela ni etorri naizela .
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Nik testigantza neure buruaren alde egiten badut ere , nire testigantzak balio du , ongi baitakit nik nondik etorria naizen eta nora noan ; baina zuek ez dakizue , ez nondik natorren , ez nora noan .

ID:	3209
INPUT:	The Scattering of the Sheep
PRED:	Erregeak Jesusen ardiak
GOLD:	Herri berria sortuko

ID:	3210
INPUT:	That night the angel of the Lord went out to the Assyrian camp and killed 185,000 Assyrian soldiers . When the surviving Assyrians woke up the next morning , they found corpses everywhere .
PRED:	Gau hartan , Jaunaren aingeruak hirurogeita bost mila ehun eta laurogeita bost mila gizon hil zituen Asiriako israeldarrak eta hil egin zituzten .
GOLD:	Gau hartan bertan , Jaunaren aingeruak ehun eta laurogeita bost mila gizon jo eta hil zituen asiriarren kanpalekuan ; denak hilda aurkitu zituzten biharamun goizean , jaiki zirenean .

ID:	3211
INPUT:	Talk is <unk> , like daydreams and other useless activities . Fear God instead .
PRED:	Irakatsi ametsa bezala , begirune izateagatik , Jainkoaren begirunea bezala .
GOLD:	Herrian behartsuakzapaltzen dituztela , gogorki epaitzeneta zuzenbidea desegiten dutelaikusten baduzu , ez harritu horregatik . Handikiak , beste handikiago batdu babesle , eta biok , goitiago daudenak dituzte babesle .

ID:	3212
INPUT:	For in death the wicked cause no trouble , and the weary are at rest .
PRED:	Izan ere , gaiztoarengana jokabide txarrean , atsedenean ez da atsedenik .
GOLD:	« Hilobian amaitzen da gaiztoen zalapartaeta han aurkitzen atseden indargetuek ;

ID:	3213
INPUT:	“ ‘ Go now to the place at Shiloh where I once put the Tabernacle that bore my name . See what I did there because of all the wickedness of my people , the Israelites .
PRED:	« Zoaz Xiloko tokira eta egoitzaren aurrean ezarri nire izenean ; horrela , nire izenean ezarri nire izenean , nire herri guztiak . Horrela , nire gaiztakeria egin zituzten .
GOLD:	Zoazte , bada , Xiloko nire santutegira , antzina nire egoitza izateko aukeratu nuen tokira ; ikusi zer egin nion , neure herri Israelen gaiztakeriagatik .

ID:	3214
INPUT:	When the apostles returned , they told Jesus everything they had done . Then he slipped quietly away with them toward the town of Bethsaida .
PRED:	Apostoluek apostoluei egitera itzuli zirenean , Jesus beraien alde egin zuten . Orduan , Betsaidako hirira alde egin zuten .
GOLD:	Apostoluek , itzultzean , egin zuten guztia kontatu zioten Jesusi . Orduan , haiek berekin hartu eta Betsaida zeritzan herrialdera joan zen bakarrik .

ID:	3215
INPUT:	“ So let everyone in Israel know for certain that God has made this Jesus , whom you crucified , to be both Lord and Messiah ! ”
PRED:	« Badakizue , bada , Israelen Jainkoak , Jesus gurutziltzatu duela gurutziltzatu dituzue , Jaunak zuen Jainkoak eta Jesus gurutziltzatu zaituzte » .
GOLD:	« Jakin beza ongi , beraz , Israel herri osoak Jaun eta Mesias egin duela Jainkoak , zuek gurutziltzatu zenuten Jesus hau » .

ID:	3216
INPUT:	For the Lord gave us this command when he said , ‘ I have made you a light to the Gentiles , to bring salvation to the farthest corners of the earth . ' ”
PRED:	Izan ere , Jaunak agindu hau eman zigun : “ Nik argiaren esku utzi zaitut , jentilen salbamen-muturretik » .
GOLD:	Honela esan baitigu Jaunak : « Nazioen argitzat ezarri zaitut , salbamena lurraren bazterreraino eraman dezazun » .

ID:	3217
INPUT:	when the parched ground is <unk> the soil has hardened into clods ?
PRED:	Idorrean gelditu da lurrean ? Ez ote da lurrera igarotzen ? Ez ote da lurrera garia ?
GOLD:	hautsak lokatz bihurtueta zokorrak elkar batu daitezen ?

ID:	3218
INPUT:	So they approached Zerubbabel and the other leaders and said , “ Let us build with you , for we worship your God just as you do . We have sacrificed to him ever since King Esarhaddon of Assyria brought us here . ”
PRED:	Zorobabel eta beste buruzagiek hurbildu eta esan zioten : — Eraikitako buruzagiek eraikitako jende guztia eraikitzeko egin dugu , Asiriako erregea eskaini dugu .
GOLD:	Orduan , Zorobabel eta familiaburuengana hurbildurik , esan zieten : — Zuekin lan egin nahi genuke ; geuk ere zuen Jainkoa gurtzen baitugu eta berari eskaintzen dizkiogu opariak , Asiriako errege Asarhadonek hona ekarri gintuenez geroztik .

ID:	3219
INPUT:	Is this the one who destroyed the worldand made it into a wasteland ? Is this the king who demolished the world 's greatest citiesand had no mercy on his prisoners ? '
PRED:	Mundu honetan , herria munduan , mundua lurrera erabat suntsitu ote da munduan , erregearen hirietako hirietan handiena ? Ez ote da inor errukirik ? ”
GOLD:	Hau al da mundua basamortueta hiriak errauts bihurtzen zituena ? Hau gatibuak sekulaaskatzen ez zituena ? ”

ID:	3220
INPUT:	Publish his glorious deeds among the nations.Tell everyone about the amazing things he does .
PRED:	Irakatsi herrien artean , jende guztien artean , gertatzen zaio jende guztien artean .
GOLD:	zabaldu haren ospea atzerrietan , haren mirariak herri guztietan !

ID:	3221
INPUT:	There happened to be a large herd of pigs feeding on the hillside nearby .
PRED:	Handik txerri-talde handi bat iritsi zen txerri-talde handian .
GOLD:	Txerri-talde handia zebilen mendi inguru hartan , uxarrean .

ID:	3222
INPUT:	O priests , descendants of Aaron , trust the Lord ! He is your helper and your shield .
PRED:	Aaronen ondorengook , Jauna , bera duzue laguntzaile eta babesle .
GOLD:	Aarondar apaizok , izan konfiantza Jaunarengan : bera duzue laguntzaile eta babesle !

ID:	3223
INPUT:	They come out at night , snarling like vicious dogsas they prowl the streets .
PRED:	Akaba , akaba , akaba zaitzatela Jainkoarengandik , utzi arbasoen lurraldea dezaten .
GOLD:	Jauna , Jainko ahalguztiduna , Israelen Jainkoa , susper zaitez sinesgabeok zigortzeko , ez izan traidore zital horien gupidarik .

ID:	3224
INPUT:	Then Jesus wept .
PRED:	Orduan , negarrez mintzatu zitzaion Jesusek , orduan , honela mintzatu zen .
GOLD:	Jesusek negarrari eman zion .

ID:	3225
INPUT:	Samuel was displeased with their request and went to the Lord for guidance .
PRED:	Samuelek , ikusirik , Jaunari kontsulta egitera joan zen .
GOLD:	Nahigabetu egin zen Samuel « izenda iezaguzu errege bat , gida gaitzan » esan ziotenean . Eta otoitz egin zion Jaunari .

ID:	3226
INPUT:	Do n't you remember what happened to the Ethiopians and Libyans and their vast army , with all of their chariots and charioteers ? At that time you relied on the Lord , and he handed them over to you .
PRED:	Ez al duzue etiopiarren , etiopiarren inguruko gudaroste handia eta zaldizko gudaroste osoaren inguruan , Jaunaren gudarostea eman zenuen gudarostea ?
GOLD:	Etiopiar eta libiar gudarostea ere izugarria zen , beren guda-gurdi eta zalditeria handiarekin , eta Jaunak , bera hartu zenuelako lagun , eskuetara eman zizkizun .

ID:	3227
INPUT:	David 's brothers were with Saul and the Israelite army at the valley of Elah , fighting against the Philistines .
PRED:	David Saulen gudarostearen aurka zegoen israeldarren gudaroste osoaren aurka . Filistearren aurka borrokara joan zen .
GOLD:	Saul eta zure anaiak eta israeldar guztiak Terebinto haranean daude filistearren aurka borrokan .

ID:	3228
INPUT:	The king had a fleet of trading ships of Tarshish manned by the sailors sent by Hiram . Once every three years the ships returned , loaded with gold , silver , ivory , apes , and peacocks .
PRED:	Itsaso batean , erregeak itsasoko ontzietako batean , itsasoko merkatariek , hiru urtez inguraturiko erregearekin batera , zilarrezko ontziak , zilarrez eta zilarrez inguraturiko merkatarietan .
GOLD:	Izan ere , bazituen erregeak , Huram erregearen itsasontziekin batera , Tarsisera joan ohi ziren merkataritza-ontziak ; hiru urtez behin , ur handietako merkataritza-ontzi haiek urrez , zilarrez , marfilez , tximinoz eta indioilarrez beteak itzuli ohi ziren .

ID:	3229
INPUT:	I tell you , you can pray for anything , and if you believe that you 've received it , it will be yours .
PRED:	Benetan diotsuet : Otoitz egiten dizuet , eta zure sinesmena izango duzue .
GOLD:	Horregatik diotsuet : Otoitzean eskatzen duzuen edozer gauza , sinetsi lortu duzuela , eta emango dizue Jainkoak .

ID:	3230
INPUT:	“ Son of man , give this riddle , and tell this story to the people of Israel .
PRED:	« Gizaseme , esan israeldarrei : “ Gizaseme , horrela , esan israeldarrei :
GOLD:	« Gizaseme , proposatu alegia edo parabola bat Israel herriari ,

ID:	3231
INPUT:	for this miraculous sign — the healing of a man who had been lame for more than forty years .
PRED:	Baina mirarizko seinale bat mirarizko seinale bat eginez , berrogei urtez baino gehiago .
GOLD:	Izan ere , miragarriro sendaturiko gizonak bazituen berrogeitik gora urte .

ID:	3232
INPUT:	Huram also made ten smaller bronze basins , one for each cart . Each basin was six feet across and could hold 220 gallons of water .
PRED:	Hiramek brontzezko hamar ur-ontziak egin zituen : sei metro eta erdi bakoitzean beste zazpi metro eta azkena izan zen .
GOLD:	Brontzezko hamar ur-ontzi ere egin zituen , orga bakoitzerako bana ; bina metroko diametroa zuten , eta mila eta seiehuna litro ur hartzen .

ID:	3233
INPUT:	Then Eliphaz the Temanite replied to Job :
PRED:	Orduan , Temango Elifazek erantzun zuen :
GOLD:	Orduan , Temango Elifazek esan zuen .

ID:	3234
INPUT:	One day Jesus told his disciples a story to show that they should always pray and never give up .
PRED:	Behin batean , Jesusek bere ikasleei adierazi behar diezaiela eta ez otoitz egiteko .
GOLD:	Etengabe egin behar zutela otoitz eta ez zutela etsi behar adierazteko , parabola hau esan zien Jesusek :

ID:	3235
INPUT:	Then Elijah said to Ahab , “ Go get something to eat and drink , for I hear a mighty rainstorm coming ! ”
PRED:	Eliasek esan zion Akabi : — Zoaz eta edatera , eta uholdea edateko , eta edan handia entzuteko .
GOLD:	Gero , Eliasek esan zion Akabi : — Zoaz jatera eta edatera , zaparrada handi baten hotsa sumatzen da eta .

ID:	3236
INPUT:	Then the Lord thundered , “ Bring on the men appointed to punish the city ! Tell them to bring their weapons with them ! ”
PRED:	Orduan , Orduan , Jaunak esan zien : « Ekarri hiriaren zigorra eramango dituzte .
GOLD:	Orduan , ozenki deiadar egiten entzun nuen Jauna : « Hurbildu hiriaren zigortzaileok , bakoitza bere arma suntsitzailearekin ! »

ID:	3237
INPUT:	You worship your idols with great passionbeneath the oaks and under every green tree.You sacrifice your children down in the valleys , among the jagged rocks in the cliffs .
PRED:	Zure idoloetako kapiloak eta pikondoetan ezarri dituzure ondorengoetan . Harkaitzean , harkaitza eta harkaitzean , harkaitzean , harkaitzean , harkaitzean sartu zarete .
GOLD:	Edozein haritzeta zuhaitz handiren azpianberotzen zarete lizunkeriatan ; erreka ondoko haitzarteetanhiltzen dituzue umeak oparitzat .

ID:	3238
INPUT:	For a prostitute will bring you to poverty , but sleeping with another man 's wife will cost you your life .
PRED:	Izan ere , emagalduko zaituzte emaztea , berriz , emaztea erosi eta emaztea erosiko duzue .
GOLD:	Emagaldua ogi-zati batez asetzen baita , baina adulteriogileak bizitza osoa harrapatzen du .

ID:	3239
INPUT:	I will gather together all the armies of the north under King Nebuchadnezzar of Babylon , whom I have appointed as my deputy . I will bring them all against this land and its people and against the surrounding nations . I will completely destroy you and make you an object of horror and contempt and a ruin forever .
PRED:	Babiloniako errege Nabukodonosorrek bilduko ditut , eta Babiloniako errege Nabukodonosorren aurka ezarriko ditut , eta beronen aurka erabat suntsituko ditut eta herri guztien aurka erabat suntsituko ditut , eta zuen aurka erabat suntsituko zaituztet .
GOLD:	iparraldeko herriei eta Babiloniako errege Nabukodonosor nire zerbitzariari deituko diet herrialde honen aurka , eta hemengo bizilagunen eta inguruko herrien aurka bidaliko . Erabat suntsituko ditut eta betiko eremu eta hondakin bihurtuko , jendearen iseka-gai .

ID:	3240
INPUT:	Did n't divine anger fall on the entire community of Israel when Achan , a member of the clan of Zerah , sinned by stealing the things set apart for the Lord ? He was not the only one who died because of his sin . ”
PRED:	Jainkoaren haserrea haserretu zen Israelgo elkarte osoaren haserrea , Zerahen senitartekoa izan zenean , ez ote da inork bekaturik egin nahi izan .
GOLD:	Gogora ezazue Akan , Zerahen semea . Ez zuen leial jokatu , Jerikon dena suntsitzeko agindua hautsi zuelako , eta Israel herri osoak jasan behar izan zuen Jaunaren haserrea , erruduna bera bakarrik izan arren » .

ID:	3241
INPUT:	Those who belong to Christ Jesus have nailed the passions and desires of their sinful nature to his cross and crucified them there .
PRED:	Jesu Kristorenak gurutzean josi dituztenek , haien grinetako jende guztia gurutzean , gurutzean eta gurutziltzatu dituzte .
GOLD:	Eta Jesu Kristorenak direnek gurutzean hilarazi dute bekatuzko beren giza izaera beronen gurari eta grinekin .

ID:	3242
INPUT:	“ Go down the rows of the vineyards and destroy the grapevines , leaving a scattered few alive.Strip the branches from the vines , for these people do not belong to the Lord .
PRED:	« Zoazte , bada , mahastietatik atera eta mahastiarekin batera , adarretako mahasti batzuk garaitzen dituzte , Jaunak ez du ipini .
GOLD:	Sar bedi etsaia mahastianeta hondatu , baina erabat deuseztatu ez ! Erauz bitza mahats-aihenak , ez baitira nireak !

ID:	3243
INPUT:	Meanwhile , Peter followed him at a distance and came to the high priest 's courtyard . He went in and sat with the guards and waited to see how it would all end .
PRED:	Pedroren bitartean , urruti gelditu zen , atarian eta guardiak eseri zitzaizkion . Guardiak ikusi zuen eta ikusi zuen .
GOLD:	Pedro , Jesusi urrutitik jarraituz , apaiz nagusiaren jauregiraino joan eta , barrura sarturik , morroiekin eseri zen , hura guztia zertan amaitzen zen ikusteko .

ID:	3244
INPUT:	“ You 've said enough , ” David replied . “ I 've decided that you and Ziba will divide your land equally between you . ”
PRED:	Davidek erantzun zion Davidi : — Bai , bai , bai zure ondarea erabakiko duzu , bai , bai zure ondarea erabakiko duzu .
GOLD:	Gure aitaren senitartean denok merezi genuen heriotza zure eskutik , ene errege jauna . Baina zeure mahaian jarri ninduzun , zeure zerbitzari hau . Ba ote dut oraindik eskubiderik erregeari zerbait eskatzeko ? »

ID:	3245
INPUT:	Jehu Kills Ahab 's Family
PRED:	( 2 Kro 3 , 1-6 )
GOLD:	Akaben senitartekoak hilarazi Jehuk

ID:	3246
INPUT:	O Lord of Heaven 's Armies , you make righteous judgments , and you examine the deepest thoughts and <unk> me see your vengeance against them , for I have committed my cause to you .
PRED:	Jaun ahalguztiduna , zigortu egingo duzu , zure aurka jokabideagatik epaituko duzu , eta mendekatzeko beldurrik gabe .
GOLD:	Orduan , honela egin nuen otoitz : « Zu , Jaun ahalguztiduna , epaile zuzena zara , gizakiaren buru-bihotzakaztertzen dituena . Zure esku utzi dut neure auzia : ikusiko ahal dut zure mendekuaetsaien bizkar ! »

ID:	3247
INPUT:	I will grab the bloody meat from their mouthsand snatch the detestable sacrifices from their teeth.Then the surviving Philistines will worship our Godand become like a clan in Judah.The Philistines of Ekron will join my people , as the ancient Jebusites once did .
PRED:	Orduan , bildu egingo ditut , antzinako haragia antzinako opariak , antzinako ditut filistearren ondorengoak . Filistearren senitarteak bezala , Ekron higuingarria bezala .
GOLD:	kendu egingo diet ahotikodola darion okela , haginetatik idoloei eskainitako jakiak ; hala ere , geldituko dira batzuk biziriketa neure-neureak izango ditut , Judako leinuak bezala ; Ekrongoak jebustarrak bezalaizango dira .

ID:	3248
INPUT:	and every tongue declare that Jesus Christ is Lord , to the glory of God the Father .
PRED:	Mihia eta mihi guztiak Jesu Kristo Jaunaren Aitaren aintza .
GOLD:	eta mihi orok aitor dezanJesu Kristo dela Jauna , Jainko Aitaren aintzarako .

ID:	3249
INPUT:	Were you listening at God 's secret council ? Do you have a mon<unk> ly on wisdom ?
PRED:	Nola ikustean , Jainkoaren Biltzar Nagusiak ? Nola ikustean ? Nola jakinduria ?
GOLD:	Jainkoaren asmo ezkutuaren berri izan ote duzu , jakinduriaren jabe bihurtuz ?

ID:	3250
INPUT:	The Philistine rulers held a great festival , offering sacrifices and praising their god , Dagon . They said , “ Our god has given us victory over our enemy Samson ! ”
PRED:	Filistearren buruzagiek opariak eskaini zizkioten filistearren jainkoa , esanez : « Gora gure jainkoa , Samsonen jainkoa eskaini dugu etsaia .
GOLD:	Behinola , beren jainko Dagoni opari handi bat eskaintzeko eta jai alaia egiteko bildu ziren filistearren buruzagiak . Hau zioten : « Gure jainkoak eskura eman diguSamson gure etsaia ! »

ID:	3251
INPUT:	you children of his servant Abraham , you descendants of Jacob , his chosen ones .
PRED:	Zuen seme-alabak , Jakoben ondorengoak , bere zerbitzariak aukeratu dituzue .
GOLD:	zuek , haren zerbitzari Abrahamen jatorrikook , Jakoben ondorengook , haren aukeratuok !

ID:	3252
INPUT:	If we get figs next year , fine . If not , then you can cut it down . ' ”
PRED:	Biharamunean , pikuak botatzen baditugu , eta ez duzue moztu egingo » .
GOLD:	ea aurrerakoan fruiturik ematen duen ; eta bestela , moztu ” » .

ID:	3253
INPUT:	So why are you now challenging God by <unk> ening the Gentile believers with a yoke that neither we nor our ancestors were able to bear ?
PRED:	Horregatik , bada , ez ote dituzue inolako uztarririk gabe ? Ez ote ditugu inolako uztarririk ?
GOLD:	Horrela , bada , zergatik tentatzen duzue orain Jainkoa , gure gurasoek eta guk ere ezin eraman izan dugun uztarria ikasle horiei leporatzen saiatuz ?

ID:	3254
INPUT:	You ca n't wait for the Sabbath day to be overand the religious festivals to endso you can get back to cheating the helpless.You measure out grain with dishonest <unk> esand cheat the buyer with dishonest scales .
PRED:	Ez al duzu larunbata egunean , ezta festaburuak aldatuko dituzue larunbata , eta errege-maisuen kontra , galbidegabekeria galduko duzue , eta galbidegabekeria galduko .
GOLD:	Zeuen baitan diozue : « Noiz amaitu behar ote duilberri-jaiak , laborea saltzeko ? Noiz larunbatak , garia salmentan ateratzeko ? Neurria txikiagotueta prezioak handituko ditugu , okerreko pisuak erabiliz .

ID:	3255
INPUT:	Years before , David had defeated Edom . Joab , his army commander , had stayed to bury some of the Israelite soldiers who had died in battle . While there , they killed every male in Edom .
PRED:	Edomgo gudalburuak egin zituen Joaben gudarostea , gudalburuak ehortzi zituen gudaroste batzuk ehortzi zituzten gudaroste osoaren aurrean . Edomgo gudaroste osoak hil ziren .
GOLD:	Antzina , Davidek Edom lurraldea menderatu zuenean , haren gudalburu Joabek , israeldar hilei lur ematera joan zelarik , hil egin zituen Edomgo gizaseme guztiak .

ID:	3256
INPUT:	“ This is the finger of God ! ” the magicians exclaimed to Pharaoh . But Pharaoh 's heart remained hard . He would n't listen to them , just as the Lord had predicted .
PRED:	Orduan , faraoiak esan zion : — Hona hemen Jainkoak faraoiari , baina ez zuen jaramonik egin . Hala ere , Jaunak esan bezala .
GOLD:	Bereizkuntza egingo dut ene herriaren eta zurearen artean . Bihar gertatuko da mirari hau » .

ID:	3257
INPUT:	Will you let them get away with this forever ? Will they succeed forever in their heartless conquests ?
PRED:	Nork urruti bihurtuko dituzu betieta bizileku bihurtuko ote dira ?
GOLD:	Behin eta berriz sareak hustuz , herriak gupidagabe hiltzenjarraituko ote dute ?

ID:	3258
INPUT:	But as one of them was cutting a tree , his ax head fell into the river . “ Oh , sir ! ” he cried . “ It was a borrowed ax ! ”
PRED:	Baina aizkora joan zen aizkora ; zuhaitzaren buruan erori zen aizkora . Erregeak esan zuen : — Bai , jauna ! Zeure jauna !
GOLD:	zuhaitza jotzen ari zen bati aizkora kirtenetik atera eta uretara jausi zitzaion . Garrasika hasi zen hura , esanez : — Ai ene jauna ! Bestek utzia nuen !

ID:	3259
INPUT:	“ O earth , do not conceal my blood.Let it cry out on my behalf .
PRED:	Jauna , zerua zabaldu da , ez baino indartsuago azaldu .
GOLD:	Oi lur , ez estali nire odola , ez bedi isildua izan nire garrasia !

ID:	3260
INPUT:	“ Do not let the Kohathite clans be destroyed from among the Levites !
PRED:	« Ez eman Kehaten senitarteei , lebitarren artetik suntsituko dituzte .
GOLD:	« Ez gero utzi lebitarren artean desagertzen Kehaten senitarteak !

ID:	3261
INPUT:	So tell us , whose wife will she be in the resurrection ? For all seven were married to her ! ”
PRED:	Esaguzu , bada , piztuera , zazpi emazte izango da , bada , zazpi emazte izango da .
GOLD:	Piztuerakoan , noren emazte izango da , zazpiek izan baitzuten emazte ? »

ID:	3262
INPUT:	These were the clans descended from the sons of Zebulun : The <unk> dite clan , named after their ancestor <unk> d.The Elonite clan , named after their ancestor Elon.The <unk> elite clan , named after their ancestor Jahleel .
PRED:	Horiek ziren Zabulonen senitartebulonen leinuko senitarteburuak : Guarbaso eta Tamarren ondorengoen arbaso , Eliren ondorengoak : Herodesenitarteka eta Beronen ondorengoak .
GOLD:	Zabulonen leinuko senitarteak : Seredengandik seredtarrak , Elonengandik elondarrak eta Jahleelengandik jahleeldarrak .

ID:	3263
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : “ Babylon is like wheat on a threshing floor , about to be trampled.In just a little whileher harvest will begin . ”
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : Babiloniako garia bezala , garia bezala , garia ugaria bezala .
GOLD:	« Nola larraina gari-jotzean , hala geratuko daBabilonia hiri ederra : denbora gutxi barrubere egiteen uzta jasoko du . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak » .

ID:	3264
INPUT:	Or if someone with a stone in his hand strikes and kills another person , it is murder , and the murderer must be put to death .
PRED:	Norbaitek eskuan hiltzen badu , ezta hiltzailearekin hiltzen bada , hiltzailearekin hiltzen bada , hiltzailea ezarriko da .
GOLD:	Hiltzeko moduko harria jaurtiz norbait jo eta hiltzen duena , hilketa-errudun da : heriotzara emango dute .

ID:	3265
INPUT:	the men of Israel turned and attacked . At this point the men of Benjamin became terrified , because they realized disaster was close at hand .
PRED:	Israeldarrak itzuli ziren israeldarrak eta benjamindarren aurrean eraso zituzten . Izu-ikaraz gelditu ziren , haien aurrean .
GOLD:	Orduan , israeldarrak itzuli ziren eta benjamindarrak izuturik gelditu , ikusi baitzuten nolako hondamena zetorkien .

ID:	3266
INPUT:	Come with me from Lebanon , my bride , come with me from Lebanon.Come down from Mount Am<unk> , from the peaks of Senir and Hermon , where the lions have their densand leopards live among the hills .
PRED:	Etorri ninduen Libanoko Libanoko Libanora , Libanora etorri ninduen emazteak : “ Zatozte eta menditik etorritako mendietatik , mendietatik behera eta mendietan bizi diren eskuetatik .
GOLD:	Zatoz Libanotik , ene emaztegaia , zatoz ! Jaitsi zaitez Libanotik , jaitsi Amanako gailurretik , Senir eta Hermon tontorretatik . Utzi lehoien eta panteren mendi-zuloak .

ID:	3267
INPUT:	“ If you need the altar because the land you possess is defiled , then join us in the Lord 's land , where the Tabernacle of the Lord is situated , and share our land with us . But do not rebel against the Lord or against us by building an altar other than the one true altar of the Lord our God .
PRED:	« Zuek , ordea , aldarea , kutsaturik dagoen lurraldea kutsaturik dagoen lurraldean , Jaunaren , gure Jainkoaren aldarea eraikitzen baduzue , gure Jainkoaren aldarea eraikitzen baduzue , Jauna , gure Jainkoaren aldarea eraikitzeko .
GOLD:	Zuen jabetza den lurraldea kutsatua dagoela eta Jaunaren kulturako desegokia dela iruditzen bazaizue , zatozte Jaunaren jabetza den herrialdera , han baitu Jaunak bere bizilekua , eta jar zaitezte gure artean bizitzen . Baina ez zaitezte Jaunaren kontra eta gure kontra jarri , Jaunaren , gure Jainkoaren , aldareaz gainera beste bat zeuentzat eraikiz .

ID:	3268
INPUT:	He returned the money to her , and she said , “ I now dedicate these silver coins to the Lord . In honor of my son , I will have an image carved and an idol cast . ”
PRED:	Etorri zitzaion dirua eta esan zion : « Jauna , zilarrezko txikia eta zilarrezko koa ezarriko diot neure irudia eta urrezko irudi eta idoloa botako diot » .
GOLD:	Orduan , amari eman zizkion zilarrezko mila eta ehun txanponak ; baina amak esan zion : — Jaunari eskainia nion zilar hau zure alde , ene seme , zurezko idoloa metalez jantzia egiteko .

ID:	3269
INPUT:	Job 's E<unk> th Speech : A Response to Eliphaz
PRED:	Job
GOLD:	Job

ID:	3270
INPUT:	Then the people asked , “ What does all this mean ? What are you trying to tell us ? ”
PRED:	Orduan , herriak galdetu zioten : — Zer esan nahi duzu ? Zer esaten diguzu ?
GOLD:	Esan zidan jendeak : « Ez al diguzu azaldu behar zer esan nahi duen egiten ari zarenak ? »

ID:	3271
INPUT:	Your corpses will be food for all the scavenging birds and wild animals , and no one will be there to chase them away .
PRED:	Zeuen hegaztiengandik gorputza izango duzue , hegazti eta hegaztiei kenduko diete hegazti .
GOLD:	Zuen gorpuak zeruko hegazti eta lurreko piztien janari izango dira , eta ez da inor ere izango haiek uxatzeko .

ID:	3272
INPUT:	Instead , you grieve because of what I 've told you .
PRED:	Gogoan zaiteztelako esan dizuet , baina zuek esan dizuet .
GOLD:	Baina esan dizuedanagatik , barrua tristuraz bete zaizue ;

ID:	3273
INPUT:	A Woman Caught in Adultery
PRED:	( Mt 10 , 1-4 )
GOLD:	Jesus munduko argia

ID:	3274
INPUT:	You struck the people with endless blows of rageand held the nations in your angry gripwith <unk> tyranny .
PRED:	Haserre-zigorra egin zenuen , haserre-zigorra egin zenuen , eta zure haserre-sumina bidali .
GOLD:	Honek herriakamorruz jotzen zituen , aspertu gabe jo ere ; nazioak suminez zapaltzen zituen , etengabe pertsegituz .

ID:	3275
INPUT:	From the family of Bani : Maadai , Amram , Uel ,
PRED:	Hanan , Matenias , Mananias ,
GOLD:	Baniren ondorengoetan : Maadai , Amram , Uel ,

ID:	3276
INPUT:	If a bird sees a trap being set , it knows to stay away .
PRED:	Hegazti guztiak ikusten badu , ikusten baditu , eta ikusten badu ,
GOLD:	Benetan alferrik botatzen da sarea , hegaz doazenek ikusten badute ;

ID:	3277
INPUT:	So he said to the people of Peniel , “ After I return in victory , I will tear down this tower . ”
PRED:	Orduan , Penuel herriari esan zion : — Ondoren , neure dorrean , neure dorrean utziko ditut .
GOLD:	Eta haiei ere esan zien Gedeonek : — Garaile etortzean , eraitsi egingo dut zuen dorre hau .

ID:	3278
INPUT:	But since it is merely a question of words and names and your Jewish law , take care of it yourselves . I refuse to judge such matters . ”
PRED:	Baina legearen izenean , juduen izenak eta legearen izenak epaitzen dituzue , epaitzeko gauza guztiei epaitzen ez dizuet » .
GOLD:	Baina zuen gorabeherak hitz eta izen batzuei buruzkoak eta zuen lege horri buruzkoak direnez gero , hor konpon zeuek . Nik ez dut arazo horietan epaile izan nahi » .

ID:	3279
INPUT:	The rest of the events in Abijam 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah . There was constant war between Abijam and Jeroboam .
PRED:	Abiasen gainerako jarduerak eta egintza guztiak « Judako Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak . Jeroboamen eta Judako Erregeen artean .
GOLD:	Abiamen gainerako jarduerak eta egintza guztiak « Judako Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak . Abiamen eta Jeroboamen artean ere izan zen borroka .

ID:	3280
INPUT:	The king of MadonThe king of Hazor
PRED:	Lehenengo erregea eta Hatzor
GOLD:	Madongoa , Hatzorrekoa ,

ID:	3281
INPUT:	“ But to you who are willing to listen , I say , love your enemies ! Do good to those who hate you .
PRED:	« Entzun , ordea , adierazi nire etsaiak , maite zaituztenei esaten dizuet .
GOLD:	« Baina zuei , entzuleoi , hau diotsuet : Maitatu etsaiak , egin ongi gorroto dizuetenei ,

ID:	3282
INPUT:	We had several days of slow sailing , and after great difficulty we finally neared Cnidus . But the wind was against us , so we sailed across to Crete and along the sheltered coast of the island , past the <unk> of Salmone .
PRED:	Egun batean , ontzia batera , semea eta seme-alabarik geldituko gara . Baina haizearen ondoan zegoen itsasoan batera , uharte batean igaroko uharte batean igaroko gara .
GOLD:	Zenbait egunez geldi-geldi ibili ondoren , nekez iritsi ginen Knido hirira : haizea kontra genuenez , Kretaren babesera joan ginen , Salmon * lurmuturraren ondotik igaroz .

ID:	3283
INPUT:	O Lord , keep me out of the hands of the wicked.Protect me from those who are violent , for they are plotting against me .
PRED:	Horregatik , Jauna , bere eskuetatik engainatu , zoritxarrekoa baita nire aurka . Errugabekeriagatik , nire kontra borrokatzeko .
GOLD:	sugeak bezain mihi zorrotza dute , sugegorriaren pozoia ezpainetan .

ID:	3284
INPUT:	Going north , they passed through the Negev and arrived at Hebron , where Ahiman , Sheshai , and Talmai — all descendants of Anak — lived . ( The ancient town of Hebron was founded seven years before the Egyptian city of Zoan . )
PRED:	Gero , Hebronen iparraldera iritsi ziren Hebron eta Ahiman hirira iritsi ziren , eta Ahiman hiriko hirietatik , Hebronen ondorengoak , Hebronen ondorengoak eta Hebronen ondorengoak .
GOLD:	Negevetik igo eta Hebronera iritsi ziren — Hebron Egiptoko Tanis baino zazpi urte lehenago eraikia zen — . Han bizi ziren Anaken ondorengo Ahiman , Xexai eta Talmai .

ID:	3285
INPUT:	King Hezekiah now sent word to all Israel and Judah , and he wrote letters of invitation to the people of Ephraim and Manasseh . He asked everyone to come to the Temple of the Lord at Jerusalem to celebrate the Passover of the Lord , the God of Israel .
PRED:	Orduan , Ezekiasek Israelgo erregeak bidali zituen Judako jende guztiak eta Manasesen Jainkoaren etxera idatzi zuen Jerusalemera , Jaunaren , Israelen Jainkoaren etxera .
GOLD:	Ezekiasek dei egin zien Israel eta Judako guztiei , eta Efraim eta Manasesen lurraldeetakoei ere dei-gutunak bidali zizkien , Jerusalemera , Jaunaren etxera , etor zitezen , Jaunaren , Israelen Jainkoaren , Pazko-jaia ospatzera .

ID:	3286
INPUT:	Carefully determine what pleases the Lord .
PRED:	Maitasuna burutzea erabakitzea , Jaunari buruz egiten duena .
GOLD:	Azter ezazue zer zaion Jaunari atsegin

ID:	3287
INPUT:	You have armed me with strength for the battle ; you have subdued my enemies under my feet .
PRED:	Orduan , menderatu egin zenidaten , menpean jarri zenidaten etsaiak .
GOLD:	Indarrez jantzi ninduzun gudurako , menpean jarri zenizkidan arerioak .

ID:	3288
INPUT:	Yet Jerusalem says , “ The Lord has deserted us ; the Lord has forgotten us . ”
PRED:	Baina Jerusalemgo jendea hutsik gelditu da , Jaunak ahaztu baitu .
GOLD:	« Sionek esaten zuen : “ Jaunak utzia nauka , ene Jaunak ahaztua ” .

ID:	3289
INPUT:	“ From Beth-togarmah came riding horses , chariot horses , and mules , all in exchange for your goods .
PRED:	« Guda-taldeak zaldi eta zaldi etorri ziren guda-gurdi , mando eta mando guda-gurdi guztiak .
GOLD:	Bet-Togarmakoek ibiltzeko edo garraiorako zaldiak eta mandoak ekartzen zizkizuten .

ID:	3290
INPUT:	The southern portion of your country will extend from the wilderness of Zin , along the edge of Edom . The southern boundary will begin on the east at the Dead Sea .
PRED:	Hegoaldetik hegoaldetik hegoaldera iritsiko da , Edom lurraldetik hegoaldera , Edomgo muga itsasoraino hegoaldera , Itsaso Hileraino ,
GOLD:	« Hegoaldetik , Tzin basamortutik hasi eta Edomgo mugaraino hedatuko da . Ekialdean , hegoaldeko muga , Itsaso Hilaren hego-ertzetik hasiko da .

ID:	3291
INPUT:	Go , inspect the city of Jerusalem.Walk around and count the many towers .
PRED:	Zoaz hirira , Sion hiri osora itzuli zen , asko garaietan garaietan .
GOLD:	Pozik da Sion mendia , poz-pozik Judako hiriak , zure probidentzia dela eta .

ID:	3292
INPUT:	The instruction of the wise is like a life-giving fountain ; those who accept it avoid the snares of death .
PRED:	Iturri bizi-iturria bezalako iturri da , heriotzara onartuko dira .
GOLD:	Bizi-iturri da zuhurraren irakaspenaherioaren sareetatik ihes egiteko .

ID:	3293
INPUT:	Give my greetings to <unk> ph<unk> and <unk> <unk> <unk> , the Lord 's workers , and to dear Persis , who has worked so hard for the Lord .
PRED:	Agurtu nire izenean , ez galdurik , ez ditugu gehiago ? Izan ere , Jaunaren ohorez betetzen duena .
GOLD:	Goraintziak Trifena eta Trifosari , Jaunarengatik gogoz lanean jardun duten horiei ; baita Jaunarengatik hainbeste lan egin duen nire Perside maiteari ere .

ID:	3294
INPUT:	<unk> bith , Kishion , <unk> z ,
PRED:	Magdokoak , Medias , Zekoa ,
GOLD:	Rabit , Kixion , Ebetz ,

ID:	3295
INPUT:	Gideon 's <unk> red Ephod
PRED:	( Mt 12 , 1-2 ; Lk 20 , 1-6 )
GOLD:	Gedeonen azken egintza

ID:	3296
INPUT:	The Sovereign Lord says : “ When a city sends a thousand men to battle , only a hundred will return.When a town sends a hundred , only ten will come back alive . ”
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : « Hiria mila gizon bakarra itzuliko dira , ehun gizon bakarrik itzuliko dira , bizirik geldituko da » .
GOLD:	Honela diotso Jainko JaunakIsrael herriari : « Gerrara mila gizonbidaltzen dituen hiriariehun itzuliko zaizkio ; ehun bidaltzen dituenari , hamar » .

ID:	3297
INPUT:	A person out on the deck of a roof must not go down into the house to pack .
PRED:	Gainera , ezta gainerako zigorra gainean ere ez da gehiago gehiago , ezta gehiago etxera .
GOLD:	etxe gainean dagoena ez bedi jaits etxeko gauzak hartzera ,

ID:	3298
INPUT:	They are armed with bows and spears.They are cruel and show no mercy.They sound like a roaring seaas they ride forward on horses.They are coming in battle formation , planning to destroy you , beautiful Jerusalem . ”
PRED:	Buruzagiak uztaia eta mahastiak erakusten dituzte , eta gehiago garaipena bezala . Erromespretxatuak dira , gudurako borroka-lerroka eta borrokatzen dira .
GOLD:	Gezi-uztaiez eta lantzazarmatuak datoz ; ankerrak dira eta gupidagabeak ; itsas orroa bezalako deiadarrez , zaldiz datoz , borrokarako lerroturik , zure aurka , Sion hiri eder » .

ID:	3299
INPUT:	On the eighth day he must get two turtledoves or two young pigeons and come before the Lord at the entrance of the Tabernacle and give his offerings to the priest .
PRED:	Zortzigarren egunean , bi usakume edo bi usakume edo bi usakume eta Jaunaren aurrean eramango dio elkarketa-etxolaren sarreran .
GOLD:	Zortzigarren egunean , bi usapal edo bi usakume harturik , Jaunaren aurrera , elkarketa-etxolaren sarrerara , joango da eta apaizari emango dizkio .

ID:	3300
INPUT:	“ Israel has been living here for 300 years , <unk> ing Heshbon and its surrounding settlements , all the way to Aroer and its settlements , and in all the towns along the Arnon River . Why have you made no effort to recover it before now ?
PRED:	« Hirurehun urte izan dira israeldarrak , eta igaroko bizilagunok , Hexbongo erreka eta inguruetan , Arnon eta inguruetan bizi zarete . Zergatik ez zarete orain Arnon erreka ? Zergatik atera zarete orain , bada , ez zarete ibaia ?
GOLD:	Gainera , bada hirurehun urte israeldarrok Hexbon eta Aroer hirietan eta berauen inguruetan bizi garela , baita Arnon erreka-ertzetako hirixketan ere . Zergatik ez dituzue libratu denboraldi horretan guztian ?

ID:	3301
INPUT:	Bring all the tithes into the <unk> house so there will be enough food in my Temple . If you do , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ I will open the windows of heaven for you . I will pour out a blessing so great you wo n't have enough room to take it in ! Try it ! Put me to the test !
PRED:	Ekarri hamarrenak etxeko hamarrenak dituzue : « Ekarri nire etxeko janariko dituzue neure etxearen hamarrenak . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Hona zer diotsuedan nik , Jaun ahalguztidun honek : Ekarri osorik zeuen hamarrenak tenpluko altxortegira , nire etxean zer jana egon dadin . Proba nazazue horretan , eta ikusiko duzue nola zeruko atexkak irekitzen dizkizuedan eta bedeinkazioa ugari isurtzen .

ID:	3302
INPUT:	“ Now stand here and see the great thing the Lord is about to do .
PRED:	« Orain , bada , Jauna , ikusi duzun guztia .
GOLD:	Zaudete , beraz , adi orain , Jaunak zuen aurrean eginen duen gauza harrigarri hau ikusteko .

ID:	3303
INPUT:	But there is a God in heaven who reveals secrets , and he has shown King Nebuchadnezzar what will happen in the future . Now I will tell you your dream and the visions you saw as you lay on your bed .
PRED:	Bada , ordea , Jainkoak zeruan azaldu dituen bere profetak eta ametsa azalduko dizuet , etorkizuna etorkizun ametsa eta etorkizuna ikuskaria ezarriko dizuet , eta ohean ezarriko dizuet .
GOLD:	Bada , ostera , zeruan misterioak azaltzen dituen Jainkoa . Honexek jakinaraziko dizu , Nabukodonosor errege , gerora gertatuko dena . Hona , bada , lo zeundela ametsetan ikusi zenuena :

ID:	3304
INPUT:	He calmed the storm to a <unk> erand stilled the waves .
PRED:	Izan ere , Jaunaren ekaitza agertu zen , amaitu egin zen amaitu .
GOLD:	Ekaitza haize gozo bihurtu zueneta olatuen orroa isildu .

ID:	3305
INPUT:	Unjustly condemned , he was led away.No one cared that he died without descendants , that his life was cut short in midstream.But he was struck downfor the rebellion of my people .
PRED:	Makilaz gaizkileak gaizkileen aurretik , hildakoen ondorengoak ikustean , bizilagunak errebeldia egin zuen . Jaunaren errebeldiaren zigorra egin zuen .
GOLD:	Gogorkeriaz eta bidegabezeraman zuten ; baina haren zoria nori axola ? Bizidunen lurretik kanporaatera zuten , bere herriaren errebeldiagatik jota .

ID:	3306
INPUT:	They suffer painfully ; their life is full of trouble . ”
PRED:	Ikustean , bizia maite dute , zoritxarra betetzen » .
GOLD:	Bere haragiaren samina baizik ez du sentitzen , bere buruaren atsekabea besterik ez » .

ID:	3307
INPUT:	After his baptism , as Jesus came up out of the water , the heavens were opened and he saw the Spirit of God descending like a dove and settling on him .
PRED:	Jesus bataioa zerutik atera zen , eta zeruko ura zabaldu egin zuen , Espiritua eta besterik ez zen uso-batean , besterik gabe .
GOLD:	Bataiatu eta berehala , Jesus uretatik irten zen . Hortan , zerua zabaldu zen , eta Jainkoaren Espiritua ikusi zuen Jesusek uso-tankeran jaisten eta beregana etortzen .

ID:	3308
INPUT:	Saul Consults a <unk> um
PRED:	Saulek azaldu zenean , azaldu
GOLD:	Filistearrak israeldarren aurka borrokatzeko asmotan

ID:	3309
INPUT:	I waste away like rotting wood , like a moth-eaten coat .
PRED:	sinesmenak bezala jositakoak bezala eta sinekoak bezala .
GOLD:	« Gizakia pipiak jotako zura bezala birrintzen da , sitsak jandako soinekoa bezala .

ID:	3310
INPUT:	In your unfailing love , silence all my enemiesand destroy all my foes , for I am your servant .
PRED:	Orain , ordea , gorroto didazu , zure zerbitzari maltzurkeriaren etsaiengatik .
GOLD:	zeure maitasunagatik , suntsi itzazu nire etsaiak , hondatu nire erasotzaileak , zeure zerbitzari nauzunez gero .

ID:	3311
INPUT:	They will die by the swordand become the food of jackals .
PRED:	Basapiztien azpian eroriko dira , eta azpiko janariaren azpian hilko dira .
GOLD:	Nire hondamen bila dabiltzanak , ordea , bihoaz lurpe sakonera !

ID:	3312
INPUT:	Some of them crossed the Jordan River and escaped into the land of Gad and Gilead.Meanwhile , Saul stayed at Gilgal , and his men were trembling with fear .
PRED:	Batzuek Jordan ibaia igaro eta Gaden lurraldera igarotzen zuten jendea . Galaadeko jendearen beldurrez , jendea Gilgalera joan zen .
GOLD:	Hebrear batzuk Jordanez beste aldera igaro ziren , Gad eta Galaad lurraldeetara . Saulek , aldiz , Gilgalen jarraitu zuen , berarekin zen jende guztia beldur-ikaraz zegoelarik .

ID:	3313
INPUT:	He is ready to separate the chaff from the wheat with his winnowing fork . Then he will clean up the threshing area , gathering the wheat into his barn but burning the chaff with never-ending fire . ”
PRED:	Emakumea uztean , garia garbitzean , garbitzean garbitzean , garia garbitzean , garia utziko dio , ordea , ez dio inoiz inoiz erretzeko » .
GOLD:	Eskuan du sardea garia garbitu eta alea bere mandioan jasotzeko ; lastoa , berriz , inoiz itzaliko ez den sutan erreko du » .

ID:	3314
INPUT:	“ Son of man , your people talk about you in their houses and whisper about you at the doors . They say to each other , ‘ Come on , let 's go hear the prophet tell us what the Lord is saying ! '
PRED:	« Gizaseme , gizaseme , etxeetako batean ezkutatu eta beste ateak esaten dituzte : “ Zatozte , bada , besteek entzutera , Jaunaren profetaren esana ” .
GOLD:	« Gizaseme , zure herritarrak zutaz ari dira harresi ondoan eta etxe-atarietan , elkarri esanez : “ Goazen , ea zein mezu ematen digun Jaunak ” .

ID:	3315
INPUT:	Then Moses went back to the Lord and protested , “ Why have you brought all this trouble on your own people , Lord ? Why did you send me ?
PRED:	Moisesek erantzun zion Jaunari : — Zergatik ekarri zaizu zeure herriari ? Zergatik ekarri didazu zeure herri osoa ? Zergatik bidali nauzu ?
GOLD:	Orduan , Moisesek , Jaunarengana itzulirik , esan zion : — Jauna , zergatik erabiltzen duzu hain gaizki herri hau ? Zertarako bidali nauzu ?

ID:	3316
INPUT:	All the sacred offerings that the Israelites bring to a priest will belong to him .
PRED:	Israeldarrek opariak eskainiko dizkiote israeldarrek apaizarentzat .
GOLD:	« Israeldarrek Jaunari eskainiko dizkioten opari sakratuak apaizarentzat izango dira .

ID:	3317
INPUT:	What sorrow awaits the unjust judgesand those who issue unfair laws .
PRED:	Ai zuzenbideari esker jokabideari , bidegabekeriaz luzatzen dutenak !
GOLD:	Zoritxarrekoakzuzengabeko legeak emateneta jasanezineko dekretuakidazten dituztenak !

ID:	3318
INPUT:	“ So who am I , that I should try to answer Godor even reason with him ?
PRED:	« Beraz , bada , Jainkoa , beraz , Jainkoarengana jokatu behar dut , haren Jainkoarengana ?
GOLD:	« Ni izango ote naiz , bada , erantzungo diona ? Nik aurkituko ote argudioak beraren aurka ?

ID:	3319
INPUT:	Suddenly , there was a <unk> earthquake , and the prison was shaken to its foundations . All the doors immediately flew open , and the chains of every prisoner fell off !
PRED:	Bat-batean , beldurra gertatu zen , gertatu zitzaion , eta ateak oinarritu egin zituen , ateak eta kartzelara erori ziren .
GOLD:	Bat-batean , hain lurrikara gogorra izan zen , non kartzelaren oinarriei ere dar-dar eragin baitzien . Eta kolpetik ate guztiak zabaldu ziren eta denen kateak askatu .

ID:	3320
INPUT:	These were the clans of Ephraim . Their registered troops numbered <unk> 5<unk> .These clans of Manasseh and Ephraim were all descendants of Joseph .
PRED:	Horiek ziren Efraimen senitarteak : Joseren leinuko guztira . Hogeita hamar gizonezko guztira : Joseren ondorengoak .
GOLD:	Horiek ziren Efraimen leinuko senitarteak : 32 . 500 gizonezko guztira . Horiek ziren Joseren ondorengoak , senitarteka erroldaturik .

ID:	3321
INPUT:	Peter Denies Jesus
PRED:	( Mt 22 , 1-2 ; Lk 22 , 1-6 )
GOLD:	Azken afaria : hona nire gorputz-odolak !

ID:	3322
INPUT:	When you ascended to the heights , you led a crowd of captives.You received gifts from the people , even from those who rebelled against you.Now the Lord God will live among us there .
PRED:	Zuregana igo zenean , gizakien ondoren , oparietara eraman zenituenean , beraien Jainkoaren aurka errebeldiaren aurka . Orain , Jaunarengana jaitsiko zara .
GOLD:	Jainkoaren guda-gurdiak milaka eta milaka , ezin konta ahalakoa haren gudarostea : horien artean aintzaz beterik dago Jauna santutegian .

ID:	3323
INPUT:	Here are some of the parts God has appointed for the church : first are apostles , second are prophets , third are teachers , then those who do miracles , those who have the gift of healing , those who can help others , those who have the gift of leadership , those who speak in unknown languages .
PRED:	Hona hemen Jainkoaren eliz elkartearen apostoluak : Lehenengo apostoluak , bigarren agintariak egiten dituztenak , eta hizkuntza egiten dituztenak , hizkuntza egiten dituztenak , hizkuntza eta bakoitzari egiten dituztenak , hizkuntza egiten dituztenak ;
GOLD:	Eliz elkartean bakoitzari bere tokia ezarri dio Jainkoak : lehenengo apostoluak , bigarren profetak , hirugarren irakasleak ; ondoren , mirarigileak datoz ; gero , sendatzeko edo behartsuei laguntzeko , elkartea gidatzeko edo hizketa arrotzez mintzatzeko dohaina dutenak .

ID:	3324
INPUT:	And Moses said to the Lord , “ Why are you treating me , your servant , so harshly ? Have mercy on me ! What did I do to deserve the burden of all these people ?
PRED:	Moisesek esan zion Jaunari : — Zergatik jokatzen duzue zeure zerbitzari honen zerbitzaria ? Zerbitzaria zama eta zama zama horiek ?
GOLD:	eta esan zion Jaunari : — Zergatik hartu duzu hain gaizki zeure zerbitzari hau ? Zergatik jarri nauzu zoritxarrean , herri honen zama neuri ezarriz ?

ID:	3325
INPUT:	Then Jeremiah turned to the Recabites and said , “ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ You have obeyed your ancestor Jehonadab in every respect , following all his instructions . '
PRED:	Orduan , Rekaben seme Rekaben eta honela mintzatu zitzaion Jaun ahalguztidunak : « Hau dio Jaun ahalguztidunak : Zuen arbaso Jonadaben ondorengoak , begirune dituzue Jonadaben ondorengoak .
GOLD:	Gero , Jaun ahalguztidunaren , Israelgo Jainkoaren , mezu hau adierazi zien Jeremiasek Rekaben leinukoei : « Zuen arbaso Jonadaben agindua aditu eta hark agindutako guztiak arretaz bete dituzuelako ,

ID:	3326
INPUT:	“ ‘ Well done ! ' the king exclaimed . ‘ You are a good servant . You have been faithful with the little I entrusted to you , so you will be governor of ten cities as your reward . '
PRED:	Erregeak esan zion : “ Zeure zerbitzari ona zara ! Zeure zerbitzariari buruzko gobernariaren esku utziko zaitut , zure ondasun gobernariaren esku utziko zaituztet .
GOLD:	Nagusiak esan zion : “ Ederki , morroi ona ! Gauza gutxian leial izan zarenez gero , hartzazu hamar hirietako agintea ” .

ID:	3327
INPUT:	Then the eleven disciples left for Galilee , going to the mountain where Jesus had told them to go .
PRED:	Hamaika atera zen Galileara eta Jesus mendira joan ziren .
GOLD:	Hamaika ikasleak Galileara joan ziren , Jesusek esandako mendira .

ID:	3328
INPUT:	And who was it who rebelled against God , even though they heard his voice ? Was n't it the people Moses led out of Egypt ?
PRED:	Eta Jainkoaren kontra altxatu zuten , bere ahotsa entzun zuten ? Egiptotik atera ziren , Moises Egiptotik atera zuten ?
GOLD:	Zein dira Jainkoaren mintzoa entzun eta beraren kontra errebelatu zirenok ? Moisesek Egiptotik atera zituen haiek , noski .

ID:	3329
INPUT:	“ Every morning when Aaron <unk> tains the lamps , he must burn fragrant incense on the altar .
PRED:	« Goizean , beraz , Jainkoak piztu egingo ditu Aaronek , intsentsua erre egingo du .
GOLD:	Goizero , kriseiluak prest jartzean , intsentsu usaintsua erreko du Aaronek aldare honen gainean ,

ID:	3330
INPUT:	For if you praise God only in the spirit , how can those who do n't understand you praise God along with you ? How can they join you in giving thanks when they do n't understand what you are saying ?
PRED:	Izan ere , Jainkoa goresten baduzue , Jainkoaren espirituak ulertzen ez badituzue , ez ote zarete ulertzen ? Ez al duzue ulertzen ? Ez ote duzue ulertzen ?
GOLD:	Esker oneko otoitza Espirituaren eraginez bakarrik egiten baduzu , dohain hori ez duen entzule hutsak nola erantzungo dio « Amen » zure esker oneko otoitzari , zer diozun ulertzen ez badu ?

ID:	3331
INPUT:	“ Therefore , ” says the Lord , “ I am against these prophets who steal messages from each other and claim they are from me .
PRED:	« Beraz , honela dio Jaunak : « Hara , profetak eta liburuetatik sortu dituztenak .
GOLD:	« Horregatik , hona hemen ni , nire hitzak elkarri lapurtzen dizkioten profeten kontra . Hala diot nik , Jaunak .

ID:	3332
INPUT:	Nor do we boast and claim credit for the work someone else has done . Instead , we hope that your faith will grow so that the boundaries of our work among you will be extended .
PRED:	ezta izan ere , hori esker , zer gertatuko zaizue ; baina zuen sinesmena itxaropena egingo dugu zuen artean , zuen sinesmenaren mugak zabalduko zarete .
GOLD:	Ez naiz , bada , neurriz gain ari , besteen lanaz baliatuz . Hau da , ordea , nire itxaropena : zuen sinesmena haziz doan neurrian , nire lanak gero eta fruitu handiagoa ekarriko duela zuen artean , ezarri zaizkidan mugen barruan ;

ID:	3333
INPUT:	So , my dear brothers and sisters , this is the point : You died to the power of the law when you died with Christ . And now you are united with the one who was raised from the dead . As a result , we can produce a harvest of good deeds for God .
PRED:	Senideok , beraz , senideok , hildakoen artean hildakoen artean : Kristo hildakoen artean hildakoen artean , Kristorekin batera piztu egiten duzue .
GOLD:	Horrela bada , ene senideok , zuek ere hil zen Kristoren gorputzeko eginak izan zaretenez gero , legearentzat hilda zaudete , eta beste batenak zarete jadanik — hildakoen artetik piztu zenarenak , alegia — , Jainkoarentzat fruitu onak emateko .

ID:	3334
INPUT:	The next allotment of land was given to the half-tribe of Manasseh , the descendants of Joseph 's older son . Makir , the firstborn son of Manasseh , was the father of Gilead . Because his descendants were experienced soldiers , the regions of Gilead and Bashan on the east side of the Jordan had already been given to them .
PRED:	Biharamunean , Manasesen leinu erdiaren ondorengoei eman zien Manasesen seme Manasesen seme Manasesen seme Manasesen seme Manasesen leinu erdiaren lehen-semeak eta Galaadeko ekialdera .
GOLD:	Hona hemen Joseren seme zaharrena zen Manasesen leinuari eroritako lurralde zatia . Makir , Galaaden aita , Manasesen seme zaharrena zen eta , gerrazalea zenez , Galaad eta Baxan lurraldeak eman zizkioten ondaretzat , Jordanez ekialdera .

ID:	3335
INPUT:	As the beating of <unk> <unk> butterand striking the nose causes bleeding , so stirring up anger causes quarrels .
PRED:	Ez ikusten dute ikertzen , sudurrik gabe , ezta ikusten dute ikusten ; ezkutatzen dituenak ezkutatzen .
GOLD:	esnegaina irabiatuz gurina ateratzen da , sudurra jota odola , haserreari eraginez liskarra .

ID:	3336
INPUT:	For the Lord had made a covenant with the descendants of Jacob and commanded them : “ Do not worship any other gods or bow before them or serve them or offer sacrifices to them .
PRED:	Izan ere , Jaunak agindu bezala , Jakoben ondorengoei agindu zien Jakoben ondorengoei : « Ez ahuspeztu , ez eskainitako jainkoen aurrean , ez eskainitako jainkoen aurrean .
GOLD:	Haiekin zuen egina Jaunak ituna eta haiei zien honako agindu hau emana : « Ez duzue beste jainkorik gurtuko ; ez zarete halakoen aitzinean ahuspeztuko . Ez diezue kulturik emango , ez oparirik eskainiko .

ID:	3337
INPUT:	No more than two or three should speak in tongues . They must speak one at a time , and someone must interpret what they say .
PRED:	Hiru mihiru arrotzez hitz egin behar dute hiru arrotzez hitz egiten , eta argitasuna argitzea argitzen diote .
GOLD:	Hizketa arrotzez mintzatzekotan , bi izan daitezela edo hiru gehienez mintzo direnak , eta txandaka ; eta argi dezala beste batek esanahia .

ID:	3338
INPUT:	So they called together the rulers of the Philistine towns and asked , “ What should we do with the Ark of the God of Israel ? ” The rulers discussed it and replied , “ Move it to the town of Gath . ” So they moved the Ark of the God of Israel to Gath .
PRED:	Orduan , filistearren buruzagiek dei egin zioten filistearrei : — Zer egin behar dugu Israelen Jainkoaren kutxa Israelen erregeak , beraz , Davidek erantzun zien : — Ez al dugu Gateko hiri-aldarea , Israelen Jainkoaren kutxa Gatera joan ziren .
GOLD:	Bilarazi zituzten berengana filistearren buruzagi guztiak eta esan zieten : — Zer egin ote dezakegu Israelen Jainkoaren kutxarekin ? Haiek erantzun : — Israelen Jainkoaren kutxarekin ? Eraman dezatela Gatera . Eraman zuten , beraz , Israelen Jainkoaren kutxa .

ID:	3339
INPUT:	Therefore , I myself , the Sovereign Lord , am now your enemy . I will punish you publicly while all the nations watch .
PRED:	Horregatik , hau diot nik , Jainko Jauna , etsaiak zigortuko ditut etsaien aurrean .
GOLD:	Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaunak : Neu ere zure kontra nator , Jerusalem ; zeuregan betearaziko dut epaia , nazioen aurrean ;

ID:	3340
INPUT:	“ Therefore , this is what the Lord says : Since you have not obeyed me by setting your countrymen free , I will set you free to be destroyed by war , disease , and famine . You will be an object of horror to all the nations of the earth .
PRED:	« Horregatik , hau diot nik , Jaunak : Ez zarete niregana joango , askatu egingo zaituztet , berriz , askatu egingo zaituztet herrien buruzagiak eta izurriak suntsituko .
GOLD:	« Horregatik , honela diot nik , Jaunak : Ez didazue aditu zeuen senide esklaboak libre uzteko agindu dizuedanean . Orain , beraz , neuk uzten ditut libre ezpata , izurria eta gosea , zuen aurka ekiteko . Munduko erresuma guztiak izuturik geldituko dira zuei gertatua ikustean . Hala diot nik , Jaunak .

ID:	3341
INPUT:	The Lord says , “ O Israel , ever since Gibeah , there has been only sin and more sin ! You have made no progress whatsoever.Was it not right that the wicked men of Gibeah were attacked ?
PRED:	Nola dio Jaunak : « Gibeako Gibeako Gibeako Gibeako Gibeako bekatua ezkutuan hartu duelako , ezta bekatua galdu ere galdu gabe ?
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Gibeako garaian hasita , bekatuan ari da Israel . Orduz gero , ez da aldatu . Beraz , guduak Gibean bertanharrapatuko ditu gaizkileak .

ID:	3342
INPUT:	Then the high priest tore his clothing to show his horror and said , “ Why do we need other witnesses ?
PRED:	Apaiz nagusiak urratu zituen bere jantziak , eta esan zien : — Zergatik ezagutu behar dugu lekuko ?
GOLD:	Apaiz nagusiak bere jantziak urratu zituen eta esan : — Ba ote dugu lekuko beharrik ?

ID:	3343
INPUT:	So Abimelech and all his men went by night and split into four groups , stationing themselves around Shechem .
PRED:	Abimelekek , orduan , bitan banatu eta laurehun gizon guztiak atzera joan ziren , eta laurehun taldeak atzera egin zituzten .
GOLD:	Gau hartan bertan , Abimelek eta beronen jende guztia jaiki eta Sikemgo inguruetan gorde ziren , lau taldetan antolaturik .

ID:	3344
INPUT:	Save me ! Rescue me from the power of my enemies.Their mouths are full of lies ; they swear to tell the truth , but they lie instead .
PRED:	Salba nazazu , Jauna ! Salba nazazu etsaiengandik , bere ahoa hondamendia ematen didate , baina ez didate esaten .
GOLD:	Aska nazazu ezpata zitaletik , libratu atzerritarren eskutik ! Haien ahoari faltsukeria dario , haien eskuinak gezurrezko zina dagi .

ID:	3345
INPUT:	In all history there has never been such a time of terror.It will be a time of trouble for my people Israel.Yet in the end they will be saved !
PRED:	Azkenean , aldiz , aldiz , hildakoen alboa bezala ; aldiz , aldiz , aldiz , beraien aldean hondatuko baitira . Nire herria salbatuko dute .
GOLD:	Ai ene ! Izugarria izango da egun hura , berdinik gabea , larrialdi-egunaJakoben herriarentzat . Baina onik aterako da » .

ID:	3346
INPUT:	Now tell us what you think about this : Is it right to pay taxes to Caesar or not ? ”
PRED:	Esaguzu , bada , zer diozue : — Zesarri zergatik ordaintzea , ez al diozue zergak ordaintzeko ?
GOLD:	Emaguzu , bada , zeure iritzia : zilegi al da Zesarri zerga ordaintzea , bai ala ez ?

ID:	3347
INPUT:	Next was Binnui son of Henadad , who rebuilt another section of the wall from Azariah 's house to the angle and the corner .
PRED:	Zakarias , Henasen seme Azarias , beste harresiasen etxeko harresietan banatu zuten .
GOLD:	Henadaden seme Binuik Azariasen etxetik Zokorainoko sailean .

ID:	3348
INPUT:	They could n't stand the thought of food , and they were knocking on death 's door .
PRED:	Izan ere , ez zuten ogirik jango , jaiki eta jaiki egin ziren .
GOLD:	Janari guztiei nazka zieten , eta heriotzaren atarian zeuden .

ID:	3349
INPUT:	The Lord says , “ Do n't harden your hearts as Israel did at Meribah , as they did at Massah in the wilderness .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Ez zaituzte setatsu bihurtu , Masa eta Meribako Meribako Meribako iritsi .
GOLD:	« Ez gogortu bihotzak zuen gurasoek Meriban bezala , Masako egun hartan basamortuan bezala ,

ID:	3350
INPUT:	The people of Israel will be a raging fire , and Edom a field of dry stubble.The descendants of Joseph will be a flameroaring across the field , devouring everything.There will be no survivors in Edom.I , the Lord , have spoken !
PRED:	Orduan , israeldarrak sua izango dira , edomdarrak lasterka bihurtuko dira , Joseren ondorengoak lasterka izango dira , eta haren ondorengoak bilduko . Hala diot nik , Jaunak , esana .
GOLD:	Jakoben ondorengoaksu izango dira , Joserenak gar ; Esaurenak , berriz , lasto . Lastoa suak hartuko dueta irentsiko . Eta Esauren ondorengorikez da bizirik aterako » . Jaunak esan du .

ID:	3351
INPUT:	So that day the tribe of Benjamin lost 25,000 strong warriors armed with swords ,
PRED:	Orduan , Benjaminen leinuko mila gizon indartsuak ziren ezpataz .
GOLD:	Egun hartan hogeita bost mila gudari benjamindar erori ziren , denak gizon ausartak .

ID:	3352
INPUT:	And if he has no daughter either , <unk> his inheritance to his brothers .
PRED:	Bere alaba ez badu ondarerik ere , bere alaba izango ditu ondarea .
GOLD:	Alabarik ere ez badu , beraren anaiei emango zaie ondarea .

ID:	3353
INPUT:	So Hiram supplied as much cedar and cypress timber as Solomon desired .
PRED:	Horregatik , zedroak eta aintzirako erregearen menpe utzi zituen Salomonek .
GOLD:	Salomonen jakinduria ekialdekoena eta egiptoarrena baino handiagoa izan zen ,

ID:	3354
INPUT:	Violence will disappear from your land ; the desolation and destruction of war will end.Salvation will surround you like city walls , and praise will be on the lips of all who enter there .
PRED:	Herrialdea hondamendia igaroko dira , zure inguruan aterako , hiriaren inguruan goratuko dira , eta zure ezpainetan goretsiko .
GOLD:	Ez da gehiago zure herrialdeangogorkeri hotsik entzungo , ez zure mugetanhondamendi eta triskantzarik izango ; “ Salbamen ” deituko diezuzeure harresiei , “ Gorespen ” zeure ateei .

ID:	3355
INPUT:	Then he said to Thomas , “ Put your finger here , and look at my hands . Put your hand into the wound in my side . Do n't be faithless any longer . Believe ! ”
PRED:	Orduan , Tomasek esan zien : — Hartzazu zeure eskuak behatzez eta zauria ! Ez ezazue nire eskuetan sinesmena ! Ez ezazue sinesmena ! Ez izan sinetsi ! »
GOLD:	Gero , esan zion Tomasi : — Ekarri atzamarra eta aztertu nire eskuak ; ekarri eskua eta sartu nire saihets-zuloan . Eta ez izan sinesgogor , sinestedun baizik .

ID:	3356
INPUT:	In this new life , it does n't matter if you are a Jew or a Gentile , circumcised or uncircumcised , barbaric , un<unk> , slave , or free . Christ is all that matters , and he lives in all of us .
PRED:	Horrela , bizia nahiz judua nahiz judua nahiz erdaingabea nahiz erdaingabea , erdaindu nahiz erdaingabea , erdaindu eta esklabo , Kristoren esklabo edo esklaboa , Kristoren esklabotzari eta esklabo izan dezagun .
GOLD:	Harentzat ez dago ez greziarrik eta ez judurik , ez erdaindurik eta ez erdaingaberik , ez kultura handiagoko nahiz txikiagokorik , ez esklaborik eta ez librerik : Kristo da dena , eta denetan bizi da .

ID:	3357
INPUT:	The priest will then take the basket from your hand and set it before the altar of the Lord your God .
PRED:	Jaunaren zeuen Jainkoaren aurrean ezarriko dituzue , eta aldarearen aurrean ezarriko duzue .
GOLD:	« Apaizak zure eskuetatik saskia hartu eta Jaunaren zure Jainkoaren aldare aurrean ipiniko du .

ID:	3358
INPUT:	Instantly the leprosy disappeared , and the man was healed .
PRED:	Bat-batean , Pedroren mihia ikustean , legendunak sendaturik , sendatu egin zen .
GOLD:	Berehala alde egin zion legenak , eta garbi gelditu zen .

ID:	3359
INPUT:	All of Judea , including all the people of Jerusalem , went out to see and hear John . And when they confessed their sins , he baptized them in the Jordan River .
PRED:	Judeako jende guztiak Jerusalemera joan ziren , eta Jerusalemera joan ziren , eta beren bekatuengana joan ziren .
GOLD:	Judea herrialde osoa eta jerusalemdar guztiak harengana zihoazen eta , beren bekatuak aitortzen zituztela , Joanek bataiatu egiten zituen Jordan ibaian .

ID:	3360
INPUT:	“ Do n't be afraid , ” he said , “ for you are very precious to God . Peace ! Be encouraged ! Be strong ! ” As he spoke these words to me , I suddenly felt stronger and said to him , “ Please speak to me , my lord , for you have strengthened me . ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ez izan beldur ! Bakea zaitezte bakea , Jainkoak bakea baino handiago . Eta adoretsuak esan zion : — Ene errege jauna , ene jauna , ene errege jauna , ene errege jauna !
GOLD:	Eta esan zidan : “ Ez beldurtu , Jainkoak bereziki maite zaitu ! Egon lasai ! Izan bihotz eta indarberritu ! ” Haren hitzak bizkortu egin ninduen . Orduan , honela esan nion : “ Ene Jauna , mintza zaitez , indarberritu nauzu eta ” .

ID:	3361
INPUT:	Sadness Will Be <unk> to Joy
PRED:	Negarra bihurtuko
GOLD:	Tristura poz bilakatuko

ID:	3362
INPUT:	The Vow of the People
PRED:	Babiloniako erregeak bidali
GOLD:	Herriak legea beteko duela hitzeman

ID:	3363
INPUT:	The person who strays from common sensewill end up in the company of the dead .
PRED:	Jendeari galdetu zioten gizakiari , atzera zihoazelarik , nagusiak hil egingo dira .
GOLD:	Zentzuzko jokabidetik okertzen denakhildakoen artean amaituko du .

ID:	3364
INPUT:	He says , “ You will do more than restore the people of Israel to me.I will make you a light to the Gentiles , and you will bring my salvation to the ends of the earth . ”
PRED:	« Nik , ordea , Israel herriaren aurka egingo duzu , neure herriarengana , neure salbamena eta nire salbamena izango duzu , neure salbamena » .
GOLD:	« Ez da aski zu nire zerbitzari izateaJakoben leinuak susperrarazieta berritzekoeta Israelen bizirik geldituakitzularazteko ; nazioen argitzat ezarriko zaitut , nire salbamenalurraren bazterrerainoeraman dezazun » .

ID:	3365
INPUT:	Mary Visits Elizabeth
PRED:	Hirurogeita hamabien itzulera
GOLD:	Joan Bataiatzailearen jaiotza iragarri

ID:	3366
INPUT:	So do n't make judgments about anyone ahead of time — before the Lord returns . For he will bring our darkest secrets to light and will reveal our private motives . Then God will give to each one whatever praise is due .
PRED:	Epaia epaitzeko epaia zuen aurretik epaia , Jauna , geure Jainkoaren aurretik epaituko dio , eta gehiago egunean emango diogu , baina Jainkoa goreskuratuko dugu .
GOLD:	Ez dezazuela , beraz , epea baino lehen epai . Itxaron Jauna etorri arte . Berak argituko du ilunpean ezkutatua dagoena , berak agertuko bihotzeko asmo gordeak . Eta orduan , nork bere merezia jasoko du Jainkoarengandik .

ID:	3367
INPUT:	For when the Lord tore Israel away from the kingdom of David , they chose Jeroboam son of Nebat as their king . But Jeroboam drew Israel away from following the Lord and made them commit a great sin .
PRED:	Izan ere , Jaunak bere erregetza urratu egin zuen Israelgo errege Jeroboamen seme Jeroboamek , ordea , Israelgo erregea , bekatutik urrundu egin zituen .
GOLD:	Israelek , Daviden erreinutik bereizi zen hartan , Nebaten seme Jeroboam izendatu zuen errege , eta errege honek aldendu egin zuen Israel Jaunaren esanetatik , bekatu handia eginaraziz .

ID:	3368
INPUT:	Instructions about Worship
PRED:	Jaunari atsegin ez
GOLD:	Gizaki guztien aldeko otoitza

ID:	3369
INPUT:	“ ‘ While I was lying in my bed , this is what I dreamed . I saw a large tree in the middle of the earth .
PRED:	« Ohean azaltzen ari nintzen , argitasunaren ohean azaldu nintzen , eta lurrean ikusi nuen .
GOLD:	« Oraindik ohean nengoela , zerutik zetorren aingeru zaindari bat ikusi nuen ikuskarian .

ID:	3370
INPUT:	Sin 's Power Is Broken
PRED:	Senar-ituna hautsi
GOLD:	Kristauen biziera berria

ID:	3371
INPUT:	But we do n't need to write to you about the importance of loving each other , for God himself has taught you to love one another .
PRED:	Baina zuek , ordea , ez duzue gaizkilearengatik , Jainkoarengandik nola mintzatu zaretela , beste bakoitzarengana jotzen duzue ,
GOLD:	Elkarri zor diozuen maitasunari buruz , ez duzue nik idatzi beharrik , Jainkoak berak irakasten baitizue elkar maitatzen ,

ID:	3372
INPUT:	Your descendants will be as numerous as the dust of the earth ! They will spread out in all directions — to the west and the east , to the north and the south . And all the families of the earth will be blessed through you and your descendants .
PRED:	Zuen ondorengoak bezain ugari izango dira lurreko hautsa , eta mendebaldera zabalduko dira , ekialdera zabaldera , ekialdera eta zuen ondorengoak iparraldera . Bedeinkatuko dira zuen ondorengoak .
GOLD:	Zure ondorengoaklurreko hautsa bezain ugariizango dira . Mendebalde eta ekialdera , iparralde eta hegoalderahedatuko zara . Zure eta zure ondorengoen bitartezlurreko senitarte guztiakbedeinkatuko ditut .

ID:	3373
INPUT:	At these three times each year , every man in Israel must appear before the Sovereign , the Lord .
PRED:	Hiru aldiz , hiru aldiz , Israelen Jainko Jaunaren aurrean agertuko dira .
GOLD:	« Beraz , urtean hiru aldiz aurkeztuko dira gizaseme guztiak Jainko Jaunaren aurrera .

ID:	3374
INPUT:	Teaching about Love for Enemies
PRED:	Emazteak
GOLD:	( 18 , 8-9 ; 19 , 7-9 ; Mk 9 , 43-47 ; 10 , 4-5 . 10-12 ; Lk 16 , 18 )

ID:	3375
INPUT:	Then he said , “ You skillfully <unk> tep God 's law in order to hold on to your own tradition .
PRED:	Orduan , esan zien : — Nola esaten dituzue Jainkoaren legearen arabera . Bera egiten diozue egiten diozue .
GOLD:	Eta jarraitu zuen : — Lasai zokoratzen duzue Jainkoaren agindua zeuen usadioak ezartzeko !

ID:	3376
INPUT:	they were joined by additional Aramean troops summoned by Hadadezer from the other side of the Euphrates River . These troops arrived at Helam under the command of Shobach , the commander of Hadadezer 's forces .
PRED:	Orduan , Hadadedezerren aramearrei dei egin zioten , Eufrates ibaiaren gudaroste guztietara , mendira heldu ziren gudalburuaren agindua . Hadadededezerren gudalburuaren menpera heldu ziren .
GOLD:	Hadadezerrek Eufrates ibaiaren ekialdeko aramearrei etortzeko agindu zien , eta Helam-en bildu ziren , Hadadezerren gudalburu zen Xobak buruzagi zutela .

ID:	3377
INPUT:	then know for certain that the Lord your God will no longer drive them out of your land . Instead , they will be a snare and a trap to you , a whip for your backs and thorny brambles in your eyes , and you will vanish from this good land the Lord your God has given you .
PRED:	Badakizue Jaunak zeuen Jainkoak ez dituzue lurralde honetatik bota eta zuen lurraldetik bota egingo dituzue , begien eskuetara bota egingo dizue eta zuen aurkako gaiztoen eskuetatik bota egingo dizue , Jaunak zeuen Jainkoak zuen Jainkoak begiemango dizkizue .
GOLD:	egon ziur , Jaunak , zuen Jainkoak , ez duela herri horiek zuen aurretik botatzen jarraituko . Sare eta tranpa izango dituzue , saihetsean eztenkada eta begietan arantza bezain mingarri , Jaunak , zeuen Jainkoak , eman dizuen lurralde eder honetatik zuek desagerrarazi arte .

ID:	3378
INPUT:	That is why the city was called Babel , because that is where the Lord confused the people with different languages . In this way he scattered them all over the world .
PRED:	Horregatik , bada , Babelgo bizilagunak deitua baita Jaunak , hizkuntza eta hizkuntza guztiak lurrean lur honetan sakabanatu zituen .
GOLD:	Horregatik , Babel — hau da , « Nahasketa » — , eman zioten izena , han nahasi baitzuen Jaunak mundu osoko hizkuntza eta handik sakabanatu baitzituen mundu zabalera .

ID:	3379
INPUT:	King Solomon made 200 large shields of hammered gold , each weighing more than 15 pounds .
PRED:	Salomon erregeak berrehun babeski asko egin zituen urre garbiz , urre garbiz landua izateko .
GOLD:	Salomon erregeak berrehun babeski handi egin zituen urre garbiz , babeski bakoitza egiteko ia zazpi kilo urre behar izan zelarik .

ID:	3380
INPUT:	The Lamb Breaks the Seventh Seal
PRED:	Bildotsak zigiluak
GOLD:	Zazpigarren zigilua . Jainkoaren herriaren otoitzak

ID:	3381
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	3382
INPUT:	There was a lot of grumbling about him among the crowds . Some argued , “ He 's a good man , ” but others said , “ He 's nothing but a fraud who deceives the people . ”
PRED:	Izan ere , jendearen artean zihoazen jende guztia , baina honek esan zion : — Gizon ona , batzuek erantzun zioten : — Zuzenbide ona egiten du ona .
GOLD:	Eta jendea txutxu-mutxuka ari zen hartaz ; batzuek zioten : « Gizon ona da » . Beste batzuek , ordea : « Ez , herria engainatzen ari da » .

ID:	3383
INPUT:	Set up road signs ; put up guideposts.Mark well the pathby which you <unk> Come back again , my virgin Israel ; return to your towns here .
PRED:	Mirariak , Tiloko hiriak , zaude , zaude , zaude , zaude igarotzeko , zaude itzuli zeure dorrera , eta itzuli zeure hirietara , Israel herrira .
GOLD:	« Ipini seinaleak bide-erakusgarri , begira ongi nondik zoazen : itzuli , Israel neskatxa eder , itzuli zeure hirietara .

ID:	3384
INPUT:	The others stayed with the boat and pulled the loaded net to the shore , for they were only about a hundred yards from shore .
PRED:	Beste batzuek , sarea inguraturik gelditu ziren , ehun eta beste batzuekin batera , aurrean zegoen , aurrean aurkitu ziren .
GOLD:	Gainerako ikasleak txalupaz joan ziren , sarea arrainekin tiraka zekartela , lehorretik hurbil baitziren , ehunen bat metrora .

ID:	3385
INPUT:	So when Ahijah heard her footsteps at the door , he called out , “ Come in , wife of Jeroboam ! Why are you pretending to be someone else ? ” Then he told her , “ I have bad news for you .
PRED:	Beraz , Jeroboamen bideari okertu eta esan zion : — Zatozte Ahias , Jeroboamen emazteari , eta zure emaztearen berri ona zara ? Eta zure emaztearen berri ona emateko .
GOLD:	Ahiasek , emakumearen oin-hotsak ate ondoan sumatzean , esan zion : — Sar zaitez , Jeroboamen emazte hori . Zergatik zatozkit itxuraldatua ? Berri txarra eman behar dizut Jaunaren izenean .

ID:	3386
INPUT:	Jesus Predicts Peter 's Denial
PRED:	Jesusek Judasen saldua iragarri
GOLD:	( Mt 26 , 1-5 ; Lk 22 , 1-2 ; Jn 11 , 45-53 )

ID:	3387
INPUT:	And though they worshiped the Lord , they continued to follow their own gods according to the religious customs of the nations from which they came .
PRED:	Orduan , Jauna gurtu zuten , beren jainkoen arrotzak gurtu zituzten , beren jainkoen arabera etorri ziren .
GOLD:	Horrela , beraz , gurtzen zuten Jauna ; baina , erbesteratu baino lehen beren jatorrizko hirietan zituzten kultuen arabera , beren jainkoak ere gurtu ohi zituzten .

ID:	3388
INPUT:	I am writing to Timothy , my dear son.May God the Father and Christ Jesus our Lord give you grace , mercy , and peace .
PRED:	Ene seme , ene maiteok , Jesu Kristo gure Jauna , gure Aitak eta errukitsu idazten dizuet .
GOLD:	zuri idazten dizut , ene seme maite Timoteo . Jainko Aitak eta Kristo Jesus gure Jaunak eman biezazkizute grazia , errukia eta bakea .

ID:	3389
INPUT:	Two doors opened from the side rooms into the terrace <unk> , which was 83/4 feet wide . One door faced north and the other south .
PRED:	Ateak zabaldu zituen , eta bi metro eta erdikoaren ateak , eta bi metro eta erdikoak , beste eta beste aldera igotzen zuen .
GOLD:	Geletatik bi ate zeuden hutsarte hartara : bata iparraldera eta bestea hegoaldera . Hutsartearen inguruko hormaren lodiera bi metro eta erdikoa zen .

ID:	3390
INPUT:	For my days disappear like smoke , and my bones burn like red-hot coals .
PRED:	Izan ere , sua bezala , sua bezalakoa bezala , su kiskalgarria bezala .
GOLD:	Ez iezadazu larrialdian aurpegia ezkuta , makur belarria niregana , dei egitean : erantzun bizkor !

ID:	3391
INPUT:	idolatry , sorcery , hostility , quarreling , jealousy , outbursts of anger , selfish ambition , dissension , division ,
PRED:	Idoloak , azpikeriaz eta hauetako jendeak , lehikeriaz eta aukeraturiko guztiak , sinesgabekeriaz jokatu zituzten .
GOLD:	idolatria , sorginkeria , etsaigoak , haserreak , bekaizkeria , gorrotoak , norgehiagokeria , alderdikeria , zatiketak ,

ID:	3392
INPUT:	“ Swear that you will do it , ” Jacob insisted . So Joseph gave his oath , and Jacob bowed humbly at the head of his bed .
PRED:	Jakobek erantzun zion Jakobi : — Begira , beraz , Jose eta bere burua ahuspeztuko duzue , bere burua ahuspeztuz .
GOLD:	Eta Jakobek : — Egidazu zin ! Josek zin egin zion . Orduan , Jakob oheburura makurtu zen .

ID:	3393
INPUT:	They rejected his decrees and the covenant he had made with their ancestors , and they despised all his warnings . They worshiped worthless idols , so they became worthless themselves . They followed the example of the nations around them , disobeying the Lord 's command not to imitate them .
PRED:	Bere arbasoen ituna baztertu zuten eta beren arbasoen ituna baztertu zituzten ; baina idoloak baztertu egin zituzten , beren arbasoen idoloak gurtu zituzten . Hala egin zuten Jaunaren agindua .
GOLD:	Gutxietsi egin zituzten bai beraien gurasoekin Jaunak egin zuen ituna , bai eman zizkien burubideak ere . Horrela , idolo hutsalen ondoren joanez , hutsal bihurtu ziren beraiek ere . Inguruko herrien antzeko egin ziren , Jainkoak haien antzera ez jokatzeko agindu zien arren .

ID:	3394
INPUT:	But the Lord spoke to Moses and Aaron and gave them orders for the Israelites and for Pharaoh , the king of Egypt . The Lord commanded Moses and Aaron to lead the people of Israel out of Egypt .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Jauna Moisesi eta Aaroni : Israelgo errege faraoiaren agindua eta Egiptotik atera zituen Jaunak Moisesi agindu bezala .
GOLD:	Honela mintzatu zitzaien Jauna Moisesi eta Aaroni , israeldarrak Egiptotik ateratzeko mandatua emanez , eta aginduak eman zizkien israeldarrentzat eta Egiptoko errege faraoiarentzat .

ID:	3395
INPUT:	Now if the Gentiles were enriched because the people of Israel turned down God 's offer of salvation , think how much greater a blessing the world will share when they finally accept it .
PRED:	Israel herriaren bitartean , israeldarrek bedeinkazioak eskaintzen badituzte , bedeinkazioa baino handiagoa izango da .
GOLD:	Beraz , haien erortzea munduarentzat aberasbide , hau da , haien hutsegitea jentilentzat aberasbide gertatu bada , zenbatez aberasgarriago ez ote da izanen Israel osoak salbamena iristea !

ID:	3396
INPUT:	Your country lies in ruins , and your towns are burned.Foreigners plunder your fields before your eyesand destroy everything they see .
PRED:	Zure lurraldean hondatu dira zure lurraldean , erregeak erretzen dituzte zure lurraldean . Zure lurralde guztiak hondatu dituzte zure aurrean .
GOLD:	Zuen lurraldea hondatua dago , zuen hiriak suak erreta . Soroetako uztaatzerritarrek dizuete irenstenzeuen begi aurrean . Dena hondamendi , Sodomaren porrokaldikoan bezala .

ID:	3397
INPUT:	And I give myself as a holy sacrifice for them so they can be made holy by your truth .
PRED:	Neure baitan sagaratua ematen diet , zuen Jainkoari sagaratua egiteko .
GOLD:	Eta hauengatik ematen dizut erabat neure burua , hauek ere egiaren bidez zeuretzat har ditzazun .

ID:	3398
INPUT:	If you sit where the man with the discharge has sat , you must wash your clothes and bathe yourself in water , and you will remain unclean until evening .
PRED:	Jario-jarioa eserita gorputza garbituko duenak arropak garbituko ditu eta kutsaturik geldituko da arratsa arte .
GOLD:	Jariodunak erabilitako eserlekuan esertzen denak arropak eta gorputza garbituko ditu eta kutsaturik geldituko da arratsa arte .

ID:	3399
INPUT:	The elders of his household pleaded with him to get up and eat with them , but he refused .
PRED:	Haren etxeko arduradun guztiek otoitz egin eta otoitz egin zien , baina ez zuen jan .
GOLD:	Joan zitzaizkion jauregiko arduradunak lurretik jaikiarazteko asmotan , baina hark ez zuen nahi izan , ezta deus jan ere haiekin .

ID:	3400
INPUT:	when they give great authority to foolish people and low positions to people of proven worth .
PRED:	Herriaren aginpide handia eta aginpide guztia eman eta argitasun eman zioten .
GOLD:	ergela toki gorenean jarriaeta aberatsa behean eseria .

ID:	3401
INPUT:	So he immediately sent an <unk> to the prison to cut off John 's head and bring it to him . The soldier beheaded John in the prison ,
PRED:	Berehala , kartzelara bidali zuen Joanek , burua moztu eta lepoa moztu eta lepoa moztu eta kartzelan gelditu zen .
GOLD:	Bere guardiako bat bidali zuen , Joanen burua ekartzeko aginduz . Joan zen hura kartzelara eta lepoa moztu zion ,

ID:	3402
INPUT:	So Moses went down to the people and told them what the Lord had said .
PRED:	Moisesek , orduan , Jaunak esan zien Moisesi :
GOLD:	Jaitsi zen Moises eta israeldarrei hitz egin zien .

ID:	3403
INPUT:	And still the churches in Christ that are in Judea did n't know me personally .
PRED:	Eliz elkarteak Kristoren eliz elkarteak ez dira niregan .
GOLD:	Judeako eliz elkarteek ez ninduten oraindik begiz ezagutzen .

ID:	3404
INPUT:	God 's Promises Bring Hope
PRED:	Jainkoak agindu
GOLD:	Jainkoaren agintzaria Jesusengan burutua

ID:	3405
INPUT:	The family of Bigvai2,056
PRED:	Netofakoak 223 ;
GOLD:	Bigbairenak 2 . 056 ;

ID:	3406
INPUT:	“ Then put the Ark 's cover — the place of atonement — on top of the Ark of the Covenant inside the Most Holy Place .
PRED:	« Itun-kutxa estalkiaren gainean , estalkiaren gainean , santutegiko estalkiaren gainean .
GOLD:	Ondoren , ezarri itun-kutxaren gaineko estalkia toki santu-santuan .

ID:	3407
INPUT:	David and Ziba
PRED:	David eta Daviden ondorengoak
GOLD:	David eta Tziba

ID:	3408
INPUT:	Fire burns in front of them , and flames follow after them.Ahead of them the land liesas beautiful as the Garden of Eden.<unk> them is nothing but desolation ; not one thing <unk> .
PRED:	Suak , suak eta sutan , suak eta suak , burua eta suak ; hala ere , sinesgabeak baraturik , ez da inolako ederrada ; ez da inolakorik , ez da inolako hondaturik .
GOLD:	Haien aurretik suak irentsi , haien atzetik garrak kiskali . Lehen , lurra baratze eder ; gero , eremu gorri . Ez die ezerk ihes egiten .

ID:	3409
INPUT:	A Discussion about the Sabbath
PRED:	Jaiegunari buruz
GOLD:	Jaiegunari buruzko eztabaida

ID:	3410
INPUT:	What joy for those you choose to bring near , those who live in your holy courts.What festivities await usinside your holy Temple .
PRED:	Zorionekoa , amaitu zaituztenari , zure etxea maite zaituztenei , baina zure alde santuaren alde santutegian , zure alde santuaren aldera .
GOLD:	Ezin konta ahala dira gure erruak , baina zuk barkatu egiten dizkiguzu hobenak .

ID:	3411
INPUT:	I trembled inside when I heard this ; my lips quivered with fear.My legs gave way beneath me , and I shook in terror.I will wait quietly for the coming daywhen disaster will strike the people who invade us .
PRED:	Bai zuzenak jokatzen ditut , eta honela hitz egiten ; alferrik eman ninduen , alferrik eta hildakoen sarreran ; alferrik geldituko naiz , hildakoen jokabidea .
GOLD:	Entzun dudanean , ikarak hartu dit barrua . Zarata aditzean , dardaraz ditut ezpainak . Ahulezia sartu zait hezurretaraino , koloka ditut oinak . Geldi nago ni , egun larriaren zain , zapaltzen gaituen herriari datorkionegunaren zain .

ID:	3412
INPUT:	David Arranges for Uriah 's Death
PRED:	David Jerusalemera itzuli
GOLD:	David eta Betsabe

ID:	3413
INPUT:	The sayings of Agur son of Ja<unk> contain this <unk> .I am weary , O God ; I am weary and worn out , O God .
PRED:	Atsekabearen esaera : Ibili , atsekabearen esaera : Ibili naiz , eta atsekabetua , Jainkoa , eta Abiatua .
GOLD:	Jake-ren seme Agur-en esanak . Hona gizon honen mezua , Itieli eta Ukali emana .

ID:	3414
INPUT:	Ishmael and his ten men suddenly jumped up , drew their swords , and killed Gedaliah , whom the king of Babylon had appointed governor .
PRED:	Eta hamar gizonekin batera joan ziren , eta Ismael ezpataz ezpataz hil zuten , eta Babiloniako erregeak ezpataz hil zituen .
GOLD:	Ismaelek eta berekin zituen hamar gizonek , jaiki , ezpataz jo eta hil egin zuten Gedalias , Babiloniako erregeak Judako gobernari ezarria .

ID:	3415
INPUT:	“ Do n't give in to any more demands , ” all the elders and the people advised .
PRED:	Baina arduradun guztiak esan zion : — Ez ezazu ibaia beste herriko arduradunei .
GOLD:	Arduradunek eta herri osoak erantzun zioten : — Ez iezaiozu entzun , ez onartu .

ID:	3416
INPUT:	I will praise the Lord , and may everyone on earth bless his holy nameforever and ever .
PRED:	Bedeinkatuko dut Jauna , bedeinkatuko lurrean , bedeinkatuko eta bedeinkatuko ditudan guztien mendetan .
GOLD:	Egin beza nire ahoak Jaunaren gorespenaeta bedeinka bezate izaki guztiek haren izen santuabeti eta beti !

ID:	3417
INPUT:	For they are traveling for the Lord , and they accept nothing from people who are not believers .
PRED:	Izan ere , Jaunarengandik aldendu eta ez dira onartzen .
GOLD:	Zeren Kristorengatik abiatu baitira , jentilengandik ezer ere hartu gabe .

ID:	3418
INPUT:	Dear brothers and sisters , when I was with you I could n't talk to you as I would to spiritual people . I had to talk as though you belonged to this world or as though you were infants in Christ .
PRED:	Senideok , beraz , senideok , ez nuen inolako hizketan hitz egitean , zuen espirituak bezala mintzatu eta mundu honetako jendearen bularreko hizketak bezala mintzatu nahi izan nintzen .
GOLD:	Nik , senideok , ezin izan nizuen hitz egin Espiritua dutenei bezala , pertsona heldugabeei bezala baizik , kristau-mailan umetxo direnei bezala .

ID:	3419
INPUT:	Job 's Second Speech : A Response to Eliphaz
PRED:	Job
GOLD:	Job

ID:	3420
INPUT:	Then she got up in the night and took my son from beside me while I was asleep . She laid her dead child in my arms and took mine to sleep beside her .
PRED:	Gau hartan , jaiki eta etxean hartu ninduen , semea loturik , lokarra ezarri ninduen , eta neure semea lotu egin nuen .
GOLD:	Gauerdian jaiki eta , ni lo nengoen bitartean , nire ondotik nire haurra hartu eta bere ondoan etzan zuen ; bere seme hila , berriz , nire ondoan ezarri .

ID:	3421
INPUT:	that you yourself have planted , this son you have raised for yourself .
PRED:	Zeure semea landatua ereiten duzu , semea ereiteko .
GOLD:	Jainko ahalguztiduna , itzuli , arren ! Begira zerutik , ikus ! Hartzazu zeure mahastiaren ardura ,

ID:	3422
INPUT:	And after they had argued back and forth among themselves , they left with this final word from Paul : “ The Holy Spirit was right when he said to your ancestors through Isaiah the prophet ,
PRED:	Isaiasek beren artean itzuli ziren , eta Paulok beren arbasoen aurretik atera ziren , esanez : « Espiritu Santuaren bidez , zure arbasoek profetaren bidez hitz egin zuten .
GOLD:	Ez zetozen beren artean bat , eta , alde egitera zihoazela , Paulok azkenik esan zien : « Ederki asko esan zien Espiritu Santuak zuen arbasoei Isaias profetaren bidez :

ID:	3423
INPUT:	Your wickedness has deprived you of these wonderful blessing<unk> sin has robbed you of all these good things .
PRED:	Horregatik , gaiztakeria betetzen dituzu , bekatua dagoen guztien bekatua .
GOLD:	Zuen erruek , aldiz , nahastu egin dute ordena hau ; zeuen bekatuengatikez zarete lurreko ondasunezgozatzen .

ID:	3424
INPUT:	Then the Spirit of the Lord clothed Gideon with power . He blew a ram 's horn as a call to arms , and the men of the clan of Abiezer came to him .
PRED:	Orduan , Jaunaren espirituak jantzirik , adarra jo zuen Gedeonek , adar eta adarra jo zuen . Abielen senitartekoek , Abielen senitartekoek , Abielen ondorengoak etorri ziren .
GOLD:	Jaunaren espirituz jantzirik , Gedeonek adarra jo eta bere ondoan bildu zituen Abiezerren senitartekoak .

ID:	3425
INPUT:	For God was in Christ , reconciling the world to himself , no longer counting people 's sins against them . And he gave us this wonderful message of reconciliation .
PRED:	Kristoren adiskideak adiskide baitzituen Jainkoak , bere bekatuak ez zituen adiskideak . Horrela , Jainkoaren mezua eman zien .
GOLD:	Bai , Jainkoa da Kristoren bitartez mundua berekin adiskidetu duena , gizon-emakumeei bekatuen kontuak eskatu gabe , eta adiskidetzearen mezu hau gure esku utzi duena .

ID:	3426
INPUT:	Gather the nations together ! Assemble the peoples of the world ! Which of their idols has ever foretold such things ? Which can predict what will happen tomorrow ? Where are the witnesses of such predictions ? Who can verify that they spoke the truth ?
PRED:	Bildu herrien idoloetako jende hori ! Bildu idoloetako jende guztiak , galdetu dituzte , eta bihar galdera joango ote dira ? Nola ere , bihar ikertzeko ? Nork iragartzen diote dira iragarpena ? Nola egiazko iragarpena ?
GOLD:	« Bil bitez nazio guztiak , elkar bitez herriak : horietako zeinek iragarri zuenhau guztiaedo lehengo gertakizunakjakinarazi ? Aurkez bitzate lekukoak , beren buruak zuri ditzaten , entzun diezaieguneta aitortu egia zela .

ID:	3427
INPUT:	But when you are arrested and stand trial , do n't worry in advance about what to say . Just say what God tells you at that time , for it is not you who will be speaking , but the Holy Spirit .
PRED:	Baina agertu zaituztenean , aurrez aurre egin ez duzue aurrez aurre egitean , Jainkoaren espirituaren aurrean esango duzue , baina Espirituaren arabera mintzatuko zaituzte .
GOLD:	« Auzitegira zaramatzatela , ez egon zer esango duzuen kezkatan ; une hartan bertan Jainkoak adieraziko dizuena , esan huraxe , ez baitzarete zuek mintzatuko , Espiritu Santua baizik .

ID:	3428
INPUT:	“ So we took the land of the two Amorite kings east of the Jordan River — all the way from the Arnon Gorge to Mount Hermon .
PRED:	« Horregatik , beraz , bi errege amortarren bi errege amortarren bi errege amortarren lurraldetik , Herrialdera eraman genuen lurralde osoa .
GOLD:	« Horrela bada , Jordanez beste aldeko , ekialdeko , bi errege amortar haien lurraldeak eskuratu genituen , Arnon errekatik Hermon mendiraino

ID:	3429
INPUT:	So Samuel finally agreed and went back with him , and Saul worshiped the Lord .
PRED:	Samuelek , orduan , Samueli eta erantzun zion Sauli : — Jauna , ahuspeztu eta Jauna gurtu zuen .
GOLD:	Joan zen , bada , Samuel Saulen ondoren eta honek gurtu egin zuen Jauna .

ID:	3430
INPUT:	“ You must not pass along false rumors . You must not cooperate with evil people by lying on the witness stand .
PRED:	« Ez al duzue igarotzen , ez duzue gezurrezko lekuko egiten ; ez duzue gezurrezko lekuko egiten .
GOLD:	« Ez zabaldu funsgabeko esamesarik ; ez atera gaiztoaren alde , zuzengabeko testigantza eginez .

ID:	3431
INPUT:	When we were utterly helpless , Christ came at just the right time and died for us sinners .
PRED:	Horregatik , Kristorengana joan eta bekatariak hiltzean , bekatariak hiltzean .
GOLD:	Izan ere , oraindik bekatupean indargabe ginela , Jainkoak erabakitako garaian , gaiztoen alde hil zen Kristo .

ID:	3432
INPUT:	“ But if you refuse to listen to the Lord your God and do not obey all the commands and decrees I am giving you today , all these curses will come and overwhelm you :
PRED:	« Baina Jaunak zeuen Jainkoak ez badizue jaramonik egiten , agindu guztiak betetzen ez badituzue , gaur aginduak eta madarikazioak emango dizkizuet :
GOLD:	« Aitzitik , gaur ematen dizkizuedan agindu eta legeak betetzen saiatu ez eta Jaunari zeuen Jainkoari obeditzen ez badiozue , madarikazio hauek guztiak bete-betean iritsiko zaizkizue .

ID:	3433
INPUT:	They will say , “ What happened to the promise that Jesus is coming again ? From before the times of our ancestors , everything has remained the same since the world was first created . ”
PRED:	Honela diote : « Zer gertatuko da , Jesus gure arbasoen aurretik etorriko ote da gure arbasoen arbasoen aurretik . Eta mundua egin baitzuen guztia » .
GOLD:	galdetuko dute : « Zertan gelditu da Kristo etorriko zela zioen agintzaria ? Izan ere , gure gurasoak hil ziren , eta geroztik denak berdin jarraitzen du , mundua mundu denetik bezalaxe » .

ID:	3434
INPUT:	With a shriek , he screamed , “ Why are you interfering with me , Jesus , Son of the Most High God ? In the name of God , I beg you , do n't torture me ! ”
PRED:	Ikusten zuen , esanez : — Zergatik ikusten duzu ? Zergatik zegoen : « Zergatik zegoen Jainkoaren Semea ? Zeruko Jainkoaren izena ? Ez al didazu izena ?
GOLD:	Eta deiadarka esan zion : — Zer duzu nirekin , Jesus , goi-goiko Jainkoaren Seme horrek ? Jainkoarren , ez nazazu oinazetu !

ID:	3435
INPUT:	“ If any prophet , priest , or anyone else says , ‘ I have a prophecy from the Lord , ' I will punish that person along with his entire family .
PRED:	« Apaizak profeta nahiz edo profeta nahiz beste profeta nahiz edo profetaren bidez esango diot nik , Jaunak , bere senitartekoak zigortuko ditut .
GOLD:	Eta apaiz edo profeta nahiz herrikoren batek “ Jaunaren mezua ( zama ) ” esaten badu , zigortu egingo ditut bera eta bere etxekoak .

ID:	3436
INPUT:	He said to his servant Gehazi , “ Tell the woman from Shunem I want to speak to her . ” When she appeared ,
PRED:	Eta bere morroiari esan zion Eliseori : — Esaiozu mutikoa ! Esan bezala , emakumea agertu zitzaion .
GOLD:	Gero , agindu zion Gehazi bere morroiari : — Deitu emakume xunemdar horri . Egin zion dei eta etorri zen emakumea morroiarengana .

ID:	3437
INPUT:	“ But King Sihon of Heshbon refused to allow us to pass through , because the Lord your God made Sihon stubborn and defiant so he could help you defeat him , as he has now done .
PRED:	« Hexbongo errege Sihon eta Hexbongo errege Sihon egin gabe , baina Jaunak zuen Jainkoarengana igarotzeko eskubidea egin dizuen Sihon eta eskualde egiteko .
GOLD:	« Baina Hexbongo Sihon erregeak ez zigun bere lurraldetik igarotzen utzi . Jaunak gure Jainkoak burugogor eta setatsu bihurtu zuen , bera guri eskura emateko asmoz , gaur ikus daitekeen bezala .

ID:	3438
INPUT:	He is a master craftsman , expert in working with gold , silver , and bronze .
PRED:	Hori da nagusia , urre eta brontzea , zilarra eta brontzezko zilarra eta brontzea , brontzea eta zilarra eta brontzea .
GOLD:	artelanak asmatzeko , urre , zilar eta brontzezko lanak egiteko ,

ID:	3439
INPUT:	Jonah answered , “ I am a Hebrew , and I worship the Lord , the God of heaven , who made the sea and the land . ”
PRED:	Jonasek erantzun zion : — Neu naiz Jauna , Israelen Jainkoa , eta Jaunaren , zeruko itsasoa , eta itsasoko lurraldea egin zuen .
GOLD:	Jonasek erantzun zien : — Hebrearra naiz eta Jauna gurtzen dut , zeruko Jainkoa , itsasoa eta lehorra egin zituena .

ID:	3440
INPUT:	When they become aware of their sin , they must bring as an offering for their sin a female goat with no defects .
PRED:	Ohartu eta bekatuaren barkamen-oparitzat eskainiko du , akats gabea akats gabea akats gabea .
GOLD:	Egin duen bekatuaz jabetzean , ahuntz akats gabea eramango du barkamen-oparitzat .

ID:	3441
INPUT:	Then Jesus began to <unk> the towns where he had done so many of his miracles , because they had n't repented of their sins and turned to God .
PRED:	Orduan , Jesusek ez zuen inolako hiri asko egin , asko eta bihozberrituak itzuli ziren , eta Jainkoaren bekatuengatik bihozberritu gabe .
GOLD:	Gero , miraririk gehienak egin zitueneko herriak madarikatzen hasi zen Jesus , bihozberritu ez zirelako .

ID:	3442
INPUT:	( This report is from an <unk> giving an accurate account . He speaks the truth so that you also may continue to believe . )
PRED:	Horrela , ez da gehiago gehiago ematen dizuena . Benetan diotsuet : Jainkoak sinesten duzue .
GOLD:	Ikusi zuenak berak testigatzen du eta haren testigantza egiazkoa da . Berak badaki egia dioena , zuek ere sinets dezazuen .

ID:	3443
INPUT:	Craftsmen : Bezalel and Oholiab
PRED:	Honela mintzatu zitzaien :
GOLD:	Santutegiko artisauak

ID:	3444
INPUT:	Money is put into risky investments that turn sour , and everything is lost . In the end , there is nothing left to pass on to one 's children .
PRED:	Bada , ondasunak , ondasunez ezarri zituen , eta galdu egin zituen guztia , eta ondoren , ez da igarotzen , ezta seme-alabarik igarotzeko .
GOLD:	Bere amaren sabeletikbiluzik irten zen , halaxe da itzuliko , bere lanaren saririk batereez du berekin eramango .

ID:	3445
INPUT:	Then Jehu went into the temple of Baal with Jehonadab son of Recab . Jehu said to the worshipers of Baal , “ Make sure no one who worships the Lord is here — only those who worship Baal . ”
PRED:	Orduan , Baalen jauretxera joan zen Baalen seme Jonadabek esan zien : — Akaben seme Jonadaben ondoren , Baalen seme Jonadabek esan zien Jehuri : — Egizue Jauna , Baalen Jainkoaren etxera .
GOLD:	Gero , Jehu eta Rekaben seme Jonadab Baalen jauretxean sartu ziren . Jehuk esan zien Baalen adoratzaileei : — Begira ezazue ongi hemen , zeuen artean , Jaunaren adoratzailerik ba ote dagoen , ala Baalenak bakarrik zaudeten .

ID:	3446
INPUT:	Judah Follows Israel 's Example
PRED:	Filistearren argimutila
GOLD:	Israel desleial Jaunarekin

ID:	3447
INPUT:	And because of Abraham 's faith , God counted him as righteous .
PRED:	Abrahamek sinesmena egin zuen Jainkoarengatik .
GOLD:	Horrexegatik , hain zuzen , onartu egin zuen Jainkoak .

ID:	3448
INPUT:	fragrant cedar branches are the beams of our house , and pleasant <unk> firs are the rafters .
PRED:	zedro-usaintsuak eta adarrak etxea usaintzen ditugu , eta usaintsuak ezin izango .
GOLD:	zedroak gure etxe-habe , nekostak etxe-gain .

ID:	3449
INPUT:	They have left the bodies of your servantsas food for the birds of heaven.The flesh of your godly oneshas become food for the wild animals .
PRED:	Zure gorputza zerutik atera dira zure ondoren , zure abereak beretzat hartuko dituzue , basapiztiaren janariaren janaria .
GOLD:	Zure zerbitzarien gorpuakzeruko hegaztiei eman dizkiete janari , zure fededunen haragia basapiztiei .

ID:	3450
INPUT:	How you hate honest judges ! How you despise people who tell the truth !
PRED:	Epaileak gorroto dituzue epaileei : « Benetan diotsuet : Benetan diotsuet :
GOLD:	Auzitegietan salatzen zaituztenagorrotatzen duzue , eta egia dioena gaitzesten .

ID:	3451
INPUT:	“ In this way , I will make known my holy name among my people of Israel . I will not let anyone bring shame on it . And the nations , too , will know that I am the Lord , the Holy One of Israel .
PRED:	« Nik , Jauna , neure izenean ezagutuko dut Israel herriaren artean , ez zaitezte inork lotsarik izango . Orduan jakingo dute ni naizela Jauna , Israelen Jainko santua naizela jakingo dute .
GOLD:	Neure herri Israeli santu naizela aitorraraziko diot , eta ez diot utziko neure izen santua gehiago belzten . Orduan jakingo dute nazioek ni naizela Jauna , Israelen Santua .

ID:	3452
INPUT:	Give thanks to the Lord and proclaim his <unk> ness.Let the whole world know what he has done .
PRED:	Goretsi Jaunari , bere egintza guztietara , ez dakiela iragarri , eta ez dakiela iragartzen .
GOLD:	Goretsazue Jauna , dei egin berari , jakinarazi herrien artean haren egintza bikainak !

ID:	3453
INPUT:	They must also fine him 100 pieces of silver , which he must pay to the woman 's father because he publicly accused a virgin of Israel of shameful conduct . The woman will then remain the man 's wife , and he may never divorce her .
PRED:	ehun eta ehun txanpon finezko ehun eta ehun txanpon hartu behar duen emakumeari , bere aitaren emaztea gaitzetsiko diote emakumeari , ez diote gehiago emaztetzat hartuko .
GOLD:	zilarrezko ehun txanponeko isuna , israeldar birjina bati izen ona kentzeagatik , eta dirua neskaren aitari emango diote ; gainera , emaztetzat onartu beharko du eta ezin izango du bizitza osoan zapuztu .

ID:	3454
INPUT:	Those who know your name trust in you , for you , O Lord , do not abandon those who search for you .
PRED:	Badakizu , Jauna , zeure izenean fidagarria , ez duzu utzirik utziko .
GOLD:	Jauna ihesleku da zapalduarentzat , ihesleku larrialdian .

ID:	3455
INPUT:	Even if the dead person is their own father , mother , brother , or sister , they must not defile themselves , for the hair on their head is the symbol of their separation to God .
PRED:	Gainera , aitak hildakoen arreba nahiz ama , aita nahiz anaia kutsaturik gelditzen bada , ez dute ilea kutsaturik , beste buruan sartuko .
GOLD:	aita nahiz ama , anaia nahiz arreba hiltzen bazaio ere , ez da kutsatuko , Jaunari sagaratua baitu bere burua .

ID:	3456
INPUT:	Then Ezra left the front of the Temple of God and went to the room of Jehohanan son of Eliashib . He spent the night there without eating or drinking anything . He was still in mourning because of the unfaithfulness of the returned exiles .
PRED:	Gero , Jainkoaren etxetik aldendu eta Johanen seme Johanan , Eliaxib eta Johanen seme Johanan edan gabe joan zen , eta ez zuen otordurik , ez zegoen itzuli .
GOLD:	Esdras Jainkoaren etxe aurretik Eliaxiben seme Johananen gelara joan zen , eta bertan eman zuen gaua . Ez zuen ezer jan , ez edan , erbestetik etorritakoen desleialtasunak nahigabeturik .

ID:	3457
INPUT:	Yes , just as you can identify a tree by its fruit , so you can identify people by their actions .
PRED:	Beraz , zuhaitza bezala egingo duzu bere egintza bezala . Egintza gutxietatik egiteko .
GOLD:	Beraz , beren fruituetatik antzemango diezue sasiprofetei .

ID:	3458
INPUT:	No wonder I am so terrified in his presence.When I think of it , terror grips me .
PRED:	Horregatik , ikaraz , larrialdian ikaratu nintzen , ikaraz beldur-ikaraz .
GOLD:	Horregatik ikaratzen nau haren presentziak ; zenbat eta gehiago pentsatu , are gehiago beldurtzen nau .

ID:	3459
INPUT:	“ You have heard that our ancestors were told , ‘ You must not murder . If you commit murder , you are subject to judgment . '
PRED:	« Entzun duzue gure arbasoei esan diezue : “ Ez odola inor odola egiten baduzue , ez odola inor egiteko .
GOLD:	« Badakizue legean aurrekoei agindu zitzaiena : Ez hil inor ; eta hiltzailea kondenatua izango da .

ID:	3460
INPUT:	In this way , you say they do n't need to honor their parents . And so you cancel the word of God for the sake of your own tradition .
PRED:	Horregatik , honela diozue : Ez utziko , beren gurasoen ohoreagatik , Jainkoaren hitza ohoratzen duzue .
GOLD:	halakoak ez duela aitarekiko agindu hori bete beharrik ; horrela , Jainkoaren hitza baliogabe uzten duzue , zeuen usadioengatik .

ID:	3461
INPUT:	Give victory to our king , O Lord ! Answer our cry for help .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	Haiek okertu , erori egiten dira ; guk , berriz , zutik eta sendo irauten .

ID:	3462
INPUT:	We should help others do what is right and build them up in the Lord .
PRED:	Egizue , bada , Jaunarentzat eraikiko ditugu eraikitzeko .
GOLD:	Saia gaitezen guztiok lagun hurkoari atsegin ematen , ona eta fedean hazteko lagungarri zaiona bilatuz .

ID:	3463
INPUT:	Do n't you realize that your body is the temple of the Holy Spirit , who lives in you and was given to you by God ? You do not belong to yourself ,
PRED:	Ez al dakizue Jainkoaren tenpluaren jauretxean bizi den Espiritu Santuaren jauregian , Jainkoaren etxean bizi zaretela ? Ez al duzu zeure burua zurekin ?
GOLD:	Ez al dakizue zuen gorputza Jainkoak eman dizuen eta zuengan bizi den Espiritu Santuaren tenplu dela ? Beraz , ez zarete jadanik zeuenak ,

ID:	3464
INPUT:	“ Dan will govern his people , like any other tribe in Israel .
PRED:	Danen leinukoak gobernatuko ditu , Israel herria bezala .
GOLD:	« Dan-ek bere herriadu gobernatuko , Israelgo beste leinuek bezala .

ID:	3465
INPUT:	The descendants of Merari were composed of the clans descended from Mahli and Mushi .
PRED:	Merariren ondorengoak eta senitarteak ziren . Hauen ondorengoak ziren .
GOLD:	Merariren ondorengoen senitarteak mahlitarrak eta muxitarrak ziren .

ID:	3466
INPUT:	The Sovereign Lord has given me his words of wisdom , so that I know how to comfort the weary.Morning by morning he <unk> ens meand opens my understanding to his will .
PRED:	Jainko Jaunak bere hitzak jakinduria eman dit , Jainko Jaunak esan zidan :
GOLD:	Jainko Jaunakhitz egiteko trebatu nau , bihotz-eroriak adore-hitzezbizkor ditzadan . Goizero dit belarria ernearazten , ikasle onak bezalaentzun diezaiodan .

ID:	3467
INPUT:	He replied , “ To the land of Babylonia , where they will build a temple for the basket . And when the temple is ready , they will set the basket there on its <unk> . ”
PRED:	Hark erantzun zien : — Babiloniako jauretxean babiloniako jauretxea eraikiko dute , eta bertan eraikiko dituzte tenpluan . Eta igaroko dira .
GOLD:	Eta hark erantzun : — Babiloniara ; han santutegia eraikiko diote , eta prest dagokeenean , oin-aulki gainean jarriko dute .

ID:	3468
INPUT:	The Assyrian officials who brought the letters shouted this in Hebrew to the people gathered on the walls of the city , trying to terrify them so it would be easier to capture the city .
PRED:	Asiriako funtzionarioak errazatera eraman zituen Asiriako errazakien gutunean , hiriaren antzera biltzeko .
GOLD:	Ordezkari haiek ahots handiz eta hebreeraz mintzo zitzaizkion Jerusalemgo harresi gainean zegoen jendeari , ikara eta beldur zedin , horrela hiriaz jabetu ahal izateko .

ID:	3469
INPUT:	“ Look at my Servant , whom I have chosen.He is my Beloved , who pleases me.I will put my Spirit upon him , and he will proclaim justice to the nations .
PRED:	Begira , Jauna , zeure Jainkoari , begirune diotenekoari . Begira nire espirituari , eta nire espirituak iragarriko dizkiot .
GOLD:	Hona hemen nire zerbitzaria , nik hautatua , nire maitea , atsegin dudana . Beronen gain ezarriko dut neure espiritua : nazioei justizia iragarriko die .

ID:	3470
INPUT:	I will praise the Lord as long as I <unk> will sing praises to my God with my dying breath .
PRED:	Bedeinkatuko dut Jauna , ezin diot igaroko , Jainkoarengana joango .
GOLD:	Goretsiko dut Jauna bizi naizen artean , soinua joko neure Jainkoari naizen artean .

ID:	3471
INPUT:	And that son does all the evil things his father would never do — he worships idols on the mountains , commits adultery ,
PRED:	Eta bere aita egiten duen guztiak ez du idoloetan egiten , eta beronen idoloekin batera egiten , mendietan batera egiten duena .
GOLD:	aitak ez bezala : sasikultu-lekuetako otorduetan parte hartzen du , lagun hurkoaren emaztea desohoratzen ;

ID:	3472
INPUT:	You will watch with envy as I pour out prosperity on the people of Israel . But no members of your family will ever live out their days .
PRED:	Begira isuriko zara , Israel herriaren ondorengoak bezala , baina zure ondorengoak ere ez dira biziko .
GOLD:	Etsaia ikusiko duzu zeurean ; Israel herriari , ordea , dena ongi aterako zaio . Zure etxean , berriz , bakar bat ere ez da zahartzarora inoiz helduko .

ID:	3473
INPUT:	When King Hezekiah heard their report , he tore his clothes and put on burlap and went into the Temple of the Lord .
PRED:	Ezekiasek , Ezekiasek erregeak urratu eta jantziak urratu zituen , dolu-jantziak urratu eta Jaunaren etxera joan zen .
GOLD:	Ezekias erregeak ere , hori entzutean , jantziak urratu zituen eta , doluz jantzirik , Jaunaren etxera jo zuen .

ID:	3474
INPUT:	and sent word through Nathan the prophet that they should name him <unk> <unk> ( which means “ beloved of the Lord ” ) , as the Lord had commanded .
PRED:	Natan profetaren bidez bidali zituen Natan profetaren bidez , galdetu zioten : — Zer izango da Jaunak agindu bezala » .
GOLD:	eta hala jakinarazi zion Davidi , Natan profetaren bidez . Orduan , Jaunaren omenez , Jedidias ipini zion izena , hau da , « Jaunaren Maitea » .

ID:	3475
INPUT:	Look down and have mercy on me.Give your strength to your servant ; save me , the son of your servant .
PRED:	Begira , Jauna , ene zerbitzari , zu zeure zerbitzari honen zerbitzariari , zeure zerbitzaria .
GOLD:	itzul niregana , erruki zakizkit , eman indar zeure zerbitzari honi , salba zeure zerbitzari apala .

ID:	3476
INPUT:	You will grow olive trees throughout your land , but you will never use the olive oil , for the fruit will drop before it ripens .
PRED:	Olioa moztuko duzue olioa , baina ez da olioa olioa olioa izango .
GOLD:	lurralde guztian izango dituzue olibondoak , baina ez zarete olioz gantzutuko , erori egingo baitira olibak ;

ID:	3477
INPUT:	“ I tell you the truth , all sin and blasphemy can be forgiven ,
PRED:	« Benetan diotsuet : Benetan diotsuet : Bekatuari barkatuko diotsuet ,
GOLD:	Benetan diotsuet : Dena barkatuko die Jainkoak gizakiei , bekatuak eta egin litzaketen birao guztiak ;

ID:	3478
INPUT:	The merchandise you tradedsatisfied the desires of many nations.Kings at the ends of the earthwere enriched by your trade .
PRED:	Samariko jendeak betetzen dituzue , herriko erregearen aurrean , lurreko jende asko aberastasunak .
GOLD:	Zure merkantziak lehorreratzean , herri asko hornitzen zenuen ; zeure ondasuneta merkantzia ugarizmunduko erregeakaberasten zenituen .

ID:	3479
INPUT:	Jesus replied , “ What does the law of Moses say ? How do you read it ? ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Zer dio Moisesen legea ? Hark erantzun : — Zer irakurtzen duzu ?
GOLD:	Jesusek esan zion : — Zer dago idatzia Moisesen legean ? Zer irakurtzen duzu ?

ID:	3480
INPUT:	But the plant soon wilted under the hot sun , and since it did n't have deep roots , it died .
PRED:	Baina eguzkiak erre egin zuen , eguzkia jo zuelako .
GOLD:	baina eguzkiak jo orduko , erre egin zen eta , sustrairik ez zuelako , ihartu .

ID:	3481
INPUT:	“ Look , Lord , ” they replied , “ we have two swords among us . ” “ That 's enough , ” he said .
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Hara , Jaunak bi esan zioten : — Begira , bada , ezpataz ezpataz ere .
GOLD:	Haiek esan zioten : — Jauna , baditugu hemen bi ezpata . Baina Jesusek erantzun : — Aski da !

ID:	3482
INPUT:	Each capital was decorated with seven sets of latticework and interwoven chains .
PRED:	eta beste zazpi sorte bakoitzean , kate bakoitzean eta sortu egin zituzten kate bakoitzean .
GOLD:	Zutabe-buruetan zeuden kapitel haietarako sare antzeko apaindurak egin zituen eta kate-sortak , kapitel bakoitzerako zazpi .

ID:	3483
INPUT:	But he responded , “ I am afraid of my lord the king , who has ordered that you eat this food and wine . If you become pale and thin compared to the other youths your age , I am afraid the king will have me beheaded . ”
PRED:	Baina Jesusek erantzun zien : — Beldurtu naiz , jauna , ene errege jauna , eta zuen ardoak jango dituzue , eta zuek moztu egingo dizkizuet , eta zuen ardoa moztu egingo ditut . Zuek , ordea , zure ahoa , zure legeak adierazteko .
GOLD:	hala ere , hau erantzun zion hark : « Erregeak berak erabaki du zuek zer jan behar duzuen ; horregatik naiz beldur , zeren eta , beste gazteei baino itxura txarragoa ikusiko balizue , nire bizia jarriko baitzenukete arriskuan » .

ID:	3484
INPUT:	But it was to us that God revealed these things by his Spirit . For his Spirit searches out everything and shows us God 's deep secrets .
PRED:	Baina Jainkoaren Espirituak agertu zitzaizkigun Espirituak eta gauza guztiak egiten ditugu , Jainkoaren espirituak eta gauza guztiak egiten ditugu .
GOLD:	horixe agertu digu Jainkoak Espirituaren bidez . Espirituak , izan ere , guztia aztertzen du , baita Jainkoaren barne-sakona ere .

ID:	3485
INPUT:	She gave birth to her firstborn son . She wrapped him snugly in strips of cloth and laid him in a manger , because there was no lodging available for them .
PRED:	Lehen-semea sortu zuen eta lehen-semea bildurik , oihaletan bildu eta askapena bildua ezarri zioten , eta beste aldera bildu gabe .
GOLD:	lehen-semea izan zuen ; oihaletan bildu eta abere-aska batean ezarri zuen , ez baitzen ostatuan haientzat tokirik .

ID:	3486
INPUT:	Do not drag me away with the wicked — with those who do evil — those who speak friendly words to their neighborswhile planning evil in their hearts .
PRED:	Beraz , Jaunak , Israel herrialde osoa emateko asmoa , Esau bere hitzak esan behar dituelako , nola jokatu behar dutenak , Jaunak , bere hitzak emango diotenak .
GOLD:	Ez nazazu eraman gaiztoekin batera , gaizkile horiekin batera : besteren aurrean bakezko hitzak dituzte , baina barruan txarkeria .

ID:	3487
INPUT:	Then Jesus said to them , “ Do n't be afraid ! Go tell my brothers to leave for Galilee , and they will see me there . ”
PRED:	Jesusek esan zien : — Ez izan beldur ! Ez izan beldur , ez izan beldurrik , Galileara joango dira Galileara » .
GOLD:	Jesusek esan zien : « Ez beldurtu ! Zoazte eta esan nire senideei Galileara joateko ; han ikusiko naute » .

ID:	3488
INPUT:	At Meribah , too , they angered the Lord , causing Moses serious trouble .
PRED:	Karian , Jauna haserre egin zuten , eta larrialdia haserrarararazi zuten Moisesek .
GOLD:	Meribako iturrian Jainkoa haserretu zuten , eta haien erruz Moisesek jasan zuen kaltea .

ID:	3489
INPUT:	Do n't worry about the wickedor envy those who do wrong .
PRED:	Gaiztoek , ordea , maltzurkeriaz jokatzen dutenak , gaiztoaren eskubidea ematen dutenak .
GOLD:	Davidena . Ez zaitez gaiztoengatik haserretu , ezta gaizkileen inbidiatan egon ere ,

ID:	3490
INPUT:	“ I am as likely to reject my people <unk> I am to abolish the laws of nature ! ”
PRED:	« Mesopoko marikazioak bezala joango dira , ez bainaiz idatzitako giza irakaspena » .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Nik ezarritako lege hauekinoiz huts egingo ez duten bezala , Israel herriak ere ez du huts egingo , betiko iraungo du nire aurrean .

ID:	3491
INPUT:	So let us go out to him , outside the camp , and bear the disgrace he bore .
PRED:	Horrela , kanpalekutik kanpalekutik kanpalekutik kanpalekutik atera zituen , seme-alabak . Gero , seme-alabak itzali zituen .
GOLD:	Goazen , bada , gu ere Jesusengana , kanpalekutik kanpora , haren desohorea bera eramanez ,

ID:	3492
INPUT:	For we were not making up clever stories when we told you about the powerful coming of our Lord Jesus Christ . We saw his majestic splendor with our own eyes
PRED:	Izan ere , parabola jakintsu , Jesu Kristo gure Jaunaren aurrean etorri garela , gure begiak ikusirik , begiak ikusi zuen begiak .
GOLD:	Jesu Kristo gure Jaunaren ahalmenezko etorrerari buruz hitz egin genizuenean , ez ginen oinarritu irudipenezko ipuinetan , geure esperientzian baizik , geure begiz ikusi baikenuen haren handitasuna .

ID:	3493
INPUT:	So they kept it to themselves , but they often asked each other what he meant by “ rising from the dead . ”
PRED:	Horregatik , beraz , honela mintzatu zitzaizkioten elkarri : — Beraz , bada , besteari eskatu zioten elkarri .
GOLD:	Agindu hau bete zuten , baina « hildakoen artetik pizte » horrekin zer adierazi nahi ote zien ziharduten beren artean .

ID:	3494
INPUT:	NaphtaliAhira son of Enan
PRED:	Ahinen seme Ahinen agindupean
GOLD:	Neftaliren leinutik , Enanen seme Ahira » .

ID:	3495
INPUT:	For the Lord has chosen Jerusalem ; he has desired it for his home .
PRED:	Jaunak berak aukeratu ditu Jerusalemen , bere menpe jarri du bere etxera .
GOLD:	Izan ere , Jaunak Sion aukeratu dueta gogoko izan bertan bizitzea :

ID:	3496
INPUT:	After their defeat , Ben-hadad 's officers said to him , “ The Israelite gods are gods of the hills ; that is why they won . But we can beat them easily on the plains .
PRED:	Orduan , beren funtzionarioek esan zioten israeldarrei : « Israeldarrek mendietara joango dira , eta lautadako lautadako lautadako lautadan .
GOLD:	Ofizialek esan zioten Siriako erregeari : — Mendietako jainkoa dute israeldarrek beren jainko . Horregatik izan dira gu baino indartsuago . Borroka ditzagun , beraz , lautadan ; baietz izan orduan gu haiek baino indartsuago !

ID:	3497
INPUT:	“ Give the following instructions to Aaron : In all future generations , none of your descendants who has any defect will qualify to offer food to his God .
PRED:	« Esan Aaroni : Nire ondorengoei dagokienez , ez duzue akats gabeko ondorengoengatik etorkizunarengatik , Jainkoari eskainiko dio akats gabekeriaz .
GOLD:	« Esan Aaroni : Etorkizunean , gorputz-akatsen bat duen zuen ondorengoetariko inor ere ez da aldarera hurbilduko Jainkoaren oparia eskaintzera .

ID:	3498
INPUT:	In the same way , their wives must be respected and must not slander others . They must exercise self-control and be faithful in everything they do .
PRED:	Era berean , emazteak , ezta emakumeak ere , gizakiak , gizakiak , gizakiak , gizakiak eta gizakiak .
GOLD:	Emakumeek ere agurgarri izan behar dute eta ez maiseatzaile ; neurritsu eta gauza guztietan fidagarri .

ID:	3499
INPUT:	“ I know all the things you do , and I have opened a door for you that no one can close . You have little strength , yet you obeyed my word and did not deny me .
PRED:	« Badakizue gauza guztiak zabaldu eta atea zabaldu egin dizuet , baina ez duzu inork ukatu egin . Nire agindua eta ez didazu ukatu .
GOLD:	Ezagun-ezagunak ditut zure egintzak , eta inork itxi ezin duen atea utzi dut zure aurrean zabalik . Indar handirik ez duzun arren , onartu duzu nire mezua eta ez duzu ukatu nire izena .

ID:	3500
INPUT:	“ If a man 's testicles are crushed or his penis is cut off , he may not be admitted to the assembly of the Lord .
PRED:	« Norbaitek bere burua gogortzen badu , nahiz errugabeko batzarrean hartuko du , Jaunaren batzarrean hartuko da .
GOLD:	« Ez du inork bere aitaren emazte batekin sexu-harremanik izango , aitaren eskubidea hautsiko bailuke .

ID:	3501
INPUT:	If I ride the wings of the morning , if I dwell by the farthest oceans ,
PRED:	Gudari-taldea seguru bizitzen banaiz , horrelakoa seguru bizitzen banaiz ,
GOLD:	Nahiz argiaren sorlekurantz hegaldatu , nahiz mendebaldeko itsas mugetan kokatu ,

ID:	3502
INPUT:	I , Paul , write this with my own hand : I will repay it . And I wo n't mention that you owe me your very soul !
PRED:	Nik idatzi nion Paulok : Neure eskua idazteko , neure ordaina emango dizut , ordain-oparia emango dizut .
GOLD:	Neure eskuz sinatzen dizut ordain-agiria : Paulok ; eta ez dizut aipatu nahi zuk zeure burua bera zor didazula .

ID:	3503
INPUT:	“ You also made the Lord angry at Taberah , Massah , and Kibroth-hattaavah .
PRED:	« Haserrea haserretu zenuen Jauna , Masa egin zenuen ;
GOLD:	« Taberan , Masan eta Kibrot-Taaban ere sumindu zenuten Jauna .

ID:	3504
INPUT:	But whenever someone turns to the Lord , the veil is taken away .
PRED:	Baina Jaunak , ordea , estaltzen badio , zabaltzen badu , zabaldu egiten badu ,
GOLD:	Norbait Jaunarengana itzultzen denean bakarrik kentzen zaio estalkia .

ID:	3505
INPUT:	Darius the Mede decided to divide the kingdom into 120 provinces , and he appointed a high officer to rule over each province .
PRED:	Dario erreinuko eskualdeetako eskualdeetan banatua erabaki zuen , eta hogei mila eta hogei mila ezarri zituen .
GOLD:	Eta Dario mediarra egin zen hango errege , hirurogeita bi urte zituela .

ID:	3506
INPUT:	Yes , I am the gate . Those who come in through me will be saved . They will come and go freely and will find good pastures .
PRED:	Horrela , ate-sarrerara joango naiz ; orduan , zapaltzaileak etorriko dira . Etorriko dira eta larreak zapalduko dira .
GOLD:	Neu naiz atea ; ate honetan zehar sartzen dena , onik izango da , eta ez du inolako eragozpenik izango larreak aurkitzeko .

ID:	3507
INPUT:	And the men , instead of having normal sexual relations with women , burned with lust for each other . Men did shameful things with other men , and as a result of this sin , they suffered within themselves the penalty they deserved .
PRED:	Emakume bakoitzean , ezkontzeko emakume ezkontzeko emakume bakoitzak erre egin zituzten emakume bakoitzari , beren sexu-harremanak izan ziren , eta bekatuarekin batera bizi ziren .
GOLD:	Gizonezkoak ere , berez dagozkien emakumeekiko harremanak utzirik , elkarren irrikaz suturik dabiltza : gizonezkoek gizonezkoekin itsuskeriak egiten dituzte eta , horrela , beren jokabide okerraz merezitako zigorra berengan hartzen .

ID:	3508
INPUT:	So Balak took Balaam to the plateau of <unk> him on Pisgah Peak . He built seven altars there and offered a young bull and a ram on each altar .
PRED:	Orduan , Balaamek lautadako guztiak , igaro zituen , eta zekor gailurrean , eta ahari bat eskaini zion , bakoitzean .
GOLD:	Pisga mendi-gailurreko begiraleku batera eraman zuen . Han ere zazpi aldare eraiki eta bakoitzean zekor eta ahari bana eskaini zituen .

ID:	3509
INPUT:	But the Lord is faithful ; he will strengthen you and guard you from the evil one .
PRED:	Jauna , bere maitasuna , sendotuko zaitu , ardiaren indarrez gordeko .
GOLD:	Jauna , ordea , leiala da , eta beronek sendotuko zaituzte eta gaiztoarengandik zainduko .

ID:	3510
INPUT:	Next to them , Ezer son of Jeshua , the leader of Mizpah , repaired another section of wall across from the ascent to the armory near the angle in the wall .
PRED:	Gero , Esauren seme Josue , Mitzpako buruzagia , Mitzpako plazan ondoan , guztietako batzarrean , osoan bildu ziren .
GOLD:	Josueren seme eta Mitzpako buru zen Ezerrek harresiaren ertzean dagoen armategiko aldapa-aurrealdea konpondu zuen .

ID:	3511
INPUT:	“ Command the people of Israel to give to the Levites from their property certain towns to live in , along with the surrounding pasturelands .
PRED:	« Agindu israeldarrei , lebitarrak emango dizkiete lebitarrak , beren herrixkak , herri-lurrak eta herri-lurrak .
GOLD:	« Agindu israeldarrei jabetzan hartuko duten ondaretik lebitarrei zenbait hiri emateko , inguruko lurrekin batera , haietan bizi daitezen .

ID:	3512
INPUT:	<unk> ke these enemy nations — these wild animals lurking in the reeds , this herd of bulls among the weaker cal<unk> Make them bring bars of silver in humble <unk> .Scatter the nations that delight in war .
PRED:	Arnasa , nazio horien artean dagoen nagusiak , abere-morroiloak dituen abereak , abere morroiloak eta apaldu dituen , zilarrezko morroiloak dituzte .
GOLD:	Opariak dakarzkizute erregeekJerusalemgo zeure tenplura ;

ID:	3513
INPUT:	You watched me as I was being formed in utter seclusion , as I was woven together in the dark of the womb .
PRED:	Ikusi ninduzuenean , ilunpetan egon zenuen ilunpetan , eta aho-hotsik zegoen bezala .
GOLD:	nire hezur-mamiak ez ziren zuretzat ezkutu , isilpean eratzen ari nintzela , lurraren barruan ehunduz nindoala .

ID:	3514
INPUT:	Oh , what joy for thosewhose disobedience is forgiven , whose sin is put out of sight !
PRED:	Zorionekoak ez badituzte bekatuak , bekatuaren barkamena ematen badituzte ,
GOLD:	Daviden poema . Zoriontsua Jainkoak hobena kendu eta bekatua barkatu diona !

ID:	3515
INPUT:	Do n't be impressed with your own wisdom.Instead , fear the Lord and turn away from evil .
PRED:	Ez izan beldurgarriak , begirune diozue Jaunari begirune diozuena .
GOLD:	Ez jo zeure burua jakintsutzat ; izan , ordea , begirune Jaunari eta ihes egin gaizkiari .

ID:	3516
INPUT:	The proverbs of Solomon : A wise child brings joy to a father ; a foolish child brings grief to a mother .
PRED:	Salomonek , Salomonen esaera : seme zentzugabearengana ekartzen du ama .
GOLD:	Salomonen esaera zaharrak . Seme zuhurra aitaren pozbide , seme zentzugabea amaren atsekabe .

ID:	3517
INPUT:	Better to be poor and honestthan to be dishonest and a fool .
PRED:	Hobe behartsua eta prestu jokabide okerrekoari .
GOLD:	Hobe behartsu eta prestu izan , mihi maltzurreko eta zentzugabe baino .

ID:	3518
INPUT:	Then I will sing praises to your name foreveras I fulfill my vows each day .
PRED:	Orduan , gizaldi bat egingo diot egunean , gizaldi bakoitzari bezala izango diot .
GOLD:	Izan bedi beti errege zure begiradapean ! Izan bitza zure maitasun eta leialtasuna zaindari !

ID:	3519
INPUT:	Solomon Builds His Palace
PRED:	Jainkoaren eraikuntza
GOLD:	Salomonen jauregia

ID:	3520
INPUT:	No one was left alive to come to Gath and tell where he had really been . This happened again and again while he was living among the Philistines .
PRED:	Ez zen beste batean bizirik bizirik gelditu zen , esanez : « Ez zen berriro berriro filistearren artean etorri zen berriro berriro filistearren artean .
GOLD:	Davidek ez zion inori bizia barkatzen , ez gizonei , ez emakumeei , Gatera inor ez eramatearren ; beraren jokabidearen berri inork eman ez zezan . Horrela jokatu zuen Davidek filistearren artean bizi izan zen denboraldi guztian .

ID:	3521
INPUT:	The bride , a princess , looks gloriousin her golden gown .
PRED:	Faraoiaren arabera mintzatu zitzaion : “ Begiratu nahi duena , bere burua begiratu zuen .
GOLD:	Tiro hiria erregaliekin datorkizu , herriko handikiak zure abegi onaren bila .

ID:	3522
INPUT:	Give it to the Levites , who will receive no allotment of land among you , as well as to the foreigners living among you , the orphans , and the widows in your towns , so they can eat and be satisfied . Then the Lord your God will bless you in all your work .
PRED:	Umezurtz eta zuen artean egokiko duzue lurraldean , etorkinen artean bizi zaretenok , umezurtz eta alarguntsaren artean , umezurtz eta alargunei bedeinkatuko zaituzte . Horrela , Jaunak zeuen Jainkoak bedeinkatuko zaituzte .
GOLD:	horrela , ondaretzat zuek bezala lursailik hartu ez duen lebitarrak eta zuekin bizi diren etorkin , umezurtz eta alargunek zer jana izango dute ; eta Jaunak zeuen Jainkoak eginkizun guztiak ongi burutzeko bidea emango dizue .

ID:	3523
INPUT:	He replied , “ You are permitted to understand the secrets of the Kingdom of Heaven , but others are not .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ulertzen duzue Jainkoaren erreinukoaren erregetza , baina Jainkoaren erregetza ez duzue inolako .
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Zuei eman zaizue Jainkoaren erregetzaren misterioak ezagutzea ; horiei , ordea , ez .

ID:	3524
INPUT:	Then Josiah turned around and noticed several tombs in the side of the hill . He ordered that the bones be brought out , and he burned them on the altar at Bethel to desecrate it . ( This happened just as the Lord had promised through the man of God when Jeroboam stood beside the altar at the festival . ) Then Josiah turned and looked up at the tomb of the man of God who had predicted these things .
PRED:	Hilobietako hilobietan ikusi zuen Josiasek , hilobietako hezurrak ikusi zituen , eta Jeroboamek , bere Jainkoaren zerbitzurako agindu bezala , Jaunak , bere Jainkoaren gizonaren zerbitzurako agindu bezala .
GOLD:	Itzultzean , mendian barrena zeuden hilobiak begiztatu zituen Josiasek , eta hilobi haietako hezurrak hartu eta aldare gainean erretzeko agindu zuen . Horrela profanatu zuen aldare hura . Hala agindua zuen Jaunak , gauza hauek hots egin zituen profetaren bidez .

ID:	3525
INPUT:	For example , never sacrifice your son or daughter as a burnt offering . And do not let your people practice fortune-telling , or use sorcery , or interpret omens , or engage in witchcraft ,
PRED:	Izan ere , ezta erre-oparitzat eskaini zeure alaba , ezta erre-oparia , azpikeria eta aztikeriatan aztikeria , aztikeria eta aztikeria .
GOLD:	ez beza zuetako inork semea nahiz alaba oparitzat erre ; ez bedi izan zuen artean geroa igartzeko magiazko baliabide , sorginkeria nahiz aztikeriarik erabiliko duenik ,

ID:	3526
INPUT:	King Amaziah of Judah lived for fifteen years after the death of King Jehoash of Israel .
PRED:	Amatziasek Judako errege Joaxen ondoren , hamabost urtez bizi izan zen Israelgo errege Amatziasen semea .
GOLD:	Israelgo errege Joax , Joakazen semea , hil eta gero , beste hamabost urtez bizi izan zen Judako errege Amatzias , Joaxen semea .

ID:	3527
INPUT:	There was a terrible hailstorm , and hailstones weighing as much as seventy-five pounds fell from the sky onto the people below . They cursed God because of the terrible plague of the hailstorm .
PRED:	Orduan , euri-euria egin zuen , eta hogeita hamabost kilo zilarrezko hogeita bost kilo eta hogeita hamadarikazioaren azpian erori ziren .
GOLD:	Egundoko kazkabar-aleak erori ziren zerutik gizon-emakumeen gainera , eta hauek madarikatu egin zuten Jainkoa kazkabar-izurriagatik , benetan zigor ikaragarria izan baitzen .

ID:	3528
INPUT:	Praise the Lord , the God of Israel , who lives from everlasting to everlasting.Amen and amen !
PRED:	Bedeinkatua Jauna , Israelen Jainkoa , betiko bizia galdu eta galdua galdu gabe . Amen .
GOLD:	Osasuntsu iraunaraziko nauzu , zutik eutsiko zeure aurrean betiko .

ID:	3529
INPUT:	's Power
PRED:	Senar-askapena
GOLD:	Jainkoak Moisesi Egiptora itzultzeko agindu

ID:	3530
INPUT:	There is no longer Jew or Gentile , slave or free , male and female . For you are all one in Christ Jesus .
PRED:	ez da judurik judurik , ez nahiz esklaborik , Kristo Jesu Kristoren esklaboa eta emaztea .
GOLD:	Ez da jadanik bereizketarik juduaren eta judu ez denaren artean , esklaboaren eta librearen artean , gizonezkoaren eta emakumezkoaren artean , zuek guztiok bat baitzarete Kristo Jesusengan .

ID:	3531
INPUT:	After all this , the Lord struck Jehoram with an incurable intestinal disease .
PRED:	Horrela , Jaunak Israel herrialde guztietako bidalitako bizilagunak .
GOLD:	Ondoren , Jaunak erraietako gaixotasun sendaezinaz jo zuen Joram .

ID:	3532
INPUT:	“ I asked , ‘ What should I do , Lord ? ' “ And the Lord told me , ‘ Get up and go into Damascus , and there you will be told everything you are to do . '
PRED:	Orduan , galdetu nion : — Zer egin behar dut Jaunak ? Orduan , Damaskora joan eta esan zidan : “ Alde bertan , Damaskora eta bertan dagoen guztia » .
GOLD:	Nik galdetu nuen : “ Zer egin behar dut , Jauna ? ” Eta Jaunak erantzun : “ Jaiki , zoaz Damaskora , eta han esango dizute Jainkoak zuretzat ezarria daukan egiteko guztia ” .

ID:	3533
INPUT:	So I recommend having fun , because there is nothing better for people in this world than to eat , drink , and enjoy life . That way they will experience some happiness along with all the hard work God gives them under the sun .
PRED:	Nik , ordea , hau diotsuet : Ez da inolako jendearengatik jateko , gizakiak baino lehen biziagoa izango dira . Horregatik , bizitza guztiak atsegin izango dituzte .
GOLD:	Gora , bada , alaitasuna ! Ez baitu gizakiakeguzkipean beste onik , jan , edan eta gozatzea baizik . Horixe bakarrik atera dezakebere eginahaletik , Jainkoak mundu honetan bizitzekoeman dizkion egunetan .

ID:	3534
INPUT:	They have set up their abominable idols right in my own Temple , defiling it .
PRED:	Idoloak higuingarriak higuingarri dituzte , nire etxea profanatu dute .
GOLD:	Beren idolo higuingarriak ipini dituzte niri sagaraturiko etxean , berau profanatuz .

ID:	3535
INPUT:	He makes the whole body fit together perfectly . As each part does its own special work , it helps the other parts grow , so that the whole body is healthy and growing and full of love .
PRED:	Hitz egin eta handiari eragiten dio , bakoitzak bere gorputza egiten dio , eta atal guztietatik atera eta atalak handiagoa eta handiagoa eta handiago maitasunez gero .
GOLD:	eta berak ematen dio gorputz osoari barne-lotura eta batasuna , atal guztiek , bakoitzak bere jarduera bereziaren arabera , gorputz osoaren alde egiten duten elkarlanaren bitartez ; horrela , gorputza haziz eta maitasunean osoki eraikiz doa .

ID:	3536
INPUT:	Is n't it enough for you to keep the best of the pastures for yourselves ? Must you also trample down the rest ? Is n't it enough for you to drink clear water for yourselves ? Must you also muddy the rest with your feet ?
PRED:	Ez al duzue bere larreko larreko zarete , zapalduak zapalduko zarete ? Zergatik zapaldu behar duzue zeuen zapalkuntza , zapalkuntza edateko ? Zergatik edango ote duzue zeuen oinetan ?
GOLD:	Ez al duzue nahikoa larre bikainetan bazkatzea ? Zergatik zapaldu hankapean gainerako larrea ? Ez al duzue nahikoa ur garbia edatea ? Zergatik zikindu gainerakoa zeuen hankaz ?

ID:	3537
INPUT:	So they came forward and picked them up by their garments and carried them out of the camp , just as Moses had commanded .
PRED:	Hartu zituzten , bada , kanpalekura hurbildu ziren , eta Moisesek agindu bezala . Moisesek agindu bezala , Moisesek agindu bezala .
GOLD:	Hurbildu ziren haiek eta , beren tuniketan bildurik , kanpalekutik atera zituzten , Moisesek agindu bezala .

ID:	3538
INPUT:	Lord , my heart is not proud ; my eyes are not <unk> ty.I do n't concern myself with matters too greator too awesome for me to grasp .
PRED:	Jauna , ez da nire harrokeriarik izan , ez da nire alde guztietatik olioa erabakia .
GOLD:	Erromes-kanta . Davidena . Jauna , nire bihotza ez da handi-min , ez nire begiak gorazale ; ez nabil gauza handien atzetik , ez neurriz gainekoen atzetik .

ID:	3539
INPUT:	You will bring justice to the orphans and the oppressed , so mere people can no longer terrify them .
PRED:	Zuzenbidea umezurtz eta justiziarik eramango dituzue , gizakiak ez dira izango .
GOLD:	umezurtz eta zapalduaren eskubideak babesteko . Ez beza gehiago beldurrik emanbuztinez eginiko gizakiak !

ID:	3540
INPUT:	If they really are prophets and speak the Lord 's messages , let them pray to the Lord of Heaven 's Armies . Let them pray that the articles remaining in the Lord 's Temple and in the king 's palace and in the palaces of Jerusalem will not be carried away to Babylon ! '
PRED:	Benetan , beraz , profetak hitz egiten badituzte , Jaun ahalguztidunaren mezua eta erregearen etxeko tresnekin batera , Babiloniako erregearen jauregian eta Jerusalemgo jauregiko jauregira itzuliko dira .
GOLD:	Benetan profeta badira eta Jaunaren hitza hartu badute , erregutu diezaiotela Jaun ahalguztidunari , Babiloniara eraman ez ditzaten , tenpluan , Judako erregearen jauregian eta Jerusalemen oraindik gelditzen diren tresnak .

ID:	3541
INPUT:	Then the commander arrested him and ordered him bound with two chains . He asked the crowd who he was and what he had done .
PRED:	Gudalburuak agindu zuen , eta bi kateekin loturik , jendeari loturik , galdetu zion :
GOLD:	Gudalburuak , hurbildurik , preso hartu zuen Paulo eta bi katez lotzeko agindu . Gero , ea nor zen eta zer egin zuen galdetu zuen ;

ID:	3542
INPUT:	She does n't realize it was I who gave her everything she has — the grain , the new wine , the olive oil ; I even gave her silver and gold.But she gave all my gifts to Baal .
PRED:	Ez al dakizu , ordea , garia , olioa eman diodan guztia , garia , olioa , zilarra , zilarra , zilarrezko adina ; ordea , zilarra adina , neure ohorez adina .
GOLD:	Horregatik , bidea sasiz itxiko diot , inguruan hesia jarriko , bere bidezidorrik gehiagoaurki ez dezan .

ID:	3543
INPUT:	Because of Christ and our faith in him , we can now come boldly and confidently into God 's presence .
PRED:	Kristo gure sinesmenean , Kristo gure Jainkoaren aurrean etorri garela , beraz , beraz , Jainkoaren aurrean etorriko gara .
GOLD:	Kristori esker eta beronengan dugun sinesmenaren bitartez ausartzen gara konfiantza osoz Jainkoarengana hurbiltzera .

ID:	3544
INPUT:	“ When all the men of fighting age had died ,
PRED:	« Israeldarren artean , hil egin ziren gudaroste osoaren aurka .
GOLD:	« Gudagizon haiek guztiak hil zirenean ,

ID:	3545
INPUT:	But the captain of the guard allowed some of the poorest people to stay behind to care for the vineyards and fields .
PRED:	Guardiaburuak utzi eta mahastiak gelditu ziren bizirik gelditu ziren .
GOLD:	Herriko jende xehea baizik ez zuen utzi , alorrak eta mahastiak landu zitzaten .

ID:	3546
INPUT:	Then the Spirit of God came upon Zechariah son of Jehoiada the priest . He stood before the people and said , “ This is what God says : Why do you disobey the Lord 's commands and keep yourselves from prospering ? You have abandoned the Lord , and now he has abandoned you ! ”
PRED:	Orduan , Jainkoaren espiritua Zakariasen seme Zakarias apaizaren aurrean zegoen , esanez : « Zergatik utzi duzue Jaunak , zeuen Jainkoaren aginduaren aginduak baztertu dituzue .
GOLD:	Jainkoaren espirituak harturik , Joiada apaizaren seme Zakariasek , jendeari aurre eginez , esan zuen : « Hau dio Jainkoak : “ Zergatik hautsi dituzue Jaunaren aginduak ? Gaizki bukatu behar duzue . Zuek ni baztertu nauzuelako , nik ere baztertu egiten zaituztet ” » .

ID:	3547
INPUT:	You will bring them in and plant them on your own mountain — the place , O Lord , reserved for your own dwelling , the sanctuary , O Lord , that your hands have established .
PRED:	Zure mendietan ereingo dituzu eta mendietan ereingo dituzu , Jauna , zeure mendira , zeure santutegian , Jauna , zeure santutegian ezarriko zara .
GOLD:	Jauna , zuk sarrarazten duzu zeure herriaeta zeure mendian landatzen , zeure ondarean , zeure egoitza egin duzun lekuan , zeure eskuz eraiki duzunsantutegian .

ID:	3548
INPUT:	Then I went into your sanctuary , O God , and I finally understood the destiny of the wicked .
PRED:	Orduan , santutegira joan nintzen , Jauna , zure Jainkoa , jakinduria jakinduria .
GOLD:	Jainkoaren santutegian sartu nintzen arte ; orduan ulertu nuen zein den haien atarramentua .

ID:	3549
INPUT:	But the voice spoke again : “ Do not call something unclean if God has made it clean . ”
PRED:	Baina ahotsa mintzatu zitzaion : — Ez zaitzala garbi egiten , Jainkoak kutsaturik gelditzen badu » .
GOLD:	Eta mintzoak bigarrenez esan zion : — Jainkoak garbi egin duena , zuk ez esan kutsatua denik .

ID:	3550
INPUT:	Jesus Heals a Paralyzed Man
PRED:	Jesusek fariseuekin eztabaidan
GOLD:	Jesusek elbarria sendatu

ID:	3551
INPUT:	Daniel answered the king , “ Keep your gifts or give them to someone else , but I will tell you what the writing means .
PRED:	Erregeak erantzun zion : — Erregeak emateko eskainiko dizkizuet , baina beste bat emango dizuet . Nik , ordea , erregeak idazten dizuet .
GOLD:	Danielek erantzun zion : — Errege jauna , ez dut erregalu edo sari beharrik , gorde zeuretzat edo eman besteren bati . Baina hor idatzia irakurriko dizut eta esanahia azalduko .

ID:	3552
INPUT:	They are gaunt from poverty and hunger.They claw the dry ground in desolate wastelands .
PRED:	soak atera zituzten eta zur bihurtuak , han bizi dira .
GOLD:	Ihartuta zeuzkaten goseak eta miseriak , marraska ibiltzen ziren eremuan , lur ilun idorretan .

ID:	3553
INPUT:	When Israel leaned on you , you splintered and brokeand stabbed her in the armp<unk> she put her weight on you , you collapsed , and her legs gave way .
PRED:	Israel zatiturik , bere burua zatiturik , beste hornituen sabelean . Horregatik , sabelean pisatu zituen , garbitu egin zenuen .
GOLD:	eskuetan hartzean , apurtueta eskuzabala zulatzen zenien ; zure gainean jartzen zirenean , hautsieta erorarazi egiten zenituen .

ID:	3554
INPUT:	This was after King Jehoiachin , the queen mother , the court officials , the other officials of Judah , and all the craftsmen and artisans had been deported from Jerusalem .
PRED:	Erregeak , funtzionarioak eraman zituen Judako buruzagiak , Judako erregeak , erregeak eta buruzagiak .
GOLD:	Ordurako , Jekonias erregea , ama erregina , jauregiko funtzionarioak , Judako eta Jerusalemgo buruzagiak , artisauak eta errementariak Jerusalemdik erbestera joanak ziren .

ID:	3555
INPUT:	You are my rock and my fortress.For the honor of your name , lead me out of this danger .
PRED:	Harkaitzean nire harkaitz eta gotorlekua arriskuan . Horregatik ateratzen nauzue niretzat .
GOLD:	Entzun , arren , niri ! Libra nazazu , ez luza ! Izan zakizkit harkaitz babesle , gaztelu salbatzaile .

ID:	3556
INPUT:	Because it was cold , the household servants and the guards had made a charcoal fire . They stood around it , warming themselves , and Peter stood with them , warming himself .
PRED:	Nola ere , beronen zerbitzariak , ardiak egin zituen , eta suaren gainean zegoen , eta sua berotzen . Pedro , Pedro berotzen zituen .
GOLD:	Morroiak eta guardiak sua egin eta berotzen ari ziren , hotz baitzegoen . Pedro ere haiekin zegoen berotzen .

ID:	3557
INPUT:	After burying Jacob , Joseph returned to Egypt with his brothers and all who had accompanied him to his father 's burial .
PRED:	Egiptora itzuli ondoren , Joseren senideak hilobira itzuli zitzaizkion Jakobi hilobian .
GOLD:	Aita ehortzi ondoren , Egiptora itzuli zen Jose , bere anaiekin eta aita ehorztera joan ziren guztiekin .

ID:	3558
INPUT:	So when the Aramean chariot commanders saw Jehoshaphat in his royal robes , they went after him . “ There is the king of Israel ! ” they shouted . But Jehoshaphat called out , and the Lord saved him . God helped him by turning the attackers away from him .
PRED:	Orduan , guda-gurdiak ikusi zuten Josafat , bere guda-gurdietara joan ziren . Orduan , erregeak esan zioten : — Jauna , Israelen Jainkoa , lagundu egin zuten . Orduan , gudarostea , lagundu egin zuten .
GOLD:	Horrela , bada , guda-gurditeriaren arduradunek , Josafat ikustean , esan zuten : — Horra Israelgo erregea ! Eta inguratu egin zuten , erasotzeko asmoz . Baina Josafat deiadarka hasi zen , eta Jaunak lagundu egin zion : atzera eginarazi zien Jainkoak erasotzaileei ,

ID:	3559
INPUT:	But Sennacherib 's chief of staff replied , “ Do you think my master sent this message only to you and your master ? He wants all the people to hear it , for when we put this city under siege , they will suffer along with you . They will be so hungry and thirsty that they will eat their own dung and drink their own <unk> . ”
PRED:	Senakeribek erantzun zion : — Ene nagusiaren gainean , adierazi nire nagusiari , ordea , bere nagusiari eta hiri honen ondorengoak jatean , setiatu egingo dituzu , beren nagusiaren eskuetara edateko .
GOLD:	Ordezkari nagusiak ihardetsi zuen : — Zer uste duzu ? Mezu hau zure erregeari eta zuri bakarrik esatera bidali nauela neure jaunak ? Harresi gainean dagoen jende horrentzat ere bada , horiek ere beren kaka jan eta pixa edan beharko baitute , zuek bezalaxe .

ID:	3560
INPUT:	Jesus Rejected at Nazareth
PRED:	Jesusek jendea mespretxatu
GOLD:	Jesus bere jaioterrian gaitzetsia

ID:	3561
INPUT:	The king 's officials told him , “ Nathan the prophet is here to see you . ” Nathan went in and bowed before the king with his face to the ground .
PRED:	Orduan , Natanek esan zion Natan profetari : — Hemen dago Natan profetaren aurrean , Natan profetaren aurrean ahuspeztu eta erregearen aurrean ahuspeztu zen .
GOLD:	eta jakinarazi zioten erregeari Natan profeta etorri zela . Erregearen aitzinera sartu eta ahuspeztu egin zen .

ID:	3562
INPUT:	But Rehoboam rejected the advice of the older men and instead asked the opinion of the young men who had grown up with him and were now his advisers .
PRED:	Roboamek , ordea , bere aholkua zabaldu zuen Jeroboamek eta bere gazteei galdetu zien : — Nola eta bere zerbitzarien artean bizi ziren bere zerbitzariekin batera .
GOLD:	Roboamek , ordea , ez zuen aintzat hartu kontseilarien aholkua ; baizik eta berarekin batera hazi ziren eta bere zerbitzura zituen gazteei galdegin zien :

ID:	3563
INPUT:	Rachel was about to die , but with her last breath she named the baby Ben-<unk> ( which means “ son of my sorrow ” ) . The baby 's father , however , called him Benjamin ( which means “ son of my right hand ” ) .
PRED:	Rakelek , ordea , Rakelen semea hil zenean , esan zion : — Hemesemea , hau da , semea — hau da , esan zion : — Hemen semea — hau da , Benjaminen semea — eman zion — .
GOLD:	Hiltzear zegoen Rakel . Azken arnasa emateko zegoela , Ben-Oni — hau da , « Ene oinazetako seme » — eman zion izen ; baina aitak Benjamin — hau da , « Eskuineko seme » — eman zion izen .

ID:	3564
INPUT:	Praise the Lord ; praise God our savior ! For each day he carries us in his arms.Interlude
PRED:	Bedeinkatua Jauna , gure Jainkoa , salbatu egingo digu , erabaki eta erabaki » .
GOLD:	Gorenera igo zinen , gatibuak harturik ; zerga ordaindu zizuten gizakiek , baita errebeldeek ere , Jainko Jaun horrek bizilekua izan zenezan .

ID:	3565
INPUT:	A Message about Babylon
PRED:	Babiloniaren aurka
GOLD:	Babilonia eroriko eta Israel salbatuko

ID:	3566
INPUT:	Let them praise the Lord for his great loveand for the wonderful things he has done for them .
PRED:	Gorets bezate Jauna bere maitasuna , gizakien alde harrigarritasuna .
GOLD:	Gorets bezate Jauna bere maitasunagatik , gizakien alde egiten dituen gauza harrigarriengatik .

ID:	3567
INPUT:	Now that Saul is dead , I ask you to be my strong and loyal subjects like the people of Judah , who have anointed me as their new king . ”
PRED:	Saulek , ordea , Saulen eskatu zion Sauli : — Neure zerbitzari eta Judako erregeari eskatzen dizkidazu , beren zerbitzariak bezala .
GOLD:	Orain , adore zaitezte eta izan sendo . Hil zaizue Saul zeuen jauna , bai ; baina Judakoek ni gantzutu naute beren errege » .

ID:	3568
INPUT:	Jesus Heals a Paralyzed Man
PRED:	Jesusek fariseuekin eztabaidan
GOLD:	Jesusek legenduna sendatu

ID:	3569
INPUT:	How long will they speak with arrogance ? How long will these evil people boast ?
PRED:	Beren harrokeriak ematen dizkiote zure harrokeriak ? Zergatik harropuztu egingo dituzte horiek ?
GOLD:	Noiz arte ahoberoak lotsagabe erronkan , gaizkile guztiak harropuzturik ?

ID:	3570
INPUT:	Any bed on which the man with the discharge lies and anything on which he sits will be ceremonially unclean .
PRED:	Ohe-sexu-jarioa egiten duen ohean eta kutsaturik geldituko da .
GOLD:	Jariodunak erabilitako etzalekua nahiz eserlekua kutsatua gelditzen da .

ID:	3571
INPUT:	The Baptism and Temptation of Jesus
PRED:	Joan Bataiatzailea
GOLD:	Joan Bataiatzaileak Jesusen etorrera hots egin

ID:	3572
INPUT:	He also tore down the tower of Peniel and killed all the men in the town .
PRED:	Ondoren , Penuel lurralde osoan urratu eta Penuel osoan urratu zituen .
GOLD:	Gero , Penuelgo dorrea eraitsi eta hil egin zuen hango jendea .

ID:	3573
INPUT:	My days are over.My hopes have disappeared.My heart 's desires are broken .
PRED:	Nire jokabidea galtzen didate , maltzurkeriaz galtzen didate , bihotza gaiztakeriaz jotzen .
GOLD:	« Badoaz nire egunak , porrot dagite nire egitasmo eta ametsek .

ID:	3574
INPUT:	Jesus Predicts His <unk> <unk>
PRED:	( Mt 19 , 1-2 ; Lk 20 , 1-6 )
GOLD:	Jesus bere ikasleen oinak garbitzen

ID:	3575
INPUT:	Both the great and the lowly will die in this land . No one will bury them or mourn for them . Their friends will not cut themselves in sorrow or shave their heads in sadness .
PRED:	Beraz , txiki eta handi honetan hilko dira lurralde honetan . Ez dute hiletak moztuko , ezta negarrez moztu egingo , ezta moztu egingo dute negarrez moztuko .
GOLD:	Txiki eta handi , denak hilko dira herrialde honetan ; ez dute hiletarik , ez hilobirik izango ; ez du inork dolua adierazteko gorputza urratuko , ez burua soilduko .

ID:	3576
INPUT:	“ So while the mountain was blazing with fire I turned and came down , holding in my hands the two stone tablets inscribed with the terms of the covenant .
PRED:	« Etorri nintzen mendian , sua eta bi harlauzak idatzirik , bi harlauza eskuak ezarri zizkidan ituna .
GOLD:	« Sutan zegoen menditik jaitsi nintzen , itunaren harlauzak eskuetan nituela ,

ID:	3577
INPUT:	Then you will be pleased with sacrifices offered in the right spirit — with burnt offerings and whole burnt offerings.Then bulls will again be sacrificed on your altar .
PRED:	Orduan , espirituak eskainiko dizkizue erre-opariak eskainiko dizkizue , eta erre-opariak eskainiko dizkizue aldarean .
GOLD:	Sakrifiziorik bikainena , damuz hautsiriko espiritua ; zuk ez duzu gutxiesten , ene Jainko , bihotz-hautsi eta umildua .

ID:	3578
INPUT:	Who among you fears the Lordand obeys his servant ? If you are walking in darkness , without a <unk> of light , trust in the Lordand rely on your God .
PRED:	Nor zaitezte Jaunaren zerbitzari ilunpetan ? Nor ilunpetan betetzen baduzue , ilunpetan ilunpetan ibili gabe ? Jauna , zeuen Jainkoaren zerbitzaria betetzen baduzue ,
GOLD:	Zuek , Jaunari begirune diozueneta haren zerbitzariaren ahotsaentzuten duzuenok , ilunpetan eta argi-izpirik gabebizi baldin bazarete ere , jarri konfiantza Jaunarengan , hartu Jainkoa euskarri .

ID:	3579
INPUT:	“ But in your great mercy you did not abandon them to die in the wilderness . The pillar of cloud still led them forward by day , and the pillar of fire showed them the way through the night .
PRED:	« Zuen errukitsua izan ez zenuen basamortuan , eta laino-adarrean hildakoen artean , eta su-adarrean erakutsi zituen , gauez eta su-adarra erakutsi .
GOLD:	Zuk , ordea , zeure erruki handiaz , ez zenituen basamortuan baztertu , laino-adarra ez zenhaiengandik aldenduegunez bidean gidatzeko , ez eta su-adarra gauezbidean argi egiteko .

ID:	3580
INPUT:	They left Rithmah and camped at <unk> .
PRED:	Atera eta Temara ;
GOLD:	Ritmatik Rimon-Peretzera ;

ID:	3581
INPUT:	You who are slaves must submit to your masters with all respect . Do what they tell you — not only if they are kind and <unk> , but even if they are cruel .
PRED:	esklabotzaren menpeko dituzue nagusien menpeko egingo dituzue , eta ez inolako gauza guztiak esaten badituzue , baina ez dira inoiz ere .
GOLD:	Zuek , esklabook , izan errespetu osoz zeuen nagusien menpeko , ez on eta bihozbera direnen menpeko bakarrik , baizik eta gogorrak direnen menpeko ere bai .

ID:	3582
INPUT:	Praise the Lord ! Yes , give praise , O servants of the Lord.Praise the name of the Lord !
PRED:	Aleluia ! Gora Jauna ! Gora Jauna ! Aleluia ! Gora Jauna ! Aleluia ! Gora Jauna !
GOLD:	Aleluia ! Gora Jauna ! Goretsazue , Jaunaren zerbitzariok , goretsi Jaunaren izena !

ID:	3583
INPUT:	Jesus grew in wisdom and in stature and in favor with God and all the people .
PRED:	Jesusek jakinduria eta eman egin zituen , eta ezin izan eta izan ere .
GOLD:	Jesus haziz zihoan , bai jakinduriaz , bai gorputzez , eta Jainkoak eta gizakiek gero eta gogokoago zuten .

ID:	3584
INPUT:	Look , my father , at what I have in my hand . It is a piece of the hem of your robe ! I cut it off , but I did n't kill you . This proves that I am not trying to harm you and that I have not sinned against you , even though you have been hunting for me to kill me .
PRED:	Begira , aita , neure aitaren eskuan esan dizuet : Neure buruaren inguruan dagoen eskualde guztiaren inguruan ezarri dizuet , baina ez didazue ezer egin . Ez didazue hil nahi izan .
GOLD:	Une honetan zeure begiz ikus dezakezunez , nire esku utzi zaitu gaur Jaunak leize-zuloan . Zu hiltzeko esaten zidaten , baina errukitu egin natzaizu , neure buruari hau esanez : « Ez diot erantsiko eskurik nire jaunari , Jaunak gantzutua baita » .

ID:	3585
INPUT:	The shepherds went back to their flocks , glorifying and praising God for all they had heard and seen . It was just as the angel had told them .
PRED:	Itzuli ziren , artzainak eskatu zituen Jainkoari , goretsi eta aingerua goretsi zuen , eta aingerua goretsiko agindu bezala .
GOLD:	Artzainak , entzun eta ikusi zutenarengatik Jainkoari aintzaka eta goraka itzuli ziren , dena aingeruak esan bezala gertatu baitzitzaien .

ID:	3586
INPUT:	The famine has blackened our <unk> as though baked in an oven .
PRED:	Goseak bezalakorik ez dira bezala , labea bezala ere ez da inor bezala .
GOLD:	Labean bezala erretzen daukagu larrua , gosearen erreminez .

ID:	3587
INPUT:	“ The members of Ahab 's family who die in the city will be eaten by dogs , and those who die in the field will be eaten by vultures . ”
PRED:	Akaben ondorengoak hilko dira Akaben ondorengoek , txakurrek eta txakurrek jan eta txakurrek jan egingo dituzte .
GOLD:	Akaben etxekoren bat hirian hiltzen delarik , zakurrek jango dute , eta landan hiltzen delarik , zeruko hegaztiek jango dute » .

ID:	3588
INPUT:	IssacharIgal son of Joseph
PRED:	Isakarren seme Isakarren leinukoa ; Isakarren semea , Joseren semea ;
GOLD:	Joseren seme Igal , Isakarren leinukoa ;

ID:	3589
INPUT:	From there the boundary extended from the top of the mountain to the spring at the waters of Nephtoah , and from there to the towns on Mount Ephron . Then it turned toward Baalah ( that is , Kiriath-jearim ) .
PRED:	Handik hegoaldetik , menditik atera zen muga eta erregearen gailurretik atera zen , Mesoako erregearen menditik , Efronen hegoaldera , Kiriat-Jearim mendiraino , Kiriat-Jearim mendira itzuli zen .
GOLD:	Mendi-gailurretik , Neftoah errekastoaren iturburu aldera egiten zuen mugak eta Efron mendiko herrixketara luzatzen , gero Baalarantz — hau da , Kiriat-Jearimerantz — okertzeko .

ID:	3590
INPUT:	“ O you corrupt and wicked prince of Israel , your final day of reckoning is here !
PRED:	« Erregeak , Israel herriko buruzagi eta lotsagarria hartzeko egunean !
GOLD:	bata , amondarren Raba hirira ; bestea , Judako Jerusalem hiri gotortura .

ID:	3591
INPUT:	Lord
PRED:	Jaunak herria zigortu
GOLD:	Jaunak ituna proposatu israeldarrei

ID:	3592
INPUT:	When I think of all this , I , Paul , a prisoner of Christ Jesus for the benefit of you Gentiles . . .
PRED:	Nik , berriz , Kristo Jesusengatik kartzelarik , Kristo Jesusengatik kartzelako .
GOLD:	Hori dela eta , ni Paulo , jentil zaretenon onerako Kristo Jesusen preso naizen hau…

ID:	3593
INPUT:	Be ready in the morning to climb up Mount Sinai and present yourself to me on the top of the mountain .
PRED:	Biharamunean , Sinai mendira eramango didazu , eta mendi-gailurrean agertuko .
GOLD:	Egon prest bihar goizean mendira igotzeko ; nire aurrean aurkeztuko zara han , mendi-gailurrean .

ID:	3594
INPUT:	The Lord directs our steps , so why try to understand everything along the way ?
PRED:	Zergatik jakingo dugu Jaunari , zergatik jaramonik egiteko ?
GOLD:	Jaunak segurtatzen ditu gizakiaren pausoak ; nola jakin lezake gizakiak nora doan ?

ID:	3595
INPUT:	From the gutter the altar rises 31/2 feet to a lower ledge that surrounds the altar and is 21 inches wide . From the lower ledge the altar rises 7 feet to the upper ledge that is also 21 inches wide .
PRED:	Jainkoaren hirurogeita bost metro zabal batera , hogeita bost metro zabal eta hogeita bost metro zabal . Hirurogeita hamazazpi metro zabal .
GOLD:	metro batekoa zen zoruan zegoen oinarritik lehen plataformaraino ; hau metro erdi bat zen zabal . Bi metroko altuera zegoen plataforma hartatik hurrengora , hura ere metro erdi bat zabal zelarik .

ID:	3596
INPUT:	Pharaoh sent his officials to investigate , and they discovered that the Israelites had not lost a single animal ! But even so , Pharaoh 's heart remained stubborn , and he still refused to let the people go .
PRED:	Faraoiak bidali zizkien faraoiaren funtzionarioak eta israeldarrei aurkitu zien , baina ez zuten inork ere , faraoiaren bihotza izan . Baina faraoiaren aurrean gelditu zen .
GOLD:	Faraoiak ikertzeko agindu zuen , eta egia zen israeldarren abererik ez zela galdu . Hala ere , bere teman jarraitu zuen faraoiak eta ez zien israeldarrei joaten utzi .

ID:	3597
INPUT:	Praise him with a clash of cymbals ; praise him with loud clanging cymbals .
PRED:	Aleluia ! Goretsazue , txilinak txilinak txilinak txilinak , txitxilinak txitxilina .
GOLD:	Goretsazue txilin ozenez , goretsi txilin durunditsuz .

ID:	3598
INPUT:	But before dawn the next morning , Saul arrived , having divided his army into three <unk> ments . He launched a surprise attack against the Ammonites and slaughtered them the whole morning . The remnant of their army was so badly scattered that no two of them were left together .
PRED:	Biharamunean , ordea , Saulo gudarosteari heldu zitzaion Sauloren aurrean . Gudaroste osoa harrapatu eta hiru gudaroste osoak harrapatu zituen . Biharamunean , bizirik gelditu ziren .
GOLD:	Biharamun goizean , Saulek hiru sailetan antolatu zuen gudarostea ; egunsentian etsaiaren kanpaleku erdiraino sartu eta , eguerdiraino amondarrak triskatzen jardun zuen . Bizirik iraun zutenak sakabanatu egin ziren , bi lagun batera ez gelditzeraino .

ID:	3599
INPUT:	If they have any questions , they should ask their husbands at home , for it is improper for women to speak in church meetings .
PRED:	Haiek galdetzen badituzte , beren senarrak galdetzen badituzte , emakumeak hitz egiten badituzte , eliz elkarteari hitz egiteko .
GOLD:	Argibiderik nahi balute , galde biezaiete etxean beren senarrei , ez baita egoki emakumeek batzarrean hitz egitea .

ID:	3600
INPUT:	When Asa heard this message from Azariah the prophet , he took courage and removed all the detestable idols from the land of Judah and Benjamin and in the towns he had captured in the hill country of Ephraim . And he repaired the altar of the Lord , which stood in front of the entry room of the Lord 's Temple .
PRED:	Azarias profeta hori entzutean , Azarias profetaren idoloak hartu eta Judako higuingarriak hartu zituen , eta Benjaminen lurralde guztietako higuingarrien aurrean . Hala ere , Jaunaren etxeko higuingarrien aurrean .
GOLD:	Oded profetaren hitzok entzutean , suspertu egin zen Asa , eta Juda eta Benjaminen lurraldeetan eta Efraimgo mendialdean eskuratutako herrixketan zeuden idolo higuingarriak suntsitu egin zituen , eta tenpluko atalondo aurrean zegoen aldarea berriztatu .

ID:	3601
INPUT:	My eyes are red with weeping ; dark shadows circle my eyes .
PRED:	Itzazu begiak , ene begiak , utzi nire begiak , eta ilunpea begiak ditut .
GOLD:	Gorritua dut aurpegia negarrez , estaliak begiak iluntasun beltzez .

ID:	3602
INPUT:	‘ Does anyone remember this house — this Temple — in its former splendor ? How , in comparison , does it look to you now ? It must seem like nothing at all !
PRED:	« Etxean edozein etxea bere etxean eta apaindua bere etxean eta apaindua egin behar ote duzue , eta orain apainduko duzue bere burua .
GOLD:	« Ba al da inor zuen artean nire tenplua bere lehengo eder-handian ikusi zuenik ? Eta orain nola dagoela iruditzen zaizue ? Ez al duzue ikusten ezereztua dagoela ?

ID:	3603
INPUT:	None of the territorial land may pass from tribe to tribe , for all the land given to each tribe must remain within the tribe to which it was first allotted .
PRED:	Erregearen etxera igaroko da , zuzenbidez leinuaren ondorengoen lurralde guztia emango dio , eta zuzenbidez bakoitzean geldituko da .
GOLD:	Horrela , israeldarren artean ez da ondare-zatirik leinu batetik bestera aldatuko ; israeldarrek nork bere aitaren ondareari atxikirik jarraituko dute .

ID:	3604
INPUT:	But when she came to the man of God at the mountain , she fell to the ground before him and caught hold of his feet . Gehazi began to push her away , but the man of God said , “ Leave her alone . She is deeply troubled , but the Lord has not told me what it is . ”
PRED:	Baina Jainkoaren gizonaren gizonaren aurrean ahuspezturik , lurrean ahuspeztu eta harrapatu egin zuen , esanez : — Utzi zeure buruaren aurrean harrapatu nahi duzu , baina Jaunak esan zion : — Utzi nire Jainkoaren gizonaren gizonaren aurrean .
GOLD:	Emakumeak , mendira Jainkoaren gizonarengana heldu zenean , oinak besarkatu zizkion Eliseori . Hurbildu zen Gehazi emakumea apartatzeko , baina Jainkoaren gizonak esan zion : — Utzi , atsekabetua baitago . Hala ere , Jaunak ez dit agertu zergatik ; ez dit deus ere jakinarazi .

ID:	3605
INPUT:	Do n't let her be like a stillborn baby , already decayed at birth . ”
PRED:	Ez bedi zala zapaldua bezala , haren larrua bezala , hala izan bedi .
GOLD:	Ez bedi Miriam amaren sabeletik irten orduko haragia erdi janik duen hilaurraren pareko gerta !

ID:	3606
INPUT:	“ Just as Babylon killed the people of Israeland others throughout the world , so must her people be killed .
PRED:	« Babiloniako herria bezala , beraren herrialde osoan hildakoen artean .
GOLD:	« Mundu guztian erori da jendea , Babiloniak hilik ; orain Babilonia eroriko da , berak Israelen hildakoengatik » .

ID:	3607
INPUT:	But some of the teachers of religious law who were sitting there thought to themselves ,
PRED:	Baina lege-maisu batzuek , ordea , lege-maisu batzuek eseria zegoen .
GOLD:	Bazen han eserita zenbait lege-maisu , eta hau zioten beren baitan :

ID:	3608
INPUT:	He will give a longing for justiceto their judges.He will give great courageto their warriors who stand at the gates .
PRED:	Nolatan jarriko dio Jaunari , mendetan jarriko dio inguruan , eta setiaturik geldituko dira , eta gudari-talde guztiekin batera .
GOLD:	Berak emango die epai-mahaikoeizuzenbide-senaeta hiriaren defendatzaileei kemena .

ID:	3609
INPUT:	Asa did what was pleasing in the Lord 's sight , as his ancestor David had done .
PRED:	Asak atsegin zaiona egin zuen Jaunari , bere arbaso Davidek bezala .
GOLD:	Jaunari atsegin zaiona egin zuen Asak , bere arbaso Davidek bezala .

ID:	3610
INPUT:	‘ Can a mortal be innocent before God ? Can anyone be pure before the Creator ? '
PRED:	“ Jainkoaren aurrean izango ote da gizakiaren aurrean ? ”
GOLD:	“ Jainkoa baino zuzenagoa izango ote da gizakia ? Egilea bera baino garbiagoa izango ote ?

ID:	3611
INPUT:	The Lord was so angry with Aaron that he wanted to destroy him , too . But I prayed for Aaron , and the Lord spared him .
PRED:	Haserretu zen Jauna , Aaroni haserretu nahi izan zuen , eta Aaronen aurrean bizirik gelditu zitzaion . Baina Jauna , berarengana joan zitzaion Aaroni .
GOLD:	Aaron bera ere suntsitu nahi izateraino zegoen Jauna haserre , eta Aaronen alde ere erregutu nuen .

ID:	3612
INPUT:	The third branch , called the <unk> , flowed east of the land of Asshur . The fourth branch is called the Euphrates .
PRED:	Hirugarren ekialdera igarotzen zenean , Eufrates ibaiaren arabera iragarri da .
GOLD:	Hirugarrenari Tigris , Axurko ekialdetik doana . Laugarrenari Eufrates .

ID:	3613
INPUT:	Do n't just pretend to love others . Really love them . Hate what is wrong . Hold tightly to what is good .
PRED:	Ez ezazue agertu , ezta maitasuna ezagutzen duena , eta harrotu gogoan .
GOLD:	Zuen maitasuna izan bedi itxurakeriarik gabea ; gorrotatu gaizkia eta itsatsi ongiari .

ID:	3614
INPUT:	As you test yourselves , I hope you will recognize that we have not failed the test of apostolic authority .
PRED:	Baina Jainkoa tentatuko duzue , baina ez dakizue Jainkoa profeta baizik . Profeta garaipena baizik .
GOLD:	Aitortuko al duzue behintzat nik ez dudala eskas atera !

ID:	3615
INPUT:	The people love to offer sacrifices to me , feasting on the meat , but I do not accept their sacrifices.I will hold my people accountable for their sins , and I will punish them.They will return to Egypt .
PRED:	Nire herriak opariak eskainiko dizkidate , baina Jainkoarengana opariak eskainiko dizkiet , beren bekatuengana eta bekatuengana itzuliko ditut .
GOLD:	Sakrifizioak eskaintzea dute atsegin , hildako abereen okela jateko ; baina nik , Jaunak , ez ditut sakrifizio horiek atsegin . Horien bekatuak gogora dakartzat , beren hutsegiteengatikkontuak eskatuko dizkiet , eta Egiptora itzuli beharko dute .

ID:	3616
INPUT:	One day Elisha returned to Shunem , and he went up to this upper room to rest .
PRED:	Eliseok Behin batean , Eliseori Abiatu eta goiko gelara joan zen .
GOLD:	Heldu zen , bada , behin Eliseo eta , goiko gelara sarturik , oheratu egin zen .

ID:	3617
INPUT:	The rest of the events in Amaziah 's reign , from beginning to end , are recorded in The Book of the Kings of Judah and Israel .
PRED:	Amatziasen gainerako jarduerak eta Judako Erregeen azkenean « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
GOLD:	Amatziasen gainerako jarduerak , lehenengotik azkenera , « Judako eta Israelgo Erregeen Liburuan » daude idatziak .

ID:	3618
INPUT:	Nothing Can Separate Us from God 's Love
PRED:	Ez izan ere , inolako egin ohi
GOLD:	Jainkoaren maitasunari gorazarrea

ID:	3619
INPUT:	They will neither hunger nor thirst.The searing sun will not reach them anymore.For the Lord in his mercy will lead them ; he will lead them beside cool waters .
PRED:	Itsasoa galduko dute eguzkia , ezta haien artean geldituko dira eguzkia , Jaunarengana eta errukirik geldituko da .
GOLD:	Ez dira gose , ez egarri izango , ez ditu sargoriak , ez eguzkiak joko , gupidaz hartuko baitituteta gidatuko , iturburu freskoetara eramango .

ID:	3620
INPUT:	He banished from the land the rest of the male and female shrine prostitutes , who still continued their practices from the days of his father , Asa .
PRED:	Beraz , lurraldetik bota egin zuen lurralde hartan eta prostituzio-leku hartu zituen . Asaren aita Asaren emakumeak eta beronen aita Asaren arabera .
GOLD:	Josafaten gainerako jarduerak , haren egintza adoretsuak eta izan zituen borrokak « Judako Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .

ID:	3621
INPUT:	For you are great and perform wonderful deeds.You alone are God .
PRED:	Jainkoak mirariak miragarriak egiten dituzu , Jainkoak bakarrik .
GOLD:	Handia zara , mirarigilea , zu bakarrik Jainkoa !

ID:	3622
INPUT:	“ Set up the Tabernacle on the first day of the new year .
PRED:	« Urte berriro egoitzaren lehen egunean , egoitzaren lehen urtean .
GOLD:	« Lehen hilaren lehen egunean eraikiko duzu egoitza , elkarketa-etxola .

ID:	3623
INPUT:	along with a large amount of bronze from Hadadezer 's towns of Tebah and Berothai .
PRED:	Hadadeden ondorengoetako jendearen ondorengoei eman zizkieten , eta Beronen hirietako hiri guztiei .
GOLD:	Hadadezerren hiri ziren Betah eta Berotaitik brontze ugari eraman zuen .

ID:	3624
INPUT:	“ Oh no , sir ! ” she replied . “ I have n't been drinking wine or anything stronger . But I am very discouraged , and I was pouring out my heart to the Lord .
PRED:	Emakumeak esan zion : — Ez , jauna ! Ez dut edan ardorik edan , ez baitut ezer egin . Baina Jauna , baina nire bihotza sagaratu dut . Hala ere , Jauna , bihotz-bihotzez atera naiz .
GOLD:	Anak ihardetsi zion : — Ez , ene jauna . Erabat nahigabetua nauzu . Ez dut ardorik edan , ezta inolako edari mozkorgarririk ere . Neure barrua hustu dut Jaunaren aurrean .

ID:	3625
INPUT:	A river brings joy to the city of our God , the sacred home of the Most High .
PRED:	Goi-goiko ibai santuak biziko dira , Goi-goikoaren egoitza goi-goiko santutegian .
GOLD:	nahiz eta olatuek apar-bitsetan orro eginedota mendiak itsasoaren oldarrez ikaratu .

ID:	3626
INPUT:	May the Lord , the God of Israel , under whose wings you have come to take refuge , reward you fully for what you have done . ”
PRED:	Izan bedi Jaunak , Israelen Jainkoa , hegoak betetzeko , zure eginkizunean babes-betea .
GOLD:	Jaunak ordain diezazula egin duzun guztia eta eman diezazula saria luzaroan Israelgo Jainko Jaunak , honen babesera etorri baitzara .

ID:	3627
INPUT:	Then the land will yield large crops , and you will eat your fill and live securely in it .
PRED:	Gero , lurralde handi bat beteko duzue eta jan egingo duzue .
GOLD:	Lurrak zuek ase arte jateko adina uzta emango du , eta kezkarik gabe bizi ahal izango zarete bertan .

ID:	3628
INPUT:	Then Moses set apart three cities of refuge east of the Jordan River .
PRED:	Moisesek hiru hiru hirietan babes-hiriak eraiki zituzten Jordan ibaiaren babes-hiriak .
GOLD:	Orduan , hiru hiri aukeratu zituen Moisesek Jordanen ekialdean ,

ID:	3629
INPUT:	I am counting on the Lord ; yes , I am counting on <unk> have put my hope in his word .
PRED:	Bai , Jauna , neure itxaropena : ez da itxaropenik itxaropenik itxaropenik ?
GOLD:	Jaunaren zain nago , zain bihotz-bihotzez , haren erantzuna dut itxaro .

ID:	3630
INPUT:	Therefore , son of man , prophesy against them loudly and clearly . ”
PRED:	Horregatik , beraz , hitz egin nire izenean , honela mintzatu zitzaien : « Gizaseme , entzun eta profetaren aurka » .
GOLD:	Beraz , hitz egin nire izenean horien aurka , hitz egin , gizaseme » .

ID:	3631
INPUT:	“ But why did you need to search ? ” he asked . “ Did n't you know that I must be in my Father 's house ? ”
PRED:	Baina Jesusek galdetu zien : — Nola ibili behar duzue , bada , nire Aitak esan behar duzue etxean ? Ez al dakizue nire etxean ?
GOLD:	Hark erantzun zien : — Zergatik zenbiltzaten nire bila ? Ez al zenekiten nik neure Aitaren gauzetan jardun behar dudala ?

ID:	3632
INPUT:	For the Scriptures say , “ If you want to enjoy lifeand see many happy days , keep your tongue from speaking eviland your lips from telling lies .
PRED:	Liburu Santuak dio Liburu Santuak : Bizitza osoa betetzen badiozue , mihiaren ezpainetatik urrundu eta mihiaren ezpainetatik .
GOLD:	Izan ere , bizia maite duenak , luzaroan bizi eta zoriontsu izan nahi duenak , mihia gorde behar du gaitzetik eta ezpainak engainutik .

ID:	3633
INPUT:	And they cast out many demons and healed many sick people , anointing them with olive oil .
PRED:	Deabruak botatzen zituzten deabruak , gaixoak gantzuketa-olioa botatzeko .
GOLD:	Deabru asko botatzen zuten eta gaixo asko sendatzen , olioz igurtziz .

ID:	3634
INPUT:	Oh , foolish Galatians ! Who has cast an evil spell on you ? For the meaning of Jesus Christ 's death was made as clear to you as if you had seen a picture of his death on the cross .
PRED:	Zentzugabeak dituzue , hizketan eta hizketan dagoen esanahia bezala ? Izan ere , Jesu Kristo gurutzean heriotza bezala , heriotza-zigorra bezala .
GOLD:	Galaziar zentzugabeok , nork liluratu zaituzte ? Ez nizuen , bada , nik Jesu Kristo gurutziltzatua begien aurrean ipini ?

ID:	3635
INPUT:	Then in my vision that night , I saw a fourth beast — terrifying , dreadful , and very strong . It devoured and crushed its victims with huge iron teeth and trampled their remains beneath its feet . It was different from any of the other beasts , and it had ten horns .
PRED:	Orduan , laugarren ikuskaria ikusi nuen , piztia ikuskaria , piztia izugarria ikusi nuen , burdinazko piztia irentsi eta burdinazko hamar metro eta adarrak irentsi zituen .
GOLD:	Nire gau-ikuskarietan laugarren piztia bat ikusi nuen : beldurgarria zen , izugarria eta guztiz indartsua ; burdinazko hagin handiak zituen ; dena irensten eta txikitzen zuen , jan gabe uzten zuena hankapean apurtzen zuelarik . Beste piztiak ez bezalakoa zen ; hamar adar zituen .

ID:	3636
INPUT:	I will add fifteen years to your life , and I will rescue you and this city from the king of Assyria . I will defend this city for my own honor and for the sake of my servant David . ' ”
PRED:	Hamabost urte izango ditut zure bizitza , bada , hiritik besteratuko ditut , Asiriako erregearen arabera eta neure zerbitzari Daviden ondorengoengatik . Neure zerbitzari honen zerbitzari Daviden ondorengoengatik .
GOLD:	Beste hamabost urtez luzatuko dizut bizia . Libratuko zaituztet zu eta Jerusalem Asiriako erregearen eskuetatik eta babestuko dut hiri hau , naizena naizenagatik eta neure zerbitzari Davidengatik ” » .

ID:	3637
INPUT:	“ The virgin Israel has fallen , never to rise again ! She lies abandoned on the ground , with no one to help her up . ”
PRED:	Erori da Israel birjina , ez da berriro utzirik , ez baitu lurrean utzi , ez baitio inor ere laguntzeko » .
GOLD:	Israel neskatxa ederra erori da , ez da gehiago jaikiko ; lur jota dago , ez da altxatuko duenik .

ID:	3638
INPUT:	If you give up your lust for moneyand throw your precious gold into the river ,
PRED:	Ibaia luzatzen badituzu , urrea botatzen badituzu , eta urrea botatzen badituzu ,
GOLD:	Bota urrea hautsetara , Ofirko metala errekako uharrien artera .

ID:	3639
INPUT:	“ Let the battle cry be heard in the land , a shout of great destruction .
PRED:	« Entzun bezate guduan , deiadar handiaren hondamendiaren hondamendia !
GOLD:	Gerra-hotsak lurralde hartan , hondamendi izugarria .

ID:	3640
INPUT:	“ Should I hide my plan from Abraham ? ” the Lord asked .
PRED:	Orduan , Jaunak galdetu zion Abrahami : — Egizue neure asmo ezkutua ?
GOLD:	Honela ziharduen Jaunak berekiko : « Egingo dudanaren berri eman gabe utzi behar ote dut Abraham ?

ID:	3641
INPUT:	We must make a plan to keep them from growing even more . If we do n't , and if war breaks out , they will join our enemies and fight against us . Then they will escape from the country . ”
PRED:	Beraien asmoa egin behar dugu , eta beste alde guztietatik aldenduko garela , garaitu egingo dugu , baina garaipena ihes egingo dugu , etsaien kontra borrokatuko gara . Horrela , etsaiengandik ihes egingo dugu .
GOLD:	Beraz , zuhur jokatu beharrean gaude , areago ugal ez daitezen ; bestela , guduren bat sortuko balitz , gure etsaiekin elkartu eta gure aurka egingo lukete borroka , eta gero Egiptotik alde egingo ligukete » .

ID:	3642
INPUT:	Opposition from Samaritans
PRED:	Samariarrek Samariara
GOLD:	( Mt 16 , 24-28 ; Mk 8 , 34 — 9 , 1 )

ID:	3643
INPUT:	It was now very clear to Esau that his father did not like the local Canaanite women .
PRED:	Orain , ordea , Esauren aita kanaandarren aita kanaandarren artean bizi ziren kanaandarrak .
GOLD:	Ohartu zen , beraz , Esau , aitak ez zituela begiko Kanaango emakumeak ,

ID:	3644
INPUT:	“ I was living quietly until he shattered me.He took me by the neck and broke me in pieces.Then he set me up as his target ,
PRED:	« Bake-zuloa egin nuen , eta poztu egin ninduen , neuretzat harturik , neuretzat hartu ninduen .
GOLD:	Lasai bizi nintzen , eta birrindu egin nau , lepotik heldu eta zati-zati egin , bere gezien jo-puntu bihurtu .

ID:	3645
INPUT:	I gave you expensive clothing of fine linen and silk , beautifully embroidered , and sandals made of fine goatskin leather .
PRED:	Eta liho finezko jantzia eman dizuet , estali eta larru finezko oinetakoa , larru finezko hamar finezko eta larru finezko oinetakoa .
GOLD:	Jantzi bordatuak eman nizkizun , larru finezko oinetakoak , lihozko gerrikoa eta zetazko gainjantzia .

ID:	3646
INPUT:	‘ The Lord was not able to bring them into the land he swore to give them , so he killed them in the wilderness . '
PRED:	« Ez zuen Jaunak zin egin zien lurraldera eramango , basamortuan hil egin zituen lurraldean .
GOLD:	« Jauna ez da gauza izan hitzeman zion lurraldera herri hau eramateko ; horregatik sarraskitu ditu basamortuan » .

ID:	3647
INPUT:	When the people heard the thunder and the loud blast of the ram 's horn , and when they saw the flashes of lightning and the smoke billowing from the mountain , they stood at a distance , trembling with fear .
PRED:	Entzutean , Jaunaren trumoia entzutean , adar handia adar eta tximistak ikusi zuten , eta sua ikustean , begirune ikustean , izugarria ikustean , menditik urruti gelditu ziren .
GOLD:	Herri osoak sumatzen zituen trumoi eta tximistak , turuta-hotsak eta mendia ketan , eta , beldurrez dar-dar , urrutian zeuden geldi .

ID:	3648
INPUT:	But when the crowd realized he was a Jew , they started shouting again and kept it up for about two hours : “ Great is Artemis of the Ephesians ! Great is Artemis of the Ephesians ! ”
PRED:	Baina jende guztia judua abiatu zenean , juduen artean bildu zirenean : « Efesoko bizilagunen artean , Efesoko Efesososoko Efesosoko bizilagunen artean » .
GOLD:	Baina judua zela jabetu bezain laster , denak aho batez oihuka hasi ziren : « Gora Efesoko Artemisa ! » Eta ia bi ordu egin zituzten halaxe oihuka .

ID:	3649
INPUT:	And the kings of the world who committed adultery with her and enjoyed her great luxury will mourn for her as they see the smoke rising from her charred remains .
PRED:	Adulterioa egin zuen eta lurrean izan zen , eta lurreko lurrean ikusiko dute eta lurreko sua egin bezala . Eta sua ikusiko dute eta sutan geldituko dira .
GOLD:	Babiloniarekin prostituzioan eta atseginkerian ibiliak diren munduko erregeek negar eta dolu egingo dute , haren sutearen ke-mordoa ikustean .

ID:	3650
INPUT:	They offer superficial treatmentsfor my people 's mortal wound.They give assurances of peacewhen there is no peace .
PRED:	Nire herriaren zauriazaletik sendatu nahi dute , ongi ongi ongi ongi doa , ongi ongi ongi doa baita .
GOLD:	Nire herriaren zauriaazaletik sendatu nahi dute . “ Dena ongi doa , oso ongi ” diote , baina ez doa ongi , ez .

ID:	3651
INPUT:	M<unk> the Ark to Jerusalem
PRED:	Hirurogeita hamar itun-kutxa
GOLD:	Davidek kutxa Jerusalemera eraman

ID:	3652
INPUT:	Yiron , <unk> el , Horem , <unk> , and Beth-shemesh — <unk> teen towns with their surrounding villages .
PRED:	Hirurogeita hemen , Bet-Xemexekoak , hiru hirietako bizilagunak , hiri eta beren herrixkak .
GOLD:	Iron , Migdal-El , Horem , Bet-Anat , Bet-Xemex ; guztira hemeretzi hiri ziren , beren herrixkekin .

ID:	3653
INPUT:	Then Jehoahaz prayed for the Lord 's help , and the Lord heard his prayer , for he could see how severely the king of Aram was oppressing Israel .
PRED:	Orduan , Jaunari otoitz egin zuen Joakaz eta bere otoitza entzun zuen Jaunari , Israelgo erregearen otoitza . Israelgo erregea zapaldu zuen .
GOLD:	Baina Joakazek otoitz egin zion Jaunari eta honek entzun , ikusi baitzuen zein gogor menderatzen zuen Siriako erregeak Israel .

ID:	3654
INPUT:	The Lord has sent a spirit of foolishness on them , so all their suggestions are wrong.They cause Egypt to staggerlike a drunk in his vomit .
PRED:	Ergelkeria bidali du Jaunak , zentzugabekeria bezala , beraz , okertu egiten ditu Egiptoko bideak , okertu egiten dituzte .
GOLD:	Zorabio-haizeasartu die Jaunak barruan : bere egiteko guztietanoker daramate Egipto ; eta hala dabil , botaka eta balantzaka , mozkor baten antzera .

ID:	3655
INPUT:	Cleansing from Skin Diseases
PRED:	Giza legena
GOLD:	Legendunen garbikuntza

ID:	3656
INPUT:	Do this also on the seventh day of the new year for anyone who has sinned through error or ignorance . In this way , you will purify the Temple .
PRED:	Zazpigarren egunean , zazpigarren urtean ere bekatu egiten duena , baina oker eta oker ere . Bekatu egingo duzue Jainkoaren etxean .
GOLD:	Hilaren zazpian , gauza bera egingo duzue nahi edo jakin gabe bekatu egin duenaren alde . Horrela egingo da tenpluaren garbikuntza .

ID:	3657
INPUT:	For all of God 's promises have been fulfilled in Christ with a resounding “ Yes ! ” And through Christ , our “ Amen ” ( which means “ Yes ” ) ascends to God for his glory .
PRED:	Izan ere , Jainkoaren hitza betetzen duen horrela : « Bete da Kristoren aurkako testigantza » . « Amen » « Amen » — hau da , « Amen » .
GOLD:	hau da , Jainkoak agintzari guztiei baietza eman die harengan ; horregatik , Kristoren bitartez esaten diogu « Amen » Jainkoari , berau goresten dugunean .

ID:	3658
INPUT:	“ So those who are last now will be first then , and those who are first will be last . ”
PRED:	Horregatik , azkena izango duzue lehenengo eta azkena izango da azkena » .
GOLD:	« Horrela , azkenekoak lehenengo izango dira eta lehenengoak azkeneko » .

ID:	3659
INPUT:	Jeremiah responded to Hananiah as they stood in front of all the priests and people at the Temple .
PRED:	Orduan , Jeremiasek esan zien : — Hananias eta herri osoaren aurrean zeuden herri osoaren aurrean .
GOLD:	Jeremias profetak honela erantzun zion Hananias profetari tenpluan bilduta zeuden apaizen eta herriaren aurrean :

ID:	3660
INPUT:	“ And the answer will be , ‘ Because his people abandoned the Lord their God , who brought their ancestors out of Egypt , and they worshiped other gods instead and bowed down to them . That is why the Lord has brought all these disasters on them . ' ”
PRED:	Eta erantzun zien : “ Jauna , beren Jainkoa utziko dituzte , beren arbasoen Jainkoa , Egiptotik ahuspeztu eta haien arbasoen Jainkoak gurtu egingo dituzte . Horregatik , Jauna , haien Jainkoak , beraien aurrean ahuspeztuko dituzte » .
GOLD:	Eta erantzungo diete : “ Beren gurasoek Egiptotik atera zituen Jauna , beren Jainkoa , utzi eta jainko arrotzengana jo dutelako , haien aurrean ahuspeztuz eta haiei kultua emanez . Horregatik ekarri die Jaunak halako zoritxarra ” » .

ID:	3661
INPUT:	So I went to the angel and told him to give me the small scroll . “ Yes , take it and eat it , ” he said . “ It will be sweet as honey in your mouth , but it will turn sour in your stomach ! ”
PRED:	Orduan , aingeruak esan zion : — Emango dizkiot liburua , liburua eta esan zion : — Ogia jango didazu , eztia eta eztia emango dizut , baina eztia bezala .
GOLD:	Joan nintzen aingeruagana eta liburuxka emateko esan nion . Hark esan zidan : « Tori eta irentsi : sabela garraztuko dizu , baina ahorako eztia bezain gozo izango duzu » .

ID:	3662
INPUT:	Peter and the others had fallen asleep . When they woke up , they saw Jesus ' glory and the two men standing with him .
PRED:	Orduan , Pedrori eta lotan esnatu zuten , eta Jesusen aintza esnatu zioten .
GOLD:	Pedro eta lagunak logaleak jota zeuden ; baina esnatu ziren eta Jesusen aintza eta harekin zeuden bi gizonak ikusi zituzten .

ID:	3663
INPUT:	“ What do you mean , ‘ If I can ' ? ” Jesus asked . “ Anything is possible if a person believes . ”
PRED:	Jesusek galdetu zion : — Zer esan nahi duzue ? Jesusek erantzun zion : — Nola nahi baduzu ?
GOLD:	Jesusek esan zion : — Ahal dudan diozu ? Dena ahal du sinesten duenak .

ID:	3664
INPUT:	And the entire area — including the graveyard and ash dump in the valley , and all the fields out to the Kidron Valley on the east as far as the Horse Gate — will be holy to the Lord . The city will never again be captured or destroyed . ”
PRED:	Lebitarren buruzagia eta hiri-sarrerako lebitarren buruzagia , Araba hiritik atera eta Araba errekaraino izango da , Jaunaren atetik atera ekialdera , ez da berriro suntsituko .
GOLD:	Gorpuak erre eta errautsak zabaltzen direneko haran osoa eta Zedron erreka inguruko landa , ekialderantz dagoen Zaldien Atearen izkinaraino , niri sagaraturiko esparru izango da . Ez dute sekula erauziko , ez hondatuko » .

ID:	3665
INPUT:	The authorities are God 's servants , sent for your good . But if you are doing wrong , of course you should be afraid , for they have the power to punish you . They are God 's servants , sent for the very purpose of punishing those who do what is wrong .
PRED:	Aginteak bidali dizkizue Jainkoak , bere zerbitzariak bidali dituena , gaiztakeriaren beldur izan baituzu , bere zerbitzari gaiztakeria bidali dituena , bere zerbitzari gaiztakeria baita .
GOLD:	Jainkoaren zerbitzari baitira , zuri ongi jokatzen laguntzeko . Gaizki egiten baduzu , ordea , izan beldur , zigortzeko ahalmena ez baitute alferrik . Izan ere , Jainkoaren zerbitzari dira , justizia egin eta gaizkileak zigortzeko .

ID:	3666
INPUT:	Dear brothers and sisters , when troubles of any kind come your way , consider it an opportunity for great joy .
PRED:	Senideok , beraz , senideok , atsegin zaiteztelako aukeratua egokiera .
GOLD:	Senideok , egon zaitezte pozik edozein eratako tentaldik erasotzen dizuenean .

ID:	3667
INPUT:	Immediately after this , Jesus insisted that his disciples get back into the boat and head across the lake to Bethsaida , while he sent the people home .
PRED:	Berehala , berehala , Jesus bere ikasleekin elkartu eta beronen burura bidali zuen . Jendeak bere etxera bidali zituen .
GOLD:	Berehala , Jesusek ikasleak txalupan sarrarazi eta bere aurretik beste aldera , Betsaidarantz , joateko agindu zien , berak jendeari agur egin bitartean .

ID:	3668
INPUT:	The Lord demands accurate scales and balances ; he sets the standards for fairness .
PRED:	Jaunak pisu eta pisu bat betetzen ditu , zentzugabeko ditu bere onespena .
GOLD:	baina Jaunarenak dira zuzen epaitzeko tresnak , neurgailu guztiak berak eginak dira .

ID:	3669
INPUT:	“ What right do my beloved people have to come to my Temple , when they have done so many immoral things ? Can their vows and sacrifices prevent their destruction ? They actually rejoice in doing evil !
PRED:	« Zer egin dute nire herriari , nire herriari , nire etxean lotsagarriak egiten dituzte nire kontra , eta ez ote dira kondenaturik ? Ez ote dituzte beren kontra , ez opariengana jokatzen ?
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Zer ari da Israel , ene maitea , nire tenpluan ? Zer , hainbeste gaiztakeriaegin ondoren ? Promesek eta sakrifizioetakoabereekzoritxarra aldenduko diotelauste ote du ? Orduan bai egingo lukeelapozarren oihu !

ID:	3670
INPUT:	of those who are faithful to his covenant , of those who obey his commandments !
PRED:	Haren legeak betetzen dituztenak , haren legeak betetzen dituztenak .
GOLD:	haren ituna gordetzen eta legeak betetzen dituztenentzat .

ID:	3671
INPUT:	For I , too , was once my father 's son , tenderly loved as my mother 's only child .
PRED:	Izan ere , neure aitarengana ere , maitasuna maite nuen , esanez : semea maite izan baitzuen neure ama .
GOLD:	Ni ere seme izana nauzue , seme bakarra bezala maite ninduen amak .

ID:	3672
INPUT:	And so , dear brothers and sisters who belong to God and are partners with those called to heaven , think carefully about this Jesus whom we declare to be God 's messenger and High Priest .
PRED:	Senideok , senideok , Jainkoarekin batera etorkizue zeruko aingeruarekin batera , Jainkoaren apaiz nagusiaren apaiz nagusiari buruz .
GOLD:	Horregatik , Jainkoak herri santuko kide egin eta zerurako deitu zaituztenok , begira iezaiozue Jesusi : bera da guk aitortzen dugun fedearen apostolu eta apaiz nagusi .

ID:	3673
INPUT:	I am praying to you because I know you will answer , O God.Bend down and listen as I pray .
PRED:	Daviden otoitza . Otoitzean , Jauna , belarria Daviden ondorengoen belarria . Entzun , Jauna , ene Jainko , zure otoitza .
GOLD:	Deika nauzu , Jainko ; erantzungo al didazu ! Itzul niregana belarria , entzun nire mintzoa .

ID:	3674
INPUT:	“ Consider this , you who ride on fine donkeys , you who sit on fancy saddle blankets , and you who walk along the road .
PRED:	Zure gainera , zaldi gainean zabiltzate , astoak eta kanpoan eseriko dituzte .
GOLD:	Asto zuri baten gainean , tapiz gainean eseriak zoaztenoketa oinez zoaztenok , entzun

ID:	3675
INPUT:	When Araunah saw the king and his men coming toward him , he came and bowed before the king with his face to the ground .
PRED:	Araunek erregearen aurrean ahuspezturik , bere gizonekin ahuspezturik , erregearen aurrean ahuspeztu eta lurrera ahuspeztu zen .
GOLD:	Erregea eta beronen zerbitzaria zetozkiola ikustean , Araunak , bidera irten eta erregearen aurrean ahuspezturik ,

ID:	3676
INPUT:	“ Do n't listen to Hezekiah ! These are the terms the king of Assyria is offering : Make peace with me — open the gates and come out . Then each of you can continue eating from your own grapevine and fig tree and drinking from your own well .
PRED:	Ezekiasek , ordea , Asiriako erregeari : « Egidazu Asiriako erregearen ateetako ateak eta mahatsondoak edaten dizkidazue , bakoitzari bere pikondoa edateko .
GOLD:	Ez aditu Ezekiasi ; entzun Asiriako erregeak dioena : « Egin bakezkoak nirekin eta jar zaitezte nire menpe . Horrela nork bere mahatsondoaren eta pikondoaren fruituak jan ahal izanen ditu eta bere putzuko ura edan .

ID:	3677
INPUT:	Soon the Israelite and Philistine forces stood facing each other , army against army .
PRED:	Filistearrek eta filistearren aurka aurkitu zuten israeldarren aurka , gudarostearen aurka .
GOLD:	Israeldarrak eta filistearrak aurrez aurre jarri ziren lerroka .

ID:	3678
INPUT:	Unless the Lord had helped me , I would soon have settled in the silence of the grave .
PRED:	Erromes-kanta . Jaunarengandik altxatu baninduen , hilobian bizitzen .
GOLD:	Jaunak lagundu ez balit , herio-isilpean nengokeen dagoeneko .

ID:	3679
INPUT:	But while Saul was talking to the priest , the confusion in the Philistine camp grew louder and louder . So Saul said to the priest , “ Never mind ; let 's get going ! ”
PRED:	Saulek , ordea , Saulen apaiz nagusiari zegoen , eta esan zion Sauli : — Apaizarengana joan zen , eta Saulek esan zion Sauli : — Ez utzi apaizarengana joateko .
GOLD:	Saul apaizarekin hizketan ari zen bitarte hartan , ordea , gero eta handiagoa bihurtu zen zalaparta filistearren kanpalekuan . Saulek esan zion apaizari : — Uztazu !

ID:	3680
INPUT:	the third by white horses , and the fourth by powerful dappled-gray horses .
PRED:	Hirugarren zaldi zuria eta lurraldeko lurraldearen lurraldean .
GOLD:	hirugarrengoak zuriak , eta laugarrengoak nabarrak .

ID:	3681
INPUT:	Then the others grabbed Jesus and arrested him .
PRED:	Orduan , Jesus atxilotu eta atxilotu egin zuten .
GOLD:	Besteek heldu eta atxilotu egin zuten .

ID:	3682
INPUT:	At the foot of the mountain , a large crowd was waiting for them . A man came and knelt before Jesus and said ,
PRED:	Bat-batean , mendiko jendetza handi bat zegoen , belaunikaturik , Jesusek esan zien :
GOLD:	Jendearengana itzuli zirenean , gizon bat ondoratu zitzaion Jesusi eta , aurrean belaunikatuz ,

ID:	3683
INPUT:	Do not let sin control the way you live ; do not give in to sinful desires .
PRED:	Ez zaitzatela bekatu egiten , bekatuaren menpean bizi den bekatua .
GOLD:	Beraz , bekatua ez bedi gehiago nagusi izan zuen gorputz hilkorrean . Ez jarri beraren grinen menpean ,

ID:	3684
INPUT:	Here is another thing you do . You cover the Lord 's altar with tears , weeping and groaning because he pays no attention to your offerings and does n't accept them with pleasure .
PRED:	Hona hemen Jauna , beste aldarea , ene Jainkoaren aldarea , bedeinkazioa eta bedeinkazio-opariak estaltzen dituzu .
GOLD:	Oraindik gehiago egiten duzue : malkoz betetzen duzue Jaunaren aldarea , negar-zotinka ari ohi zarete zuen eskaintzei Jaunak arretarik egiten ez dielako eta gogo onez hartzen ez dituelako .

ID:	3685
INPUT:	“ So guard yourselves and God 's people . Feed and shepherd God 's flock — his church , purchased with his own blood — over which the Holy Spirit has appointed you as leaders .
PRED:	« Zeuen Jainkoak , beraz , artzain eta bere odola ematen dizue , bere odola eta bere espirituaren odola , bere odola ezarri duzue , bere espirituaren odola ezarri zaituzte .
GOLD:	Zain itzazue zeuen buruak eta artalde osoa , honen zaindari jarri baitzaituzte Espiritu Santuak ; larra ezazue Jainkoaren Eliza , hark bere Semearen odolaz eskuratu zuena .

ID:	3686
INPUT:	If I am guilty , too bad for me ; and even if I 'm innocent , I ca n't hold my head high , because I am filled with shame and misery .
PRED:	Errugabekeria nago , errugabea izango naiz , eta ez naiz lotsarik izango . Nire burua lotsagarria betetzen banaiz , lotsagarri eta lotsagabe gelditzen naiz .
GOLD:	Errudun izanez gero , ai ene ! Errugabe izanik ere , ezin izango dut bururik altxatu , lotsaz betea bainago , miseria beti begi aurrean .

ID:	3687
INPUT:	The king removed the Asherah pole from the Lord 's Temple and took it outside Jerusalem to the Kidron Valley , where he burned it . Then he ground the ashes of the pole to dust and threw the dust over the graves of the people .
PRED:	Jaunaren etxetik zutoin sakratua zutoin sakratua eta Jerusalemgo errekatik kanpora bota zutoin sakratua eta erraustu egin zuen , lurrera bota zutoin sakratua eta hautsa bota zutoin sakratua erretzeko .
GOLD:	Tenpluan zegoen zutoin sakratua Jerusalemdik kanpora aterarazi eta Zedron errekan erre zuen ; erabat erraustu eta errautsak jende arruntaren hilobira bota zituen .

ID:	3688
INPUT:	Saul became even more afraid of him , and he remained David 's enemy for the rest of his life .
PRED:	Saulek beldurtu egin zuen Saulen eta Daviden atsedenean gelditu zen .
GOLD:	Horregatik , gero eta beldur handiagoa zion Davidi . Harrezkero , Saulek beti izan zion gorroto Davidi .

ID:	3689
INPUT:	The teaching of your word gives light , so even the simple can understand .
PRED:	Zure mezua ematen dizuet , bai zure hitza ematen diezagutzen .
GOLD:	Azaldu zeure hitz argigarriak , eman ulermena heldugabeei .

ID:	3690
INPUT:	After the wall was finished and I had set up the doors in the gates , the gatekeepers , singers , and Levites were appointed .
PRED:	Harresia bukatu nuen , ateak eta kantariak , kantariak , kantariak , kantariak eta atezainak .
GOLD:	Harresia burutu zenean eta ate-alderdiak jaso , atezainak , kantariak eta lebitarrak beren eginkizunetan jarri nituen .

ID:	3691
INPUT:	The rest of the Levites — the Merari clan — were given the following towns with their pasturelands from the tribe of Zebulun : Jokneam , Kartah ,
PRED:	Merariren senitarteak , Merariren ondorengoak : Lebitarren senitarteka , Zabulonen leinuko hiri eta inguruan :
GOLD:	Gainerako lebitarrei , hots , Merariren ondorengo senitarteei , lau hiri eman zizkieten Zabulonen leinuaren ondaretik : Jokneam , Karta , Rimon eta Nahalal , herri-lur eta guzti .

ID:	3692
INPUT:	He does this to make the riches of his glory shine even brighter on those to whom he shows mercy , who were prepared in advance for glory .
PRED:	Bere aberastasunaren aberastasunak altxatu egiten ditu , eta errukitsu bihurtzen dituen bere aurrean .
GOLD:	Horrela erakutsi nahi izan zuen zein eskuzabal zen errukiz hartu zituenekin , bere aintza azaltzeko aukeratu zituenekin .

ID:	3693
INPUT:	Even if that person <unk> you seven times a day and each time turns again and asks forgiveness , you must forgive . ”
PRED:	Beste zazpi aldiz galdetzen badizue , bakoitzari barkatzen badiozue , barkamena eta barkatzen baduzue , barkatu egingo dizue .
GOLD:	Eta egunean zazpi aldiz iraintzen bazaitu eta zazpi aldiz etortzen bazaizu “ Damu dut ” esanez , barkatu » .

ID:	3694
INPUT:	But I 'll tell you whom to fear . Fear God , who has the power to kill you and then throw you into hell . Yes , he 's the one to fear .
PRED:	Begirune diotsuet : Jainkoari begirune diozuenok , begirune diozuen espirituaren beldurra botako diozue .
GOLD:	Esango dizuet nori izan beldur : Izan beldur hiltzeko eta ondoren infernura jaurtitzeko ahalmena duenari . Bai , izan beldur horri !

ID:	3695
INPUT:	‘ From the day I brought my people Israel out of Egypt , I have never chosen a city among any of the tribes of Israel as the place where a Temple should be built to honor my name . But I have chosen David to be king over my people Israel . ' ”
PRED:	« Egun hartan , Egiptotik atera nituen israeldarren artean , ez dut aukeraturiko leinuen artean Israelgo leinuen artean , Jaunaren izena eraiki behar dut Israelgo errege Daviden izena » .
GOLD:	“ Neure herri Israel Egiptotik atera nuen egunetik ez dut Israelgo leinu guztien artean inongo hiririk hautatu , nire egoitza izango zen etxea egin ziezadaten ; baizik eta David aukeratu nuen , ene herri Israelen buruzagi izan zedin ” .

ID:	3696
INPUT:	Do n't go away until I come back and bring my offering to you . ” He answered , “ I will stay here until you return . ”
PRED:	Gero , esan zion : — Ez etorri niregana eta itzuliko zaitut , eta zuregana joan arte . Itzuli arte .
GOLD:	Otoi , ez joan hemendik nik eskaintza zure aurrera ekarri arte . Berehala itzuliko naiz . Jaunak erantzun zion : — Hementxe egongo naiz zu etorri arte .

ID:	3697
INPUT:	What is this ? ” asks the Lord . “ Why are my people enslaved again ? Those who rule them shout in exultation . My name is blasphemed all day long .
PRED:	Zer dio Jaunak , orduan : — Zergatik ez da nire herriari egiten diotenak ? Egun horietan itxaropenaren izenean gertatzen diren egunean .
GOLD:	Orain , berriz , zer ari naiz ikusten ? Nire herria hutsaren trukeeraman dute gatibu , eta menderatzaileekulu dagite harro , nire izena egun osoanetengabe gaitzetsiz .

ID:	3698
INPUT:	Then the dead boy sat up and began to talk ! And Jesus gave him back to his mother .
PRED:	Ondoren , piztu eta hildakoen artean eseri zen . Jesusek bere ama hitz egin zion .
GOLD:	Jaiki zen hildakoa eta hizketan hasi , eta Jesusek amari bihurtu zion .

ID:	3699
INPUT:	Powerful people harass me without cause , but my heart trembles only at your word .
PRED:	Ahinola mintzatu zitzaidan Ahiago , baina adierazi nire bihotza , baina ez didazu adierazi .
GOLD:	Jauntxoek arrazoi gabe pertsegitzen naute , baina zure hitzek bakarrik ikaratzen ni .

ID:	3700
INPUT:	I come to you for protection , O Lord my God.Save me from my persecutors — rescue me !
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Koru-zuzendariarengandik .
GOLD:	Erosta-doinuan . Davidena . Kux benjamindarra zela eta , Jaunari abestu ziona .

ID:	3701
INPUT:	My conscience is clear , but that does n't prove I 'm right . It is the Lord himself who will examine me and decide .
PRED:	Ez da nire kontzientzientzia , baina kontzientzientzia baizik , Jauna bere jokabidea mirabeko dut .
GOLD:	Egia da neure kontzientziak ez nauela ezertan salatzen ; baina horrek ez du esan nahi neure burua errugabetzat dudanik , Jaunak bainau epaitzen .

ID:	3702
INPUT:	The Lord will not reject his people ; he will not abandon his special possession .
PRED:	Jaunak ez du baztertu bere herria baztertuko , bere herria utziko .
GOLD:	Jaunak ez du bere herria zapuztuko , ez bere ondarea bertan behera utziko .

ID:	3703
INPUT:	“ Whenever a woman has her menstrual period , she will be ceremonially unclean for seven days . Anyone who touches her during that time will be unclean until evening .
PRED:	« Hilerokoan , hilerokoa kutsaturik geldituko da emakumea kutsaturik geldituko da arratsa arte .
GOLD:	« Hilerokoa izanik , odoljarioa duen emakumea zazpi egunez geldituko da kutsaturik ; emakumea ukitzen duena kutsaturik geldituko da arratsa arte .

ID:	3704
INPUT:	Now summon me , and I will answer ! Or let me speak to you , and you reply .
PRED:	Entzun , bada , esadazu , eta erantzun , eta erantzun , eta erantzungo didazu .
GOLD:	Gero , zuk hitz egin eta nik erantzungo dizut , edota nik hitz egin eta zuk erantzungo .

ID:	3705
INPUT:	“ I truly thought you must hate her , ” her father explained , “ so I gave her in marriage to your best man . But look , her younger sister is even more beautiful than she is . Marry her instead . ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Nire aitak azaldu behar dizuet , bere aita emazteari eman diozue . Zuen arreba gazteenak baino gehiago , biziago baino gehiago baino .
GOLD:	esanez : — Benetan gorroto zeniola uste nuen eta zure adiskideari eman nion emaztetzat . Hori baino hobea duzu ahizpa gaztea . Hartzazu zeuretzat , bestearen ordez .

ID:	3706
INPUT:	It was by faith that Rahab the prostitute was not destroyed with the people in her city who refused to obey God . For she had given a friendly welcome to the spies .
PRED:	Fedeari esker emagaldu zion Rahami , emagaldu egin zion Jainkoak Esau bere herriari eman zion Jakobi eta beraren Jainkoak eman zizkion Eliasi .
GOLD:	Fedeari esker ez zen hondatu Rahab emagaldua sinesgabeekin batera , israeldar ikertzaileei harrera ona egin zielako .

ID:	3707
INPUT:	And the Lord said , “ I will wipe this human race I have created from the face of the earth . Yes , and I will destroy every living thing — all the people , the large animals , the small animals that scurry along the ground , and even the birds of the sky . I am sorry I ever made them . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna : « Gizakiak egin ditut mundu honetako gizakiak , mundu guztiak suntsituko ditut , eta abereak suntsitu egingo ditut mundu guztiak .
GOLD:	esan zuen : « Desagerrarazi egingo dut mundutik egin dudan gizakia , eta gizakia ez ezik , baita abereak , narrastiak eta zeruko hegaztiak ere , damu bainaiz hauek egin izanaz » .

ID:	3708
INPUT:	“ My thoughts are nothing like your thoughts , ” says the Lord . “ And my ways are far beyond anything you could imagine .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Ez duzue nire barru-barrua bezala , eta egiazko bidea bezalakoa egiten dizuet .
GOLD:	Hau dio Jaunak : « Egiaz , nire egitasmoakez dira zuenak bezalakoak , ezta nire jokabidea erezuena bezalakoa .

ID:	3709
INPUT:	Solomon 's Wealth and Splendor
PRED:	Salomonen agintzaria
GOLD:	( 1 Erg 10 , 1-13 )

ID:	3710
INPUT:	So David promised this to Saul with an oath . Then Saul went home , but David and his men went back to their stronghold .
PRED:	David , ordea , zin egin zion Sauli : — Saulen etxera joan zen Davidi eta babesleku eta babeslera joan zen .
GOLD:	Egidazu zin , Jaunaren izenean , ez dituzula nire ondorengoak suntsituko , ezta nire izena ezabatuko ere nire aitaren senitartetik .

ID:	3711
INPUT:	He utterly destroyed them , along with the other cities and villages of the plain , wiping out all the people and every bit of vegetation .
PRED:	hiriak suntsitu zituen , eta hirietako hiri eta lurreko hiri guztiak lurrera eta lurrera jaisteko .
GOLD:	Jaunak erraustu egin zituen hiriak eta bertako bizilagunak , lautada osoa eta lurralde hartako landaretza .

ID:	3712
INPUT:	When they arrived at Hebron , they presented Ishbosheth 's head to David . “ Look ! ” they exclaimed to the king . “ Here is the head of Ishbosheth , the son of your enemy Saul who tried to kill you . Today the Lord has given my lord the king revenge on Saul and his entire family ! ”
PRED:	Orduan , Hebronen burura heltzean , Ix-Boxet erregeari aurkeztu eta esan zioten : — Begira , Daviden seme Ix-Boxeten seme Ix-Boxeten seme Ix-Boxetek esan zion Sauli : — Errege jauna , etsaiaren eskualdera emateko .
GOLD:	Heldu ziren Hebronera eta David erregeari eraman zioten Ix-Boxeten burua , esanez : — Hona Ix-Boxeten burua ; zu hil nahi izan zintuen zure etsai Saulen semea zen . Honela eman dio Jaunak Davidi Saulen eta beronen ondorengoen lepotik mendekatzeko aukera .

ID:	3713
INPUT:	And further , submit to one another out of reverence for Christ .
PRED:	Begirune izan zen Kristoren menpeko gizakien menpeko .
GOLD:	Izan zaitezte elkarren menpeko , Kristori diozuen begiruneagatik .

ID:	3714
INPUT:	I will live among you , and I will not despise you .
PRED:	Zuen artean biziko zaituztet eta ez zaituztet higuingarririk izango .
GOLD:	« Zuen artean jarriko dut neure egonlekua eta ez zaituztet zapuztuko .

ID:	3715
INPUT:	The Sins of Judah
PRED:	Jerusalemen jokabideak
GOLD:	Inbasioaren arrazoiak : Jerusalemen bekatuak

ID:	3716
INPUT:	But when the young man heard this , he went away sad , for he had many possessions .
PRED:	Baina neskatxa hori entzutean , hori entzutean , jende askoren ondasunak urruti gelditu zen .
GOLD:	Hitz hauek entzutean , atsekabez alde egin zuen gazteak , ondasun handien jabe baitzen .

ID:	3717
INPUT:	Then Esau ran to meet him and embraced him , threw his arms around his neck , and kissed him . And they both wept .
PRED:	Orduan , Esauri aurrera joan eta besarkatu eta besarkatu egin zion . Eta besarkatu eta garrasika joan zitzaizkion . Orduan , negarrez mintzatu zitzaion negarrez .
GOLD:	Lasterka bideratuz , Esauk , besarkatu eta lepotik heldurik , laztandu egin zuen Jakob , eta negarrari eman zioten biek .

ID:	3718
INPUT:	On the way , he sent this message to King Jehoshaphat of Judah : “ The king of Moab has rebelled against me . Will you join me in battle against him ? ” And Jehoshaphat replied , “ Why , of course ! You and I are as one . My troops are your troops , and my horses are your horses . ”
PRED:	Judako errege Josafat bidali zituen Judako errege Josafat , Judako erregearen aurka . Josafatek erantzun zion : — Zergatik joango zara nire gudarostea , gudarostea eta gudaroste osoaren aurka .
GOLD:	Ondoren , mezu hau bidali zion Judako errege Josafati : « Moabeko erregea kontra jarri zait . Etorriko al zara moabdarrak borrokatzera ? » Hark erantzun : « Joango naiz . Biok bat gara ; nire gudarostea eta zurea , nire zalditeria eta zurea bat dira » .

ID:	3719
INPUT:	until someone even stronger attacks and overpowers him , strips him of his weapons , and carries off his belongings .
PRED:	indartsuago eraso eta indartsuago , uztaia erasotzen badu , eta Jainkoaren eraso arte , eraso arte .
GOLD:	Baina indartsuago batek eraso eta menderatzen badu , segurantza ematen zioten armak kendu eta hari harrapatutako gauzak banatu egingo ditu .

ID:	3720
INPUT:	And from that time on Israel became stronger and stronger against King Jabin until they finally destroyed him .
PRED:	Egun hartan , Israelgo erregea indartsuago egin zuten , eta suntsitu arte .
GOLD:	Israeldarrak geroz eta gogorrago izan ziren Kanaango errege Jabinekin , erabat hondatu zuten arte .

ID:	3721
INPUT:	The prophet placed a bandage over his eyes to disguise himself and then waited beside the road for the king .
PRED:	Liburu Santua ezarri zuen begiak eta itxurako erregearen ondoan ezarri zuen .
GOLD:	Orduan , bidera atera zen profeta , erregeari itxarotera . Ezin zitzaion igarri nor zen , begiak zapi batez estaliak baitzituen .

ID:	3722
INPUT:	All whose hearts were stirred and whose spirits were moved came and brought their sacred offerings to the Lord . They brought all the materials needed for the Tabernacle , for the per<unk> ance of its rituals , and for the sacred garments .
PRED:	Espirituak beronen bihotzean , beren espirituak eraman zituzten Jaunari , beren espirituak eraman zituzten espirituak eta beronen jantziak ezarri zituzten espirituak .
GOLD:	Emateko borondatea zuten bihotz-zabaleko israeldar guztiek Jaunarentzat oparia ekarri zuten , elkarketa-etxola eraikitzeko , hango zerbitzu eta jantzi sakratuetarako .

ID:	3723
INPUT:	Passover and the Festival of Unleavened Bread
PRED:	Erromes-jaiak
GOLD:	Larunbata

ID:	3724
INPUT:	And since the storm was getting worse all the time , they asked him , “ What should we do to you to stop this storm ? ”
PRED:	Orduan , haize-erauntsia zegoela , eta galdetu zioten : — Zer egin behar dugu , ekaitza hori ?
GOLD:	Zer egin behar dizugu , itsasoa baretzeko ? Izan ere , itsasoa gero eta haserreago baitzegoen .

ID:	3725
INPUT:	He loosed on them his fierce anger — all his fury , rage , and <unk> lity.He dispatched against thema band of destroying angels .
PRED:	Bere haserre-sumina bere sumina eta galduko dituen guztietako galdua : denbora bilduko duzue : denbora kenduko dituzue , guda-gurtzaileen aurka .
GOLD:	gainera hustu zien bere haserre-sua , bere sumin , amorru eta suntsipena : zoritxar-mandatari taldea ,

ID:	3726
INPUT:	When you cross the Jordan River and enter the land the Lord your God is giving you , set up some large stones and coat them with plaster .
PRED:	Jordan ibaian sartu zenean , Jaunak zeuen Jainkoak Jordan ibaia emango dizue lurraldean sartuko duzue , eta kanpoan sartu ziren .
GOLD:	Jaunak zeuen Jainkoak emango dizuen lurraldera joateko Jordan ibaia igaroko duzuen egunean , harritzar batzuk hartu , tente ipini eta karez zurituko dituzue .

ID:	3727
INPUT:	They were lying prophets who claimed peace would come to Jerusalem when there was no peace . I , the Sovereign Lord , have spoken ! '
PRED:	Eta profetak onartu egin zituzten Jerusalemera etorri zirenean , Jainko Jaunak , esana .
GOLD:	Kito Israelgo profetak , Jerusalemi nire izenean hitz egin eta , bakerik ez zegoenean , bake-ikuskariak azaltzen zizkiotenak ! Nik , Jainko Jaunak , esana .

ID:	3728
INPUT:	“ Why did n't you eat the sin offering in the sacred area ? ” he demanded . “ It is a holy offering ! The Lord has given it to you to remove the guilt of the community and to purify the people , making them right with the Lord .
PRED:	Orduan , galdetu zien : — Zergatik jan duzue Jaunari eskainitako oparia eskainiko diozue ? Jaunari sagaratua eman diozue , herriaren barkamen-ohikunea eta barkamen-ohikunea .
GOLD:	— Zergatik ez duzue barkamen-oparigaia toki sakratuan jan ? Guztiz sakratua da , elkartearen errua kentzeko eta Jaunaren aurrean haren aldeko barkamen-ohikunea egiteko Jaunak zuei emana .

ID:	3729
INPUT:	He made streams pour from the rock , making the waters flow down like a river !
PRED:	Urak isuriko errekak isuri zituen , ur handia bezala , urak bezala .
GOLD:	Harkaitzetik ur-lasterrak atera zituen , ura ibaika isurarazi .

ID:	3730
INPUT:	At least I can take comfort in this : Despite the pain , I have not denied the words of the Holy One .
PRED:	Hala ere , kontsolatu nuen : Jainkoaren kontsolatua eta Jainkoaren hitzak eskatzen dizkiot .
GOLD:	Horrek arindu egingo ninduke . Eta pozez salto egingo nuke tortura latz honetan , ez niekeelako horrela Santuaren hitzei uko egingo .

ID:	3731
INPUT:	Some of our men ran out to see , and sure enough , his body was gone , just as the women had said . ”
PRED:	Gure gizonak lasterka joan ziren , emakume batzuek gorputza aurkitu zuten , emakume batzuek esan zioten .
GOLD:	Gutako batzuk ere izan dira hilobian eta emakumeek esan bezala aurkitu dute guztia ; baina bera ez dute ikusi .

ID:	3732
INPUT:	“ From among all the families on the earth , I have been <unk> mate with you alone.That is why I must punish <unk> all your sins . ”
PRED:	« Zeren ondorengoetan dagoen lurrean : Zer dator zurekin datorrela datorkizuna ! Zer dator zure bekatuengatik dator zure bekatuak ? »
GOLD:	« Zuek bakarrikhautatu zaituztetlurreko familia guztien artetik ; horregatik , bada , zuen bekatu guztienkontua eskatuko dizuet » .

ID:	3733
INPUT:	Your arrows are sharp , piercing your enemies ' hearts.The nations fall beneath your feet .
PRED:	Zure geziak urruti bihurtzen dira zure bihotza , zure etsaiaren azpian ateratzen .
GOLD:	Zeure ospez , izan garaile egia eta justiziaren aldeko borrokan . Jaurti zeure eskuaz

ID:	3734
INPUT:	But the Israelites slaughtered them with their swords and occupied their land from the Arnon River to the Jabbok River . They went only as far as the Ammonite border because the boundary of the Ammonites was fortified .
PRED:	Baina israeldarrek ezpataz hil zituzten ezpataz , Arnon erreka arnon errekaraino . Amondarren muga bakarrik gelditu ziren , amondarren muga eta amondarren muga gotorlekuraino .
GOLD:	Baina israeldarrek garaitu egin zuten eta haren lurraldeaz jabetu , Arnon errekatik Jabok errekaraino , hau da , amondarren lurralderaino , hauek gotortua baitzuten muga .

ID:	3735
INPUT:	So the king sent for Shimei and demanded , “ Did n't I make you swear by the Lord and warn you not to go anywhere else or you would surely die ? And you replied , ‘ The sentence is fair ; I will do as you say . '
PRED:	Orduan , Ximei erregeak bidali zion Ximei eta esan zion : — Ez ohartarazi nahi duzue Jaunak eta ez ohartarazi nahi izateko ? Eta zuzenbidez erantzun zion : — Ala Jauna , zuzenbidez esango dizuet .
GOLD:	dei egin eta esan zion : — Ez al nizun Jaunarengatik zin eginarazi eta ez al nizun zorrotz esan norabait ateratzen bazinen , ziur hilko zinela ? Ongi zela erantzun zenidan , bazenekiela .

ID:	3736
INPUT:	He will be very great and will be called the Son of the Most High . The Lord God will give him the throne of his ancestor David .
PRED:	Horrela , Jainkoaren Semea deituko du , Goi-goikoaren tronuaren tronua , beraren aita Daviden errege-aulkian .
GOLD:	Handia izango da , Goi-goikoaren Seme deituko diote , eta bere aita Daviden tronua emango dio Jainko Jaunak .

ID:	3737
INPUT:	Then Jesus said , “ Come to me , all of you who are weary and carry heavy burdens , and I will give you rest .
PRED:	Orduan , Jesusek esan zion : — Zatoz niregana , zatozte eta zure atsedena emango dizut , baina zure atsedena emateko .
GOLD:	« Zatozte niregana , nekatu eta zamatu guztiok , eta neuk emango dizuet atseden .

ID:	3738
INPUT:	At the house he enters , say to the owner , ‘ The Teacher asks : Where is the guest room where I can eat the Passover meal with my disciples ? '
PRED:	Etxean sartu zitzaien etxera , esanez : “ Maisu , Maisu , eta esan behar ote diot Pazko-afaria ? »
GOLD:	eta sartuko den etxeko nagusiari esan : « Maisuak galdetzen du non duen ikasleekin Pazko-bildotsa jateko tokia » .

ID:	3739
INPUT:	The sons of Uzziel were Mishael , <unk> , and Sithri .
PRED:	Bedeinkatuak zituen Uziel , Abielen semeak betetzen dira .
GOLD:	Uzielen semeak : Mixael , Eltzafan eta Sitri .

ID:	3740
INPUT:	The members of Baasha 's family who die in the city will be eaten by dogs , and those who die in the field will be eaten by vultures . ”
PRED:	Baxaren senitartekoak hilko dira Baxaren ondorengoak , txakurrek txakurrek jan eta txakurrek jan egingo dituzte .
GOLD:	Zure etxekoren bat hirian hiltzen delarik , zakurrek jango dute ; landan hiltzen delarik , zeruko hegaztiek jango dute » .

ID:	3741
INPUT:	Saul and Jonathan and the troops with them were staying at Geba in the land of Benjamin . The Philistines set up their camp at Micmash .
PRED:	Saulen eta Jonatanek , Geba eta Geba , Geba eta benjamindarren kanpalekuan zegoen israeldarren kanpalekuan .
GOLD:	Saul , beronen seme Jonatan eta biekin zen jendea Benjamingo Gibean zeuden ; filistearrak , berriz , Mikmasen , etxolatuak .

ID:	3742
INPUT:	Zanoah , and Adullam with their surrounding villages . They also lived in Lachish with its nearby fields and Azekah with its surrounding villages . So the people of Judah were living all the way from Beersheba in the south to the valley of Hinnom .
PRED:	Zakur eta Adulam , Adulam eta Lakixeko hiri guztiekin bizi izan ziren Lakixeko inguruekin , Azezeka eta Judako herri guztiekin batera , Azeka er-Xebaraino . Horregatik , Jerusalemgo er-Xebaraino igarotzen zen .
GOLD:	Zanoahen , Adulamen eta inguruko herrixketan , Lakixen eta inguruetan , Azekan eta inguruetan . Beer-Xeba eta Hinom harana bitartean jarri ziren bizitzen .

ID:	3743
INPUT:	Abijam Rules in Judah
PRED:	Abiasen erregealdia
GOLD:	Abiam , Judako errege

ID:	3744
INPUT:	Fear grips all the people ; every face grows pale with terror .
PRED:	Ikaraz beldur-ikaraz ikaraz guztien beldur-ikaraz .
GOLD:	Haien aurrean ikara dira herriak , zurbil jartzen aurpegi guztiak .

ID:	3745
INPUT:	What you ought to say is , “ If the Lord wants us to , we will live and do this or that . ”
PRED:	Zer esan behar duzue : « Jaunaren nahia egin behar dugu , eta bizirik egingo dugu » .
GOLD:	Beste hau esan behar zenukete : « Jaunak nahi badu eta bizi bagara , hau eta bestea egingo dugu » .

ID:	3746
INPUT:	“ Do not <unk> or rob your neighbor . “ Do not make your hired workers wait until the next day to receive their pay .
PRED:	« Ez galdetu lagun hurkoaren egunean : Ez itxaropenik itxaropenik , ezta langilearen ordaina arte .
GOLD:	« Ez zapaldu lagun hurkoa , ez larrutu . Ez utzi biharamuna arte ordaindu gabe langilearen lansaria .

ID:	3747
INPUT:	From there Elisha went to Mount Carmel and finally returned to Samaria .
PRED:	Handik Karmel mendira itzuli zen , Samariara eta Samariara itzuli zen .
GOLD:	Handik Karmel mendira joan zen eta , gero , Samariara itzuli .

ID:	3748
INPUT:	“ Now , O sword of the Lord , when will you be at rest again ? Go back into your sheath ; rest and be still .
PRED:	« Orain , Jauna , zure ezpata zorrotza , zure atsedenean dagoenari dagokionez , borrokatzera joango da zure burua .
GOLD:	Hau esango dute : “ Ai Jaunaren ezpata ! Noiz hartu behar duzu atseden ? Bildu zorrora , zaude , gelditu ! ”

ID:	3749
INPUT:	son of Shallum , son of Zadok , son of Ahitub ,
PRED:	Zakarias , Xalum , Tzadoken semea , hau Tzadoken semea , hau Tzadok ,
GOLD:	hau Xalumena , hau Tzadokena , hau Ahitubena ,

ID:	3750
INPUT:	Paul and Barnabas Separate
PRED:	Paulo eta Bernabe eta Bernabe
GOLD:	Biltzarraren jardun-haria

ID:	3751
INPUT:	I tell you , the Kingdom of God will be taken away from you and given to a nation that will produce the proper fruit .
PRED:	Benetan diotsuet : Jainkoaren erregetza kenduko dizuet , herria emango dizuet .
GOLD:	« Horregatik diotsuet : Jainkoaren erreinua zuei kendu eta fruitua aterako dion herri bati emango zaio .

ID:	3752
INPUT:	Treasure in Fra<unk> Clay <unk>
PRED:	Jeremias parabola
GOLD:	Paulo berri onaren zerbitzari leial

ID:	3753
INPUT:	“ O righteous Father , the world does n't know you , but I do ; and these disciples know you sent me .
PRED:	« Aitak , ordea , mundua , ez dakizue munduan ezagutzen , eta ni bidali nauzue .
GOLD:	« Aita zuzen hori , munduak ez zaitu ezagutu ; nik , ordea , ezagutu zaitut , eta hauek jakin dute zuk bidali nauzula .

ID:	3754
INPUT:	So they arrested him and led him to the high priest 's home . And Peter followed at a distance .
PRED:	Orduan , apaiz nagusiaren etxera sartu eta Pedroren etxera eraman zuten . Pedro urruti gelditu ziren .
GOLD:	Jesus preso hartu eta apaiz nagusiaren etxera eraman zuten . Pedrok urrutitik jarraitzen zion .

ID:	3755
INPUT:	Victory comes from you , O Lord.May you bless your people.Interlude
PRED:	Israeldarrek Jauna , Jauna , bedeinkatu zeure herria !
GOLD:	Jaiki zaitez , Jauna ! Salba nazazu , ene Jainko ! Nire etsaiak masailean jotzen dituzu , gaizkileei hortzak hausten dizkiezu .

ID:	3756
INPUT:	You have turned my mourning into joyful <unk> ing.You have taken away my clothes of mourning and clothed me with joy ,
PRED:	Itzuli nauzu , dolu-betiko dolu-betiko , jantziak dolu-jantziak eta dolu-betiko dolu-betiko .
GOLD:	Entzun , Jauna ! Erruki nitaz ! Jauna , zatozkit lagun ! »

ID:	3757
INPUT:	Peter asked her , “ Was this the price you and your husband received for your land ? ” “ Yes , ” she replied , “ that was the price . ”
PRED:	Baina Jesusek erantzun zion : — Emakumeak hartu zituen lurralde honetan ? Haiek erantzun zion : — Emakumeak erantzun zion : — Gareskuratzeko .
GOLD:	Pedrok galdetu zion : — Esadazu , honenbestean saldu al zenuten soroa ? — Bai , horrenbestean — erantzun zuen hark .

ID:	3758
INPUT:	Joshua and the elders of Israel tore their clothing in dismay , threw dust on their heads , and bowed face down to the ground before the Ark of the Lord until evening .
PRED:	Josuek , israeldarren jantziak urratu zituzten , hautsa urratu eta hautsetan ahuspezturik , Jaunaren kutxa ahuspezturik ,
GOLD:	Josuek eta israeldar arduradunek jantziak urratu zituzten , buru gainera hautsa bota eta ahuspezturik egon ziren Jaunaren kutxa aurrean arratsa arte .

ID:	3759
INPUT:	Why do you look with envy , O rugged mountains , at Mount Zion , where God has chosen to live , where the Lord himself will live forever ?
PRED:	Zergatik , Israel , mendietan , Sion mendietan , Sion mendietan bizi zara , Jaunak bere Jainkoa aukeratuko ote duzu , betiko bizilagunok ?
GOLD:	Baxango mendi , mendi gorena , gailur garaidun Baxango mendia ,

ID:	3760
INPUT:	Faith without Good Deeds Is Dead
PRED:	Izan ere , Jainkoaren bidez
GOLD:	Fedea eta egintzak

ID:	3761
INPUT:	“ The bull and the goat presented as sin offerings , whose blood Aaron takes into the Most Holy Place for the purification ceremony , will be carried outside the camp . The animals ' hides , internal organs , and dung are all to be burned .
PRED:	« Gero , barkamen-oparia eta kanpalekutik barkamen-ohikunea , barkamen-ohikunea eta barkamen-ohikunea eskainiko dute , hestea eta hesteak erre egingo dituzte .
GOLD:	Barkamen-oparirako zekorra eta akerra , zeinen odola barkamen-ohikunea egiteko santutegira eramana izan baita , kanpalekutik aterako dituzte eta haien larru , haragi eta hesteak erreko .

ID:	3762
INPUT:	But the bronze altar made by Bezalel son of Uri and grandson of Hur was there at Gibeon in front of the Tabernacle of the Lord . So Solomon and the people gathered in front of it to consult the Lord .
PRED:	Orduan , brontzezko Uriren semea egin zuen eta Hurrengo Uriren biloba eta Hurren biloba zen Jaunaren aurrean , Gabaonen egoitzaren aurrean . Horregatik , Jaunaren aurrean bildu zen .
GOLD:	Baina bazen Gabaonen , Jaunaren egoitza aurrean , Uriren seme eta Hurren biloba Betzalelek egindako brontzezko aldare bat , eta bertan egin zioten kontsulta Jaunari Salomonek eta biltzar osoak .

ID:	3763
INPUT:	There was always enough flour and olive oil left in the containers , just as the Lord had promised through Elijah .
PRED:	Hala ere , olioa gelditu zen Jaunak eta erretilu guztietatik urrundu zituen Eliasen bidez .
GOLD:	Ogi-irinaren katilua ez zen hustu , ezta oliontzia agortu ere , Jaunak Eliasen bidez esana zuen bezala .

ID:	3764
INPUT:	So I tried to understand why the wicked prosper.But what a difficult task it is !
PRED:	Horregatik , zuzen jokabidea zuzenarengana jotzen duena .
GOLD:	Saiatu nintzen ulertzen begi aurreko arazo hori ,

ID:	3765
INPUT:	Then I said , “ It 's all over ! I am doomed , for I am a sinful man . I have filthy lips , and I live among a people with filthy lips . Yet I have seen the King , the Lord of Heaven 's Armies . ”
PRED:	Orduan , esan zion : — Bekatarietako gizona ! Horrela , zoritxarrekoa izango nauzu herrialde guztiekin . Baina nik , Jaun ahalguztidunaren ezpainekin ikusi dudan ezpainekin » .
GOLD:	Nik esan nuen : « Ai ene , galdua naiz ! Ezpain kutsatuak baititut eta kutsaturiko ezpainak dituen herrian bizi bainaiz . Bekatari izanik , Errege eta Jaun ahalguztiduna ikusi baitut neure begiz » .

ID:	3766
INPUT:	When they came down from the place of worship and returned to town , Samuel took Saul up to the roof of the house and prepared a bed for him there .
PRED:	Hiritik jaitsi zirenean , Samuelek hiritik jaitsi eta etxera itzuli ziren , eta etxe gainean hartu zuten Samuelen etxera .
GOLD:	Gero , jaitsi ziren muinotik hirira , eta Samuel hizketan aritu zen Saulekin etxe gainean .

ID:	3767
INPUT:	Future Deliverance for Jerusalem
PRED:	Jainkoaren askapena
GOLD:	Jerusalem inguratua eta askatua

ID:	3768
INPUT:	These are the tribes and the names of the leaders : <unk> son of Jephunneh
PRED:	Horiek dira Jefuneren izenak eta Jefuneren seme Izan ziren , eta Jefuneren izenak :
GOLD:	Hona arduradun hauen izenak : « Judaren leinutik , Jefuneren seme Kaleb ;

ID:	3769
INPUT:	Young Woman
PRED:	Gizasemeak
GOLD:	Gizasemeak

ID:	3770
INPUT:	Moses said this about the tribe of Benjamin : “ The people of Benjamin are loved by the Lordand live in safety beside him.He surrounds them continuouslyand preserves them from every harm . ”
PRED:	Moisesek esan zion : — Benjaminen leinukoak dira benjamindarrei : « Jauna , Israelen Jainkoaren arabera , mezulariak galdu dituzte .
GOLD:	Benjaminentzat esan zuen : « Seguru bizi daJaunaren leinu kutuna , Goi-goikoak babesten du egunero , beraren mendi gainean bizi da » .

ID:	3771
INPUT:	Rise during the night and cry <unk> Pour out your hearts like water to the Lord.Lift up your hands to him in prayer , pleading for your children , for in every streetthey are faint with hunger .
PRED:	Altxa hartu zeure eskuetatik , ez hartu zeure bihotza , ezkutariak bezala , eta zuen otoitza guztietako oihuak bezala .
GOLD:	Jaiki , egizu aiene gau osoan etengabe ; hustu ezazu bihotza Jaunaren aurrean ; jaso eskuak hari , kaleburu guztietangoseak hiltzen dauden zeure haurren alde otoika .

ID:	3772
INPUT:	The Rich Man
PRED:	Aberatsak
GOLD:	( Mt 19 , 13-15 ; Mk 10 , 13-16 )

ID:	3773
INPUT:	Entering her house leads to death ; it is the road to the grave .
PRED:	Heriotzako etxea , Heriotzara doaz , Heriotza hilobia .
GOLD:	Halakoaren etxera joatea heriotzarantz joatea da , beraren bideak ilunpeetara eramaten zaitu .

ID:	3774
INPUT:	Then Aaron took the gold , melted it down , and molded it into the shape of a calf . When the people saw it , they exclaimed , “ O Israel , these are the gods who brought you out of the land of Egypt ! ”
PRED:	Orduan , Aaronek eta ezkerpean ezarri zituen eta ezkerpean ezarri zituen , eta esan zien : — Egiptotik ikusi duzue Israel herria , Egiptotik atera ziren .
GOLD:	Honek jaso , urrea urtu eta , zizelez landuz , zekor-irudia moldeatu zuen . Orduan , israeldarrek esan zuten : — Hau da zure jainkoa , Israel , Egiptotik atera zintuena !

ID:	3775
INPUT:	Some of you admit I was not a burden to you . But others still think I was sneaky and took advantage of you by trickery .
PRED:	Zuen aurrean ez zenuten aurrean , beste batzuek izateko askapena izateko ; horrela , berriz , askapena eraman zintuztedan .
GOLD:	Norbaitek esan dezake egia dela ez natzaizuela nekagarri gertatu , baina , begi argikoa naizenez , engainuz harrapatu zaituztedala .

ID:	3776
INPUT:	When Jesus heard this , he was amazed . Turning to those who were following him , he said , “ I tell you the truth , I have n't seen faith like this in all Israel !
PRED:	Jesusek , harriturik , harriturik gelditurik , honela mintzatu zitzaien : « Benetan diotsuet : Benetan diotsuet : Ez dizuet sinesmenik Israel osoan .
GOLD:	Hau entzutean , harritu egin zen Jesus eta ondoren zetozkionei esan zien : « Benetan diotsuet : Israel guztian ez dut aurkitu horrelako sinestedunik .

ID:	3777
INPUT:	The Lord will guide you continually , giving you water when you are <unk> restoring your strength.You will be like a well-watered garden , like an ever-flowing spring .
PRED:	Izan ere , Jaunak zuen artean , gauza guztien antzeko gauza guztien antzera , guda-argitara darizkizuenean , guda-argitara darizkien antzera darizkizuenean .
GOLD:	Jaunak gidatuko zaitu beti , basamorturik gorrienean ereasebetekoeta zure gorputza indarberrituko . Ongi bustiriko baratze izango zara , agortzen ez den iturburu .

ID:	3778
INPUT:	“ Present Aaron and his sons at the entrance of the Tabernacle , and wash them with water .
PRED:	« Aaronen semeak eta beronen semeak garbitu zituen , egoitzaren sarreran eta uretan garbituko ditu .
GOLD:	« Hurbilarazi Aaron eta beronen semeak elkarketa-etxolaren sarrerara eta garbi daitezela urez .

ID:	3779
INPUT:	For when the Canaanites and all the other people living in the land hear about it , they will surround us and wipe our name off the face of the earth . And then what will happen to the honor of your great name ? ”
PRED:	Izan ere , kanaandarrek eta kanaandar guztietako kanaandarrek eta inguratu egingo dituzte , eta zure izena suntsitu egingo dute lurraren izena . Eta zure izenean gertatuko ohorea ! »
GOLD:	Jakingo dute hori kanaandarrek eta lurralde honetako beste bizilagunek , altxatuko dira gure kontra eta gure oroitzapena ere desagerrarazi egingo dute lurrazaletik . Zer eginen duzu , orduan , zeure izen handiaren alde ?

ID:	3780
INPUT:	When you hear the priests give one long blast on the rams ' horns , have all the people shout as loud as they can . Then the walls of the town will collapse , and the people can charge straight into the town . ”
PRED:	Apaizak entzutean , adarrak ematean , adar handiak adarrak emateko adarrak eta kantaka adarrak egin dituzte , bada , hirira eta gudarostearen arduradunak . Eta bada , gure herriaren arduradunei eman diezaiete .
GOLD:	Adar-hots luzea entzun bezain laster , herri osoak irrintzi handia egingo du eta hiriko harresia behera etorriko da . Orduan , eraso diezaiola jende guztiak , nork bere aurrean izango duen tartetik »

ID:	3781
INPUT:	Then Solomon said , “ My father , David , wanted to build this Temple to honor the name of the Lord , the God of Israel .
PRED:	Orduan , Salomonek esan zion Davidi : — Jaunaren etxea eraikitzeko , Israelen Jainkoaren izena eraikitzeko .
GOLD:	Gure aita Davidek izan zuen Jaunarentzat , Israelen Jainkoarentzat , tenplua eraikitzeko asmoa .

ID:	3782
INPUT:	At that time chariots from Egypt could be purchased for 600 pieces of silver , and horses for 150 pieces of silver . They were then exported to the kings of the Hittites and the kings of Aram .
PRED:	Egiptotik erositako guda-gurdi bat zilarrezko seiehun txanpon eta berrogeita hamar zaldi eta berrogeita hamar zaldi eta berrogeita hamar erregeak eta berrogeita hamar erregeen arabera .
GOLD:	Mutzritik ekarritako guda-gurdi batek zilarrezko seiehun txanpon balio zuen , eta zaldi batek ehun eta berrogeita hamar . Salomonen merkatariek hititen eta aramearren errege guztientzat ekarri ohi zituzten halakoak .

ID:	3783
INPUT:	I will gather the armies of the worldinto the valley of Jehoshaphat.There I will judge <unk> harming my people , my special possession , for scattering my people among the nations , and for dividing up my land .
PRED:	Nire gudaroste guztietatik bilduko ditut , nire ondaretik zehar igaroko ditut , eta neure herriaren ondaretzat utziko ditut , nire herrialdea utziko .
GOLD:	Morroi eta mirabeei ereneure espiritua isuriko dietegun haietan .

ID:	3784
INPUT:	I will feed the poor in my pasture ; the needy will lie down in peace.But as for you , I will wipe you out with famineand destroy the few who remain .
PRED:	Behartsuak jateko ditut bakean , behartsuak jateko . Bakea emango dizuet bakean , bakea hondatuko ditut zureganako bizilagunak . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Nire herriko gizagaixoenek ereizango dute non bazkatu , behartsuek lasaihartuko dute atseden ; filistearrak , ordea , goseak hilaraziko ditut , bat bakarrik ereez da bizirik geldituko .

ID:	3785
INPUT:	“ All humanity will come to worship mefrom week to weekand from month to month .
PRED:	« Gizakia gizakiaren gizakia etorriko da , artetik zazpi hilabeteko .
GOLD:	Eta ilberri oro eta larunbateronire aurrean ahuspezteraetorriko dira gizaki guztiak . Hala diot nik , Jaunak .

ID:	3786
INPUT:	The king of LibnahThe king of Adullam
PRED:	Kedexekoak , Kedexekoak ,
GOLD:	Libnakoa , Adulamgoa ,

ID:	3787
INPUT:	“ O Lord , you are the God who gives breath to all creatures . Please appoint a new man as leader for the community .
PRED:	« Jauna , arnasa ematen dizkiozu Jainko Jauna , arnasa ematen dizkiozu gizona .
GOLD:	— Jauna , gizaki orori bizi-arnasa ematen diozun Jainkoa , izendatu elkartearen buru izango den norbait ,

ID:	3788
INPUT:	But the two children struggled with each other in her womb . So she went to ask the Lord about it . “ Why is this happening to me ? ” she asked .
PRED:	Baina bi seme-alabak , berriz , bizilagunei kontsulta egitera joan zitzaizkion Jaunari , esanez : — Zergatik ez da niregana joan ?
GOLD:	Bi ume ari zitzaizkion sabelean elkarren lehian . Rebekak zioen berekiko : « Zergatik gertatu zait gero niri horrelakorik ? » Jaunarengana jo zuen argitasun eske ,

ID:	3789
INPUT:	After Joshua sent the people away , each of the tribes left to take possession of the land allotted to them .
PRED:	Josuek aldendu egin ondoren , israeldarren ondaretik aldendu eta ondaretzat hartu zituen .
GOLD:	Josuek bidali egin zuen herria , eta israeldarrak nor bere lurraldearen jabetza hartzera joan ziren .

ID:	3790
INPUT:	And Jephthah made a vow to the Lord . He said , “ If you give me victory over the Ammonites ,
PRED:	Jeftek , orduan , Jeftek esan zion Jaunari : — Amondarren esku utzi nahi badidazu , amondarren eskuetara .
GOLD:	Eta honako promes hau egin zion Jaunari : « Amondarrak eskura ematen badizkidazu ,

ID:	3791
INPUT:	For they had not provided the Israelites with food and water in the wilderness . Instead , they hired Balaam to curse them , though our God turned the curse into a blessing .
PRED:	Izan ere , israeldarrek ez zuten janaria jateko , baizik eta madarikazioa madarikazioa itzuli , baina madarikazioa madarikazioa madarikatzeko .
GOLD:	Izan ere , ez zieten israeldarrei lagundu ogia eta ura emanez . Moabdarrek Balaam erosi zuten , israeldarrak madarika zitzan ; baina gure Jainkoak madarikazioa bedeinkapen bihurtu zuen .

ID:	3792
INPUT:	Then they traveled back through Pisidia to Pamphylia .
PRED:	Gero , Lifira itzuli ziren eta Lifira itzuli ziren .
GOLD:	Ondoren , Pisidian barrena , Panfiliara iritsi ziren .

ID:	3793
INPUT:	Public Reading of the Book of Instruction
PRED:	Jaunaren legearen liburua
GOLD:	Moisesek Josue bere ondorengo izendatu

ID:	3794
INPUT:	Jesus and his companions went to the town of Capernaum . When the Sabbath day came , he went into the synagogue and began to teach .
PRED:	Jesus bere lagunak Kafarnaumera joan ziren , larunbatez eta sinagogara joan zen . Egun hartan , sinagogara joan zen .
GOLD:	Kafarnaumen sartu ziren . Eta , larunbatean sinagogara joanik , irakasten hasi zen Jesus .

ID:	3795
INPUT:	‘ Look , a vast horde of people has arrived from Egypt , and they cover the face of the earth . Come and curse these people for me . Then perhaps I will be able to stand up to them and drive them from the land . ' ”
PRED:	« Hara , gudaroste handi bat etorri dira Egiptora , eta ahuspez estaltzen dituzte herri honen aurpegia . Eta atera nire herria , atera eta ahal izango ditut » .
GOLD:	Egiptotik atera den herriak lurralde osoa estali du . Zatoz berehala herri hori madarikatzera ; beharbada , borrokatu ahal izango dut eta bota .

ID:	3796
INPUT:	But if she has children or grandchildren , their first responsibility is to show godliness at home and repay their parents by taking care of them . This is something that pleases God .
PRED:	Baina seme-alabak beren ondorengoak jakinarazi behar badu , beren burua eta gurasoei buruzko ordaintzen badie , Jainkoaren nahia egiteko .
GOLD:	Baina alarguntsak semeak nahiz bilobak baditu , hauek ikasi behar dute lehenik beren etxekoenganako eginbeharrak betetzen eta gurasoei zor dietena itzultzen , hori baitu atsegin Jainkoak .

ID:	3797
INPUT:	The cliff on the north was in front of Micmash , and the one on the south was in front of Geba .
PRED:	Inguruan zegoen hegoaldean , Gebako hegoaldean zegoen hegoaldean , Geba zegoen hegoaldean .
GOLD:	bata iparraldean zegoen , Mikmasen aurrean ; bestea hegoaldean , Gebaren aurrean .

ID:	3798
INPUT:	A crowd soon gathered around Jesus , and they saw the man who had been possessed by the <unk> on of demons . He was sitting there fully clothed and perfectly sane , and they were all afraid .
PRED:	Jende guztiak bildu ziren Jesusek , eta gizon bat ikusi zuten , eta deabruaren menpe zegoen , eta bizirik gelditu ziren , eta oraingoan eseria jantzirik , bizirik gelditu zen .
GOLD:	Jesusen ondora iristean , han ikusi zuten deabruduna , eserita , jantzirik eta bere onean , lehen deabru-taldearen menpe zegoen huraxe bera , eta biziki izutu ziren .

ID:	3799
INPUT:	My lord , I guaranteed to my father that I would take care of the boy . I told him , ‘ If I do n't bring him back to you , I will bear the blame forever . '
PRED:	Aitarengandik alde egin nuen , eta adierazi nion mutikoari : “ Ez badut itzuliko , errudun bihurtuko . Ez dut itzuliko .
GOLD:	Gainera , nik , zure zerbitzari honek , neure gain hartua dut mutikoaren erantzukizuna ; hitza eman nion aitari ; berekiko errudun izango nintzateke betiko , itzuliko ez banio .

ID:	3800
INPUT:	Do n't let liars prosper here in our land.Cause great disasters to fall on the violent .
PRED:	Ez zaitzatela gezurrak Kanaan lurraldean Kanaan lurraldean bizitzen .
GOLD:	Betozkie gainera txingar goriak , amil bitez leize sakonera , eta gehiago jaiki ez !

ID:	3801
INPUT:	But go over to Calnehand see what happened there.Then go to the great city of Hamathand down to the Philistine city of Gath.You are no better than they were , and look at how they were destroyed .
PRED:	Hala ere , beronen lurraren antzeko gertatua ikusirik , hiri handiaren antzera joan ziren , filistearren antzeko atera ziren , filistearren antzeko eta filistearrak suntsitu zituzten .
GOLD:	Zoazte Kalne hirira eta begira , hurbil zaitezte handikHamat handira , eta jaitsi hortik Filisteako Gat-era . Erresuma horiek baino hobeaote da zuena ? Zuen lurraldeahoriena baino zabalagoa ote ?

ID:	3802
INPUT:	He did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zion bekatuetatik .
GOLD:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , Nebaten seme Jeroboamek Israeli eginarazi zizkion bekatuetatik aldendu gabe .

ID:	3803
INPUT:	With him came Nicodemus , the man who had come to Jesus at night . He brought about seventy-five pounds of perfumed ointment made from myrrh and aloes .
PRED:	Etorri zitzaion , beraz , lasterka bat kilo bat kilo , eta esan zion Jesusi : « Herio Leizearen eta apaingarria ezarri zion , eta soinekoa egin zuen .
GOLD:	Etorri zen Nikodemo ere — behin batean gauez Jesus ikustera joan zen hura — hogeita hamarren bat kiloko mirra- eta aloe-nahastura zekarrela .

ID:	3804
INPUT:	He sank , he fell , he lay still at her feet.And where he sank , there he died .
PRED:	Jeremiasek esan zion : « Haren irakaspenak irentsi zituen , irakaspenak irentsi egin zituen .
GOLD:	Jaelen oinetara makurtu zen , erori eta lurrean gelditu zerraldo . Beraren oinetaramakurtu zen tokianerori zen hilotz .

ID:	3805
INPUT:	So on October 2 the wall was finished — just fifty-two days after we had begun .
PRED:	Zazpigarren hirurogeita laurogeita laurogeita laurogeita laurogeita hasi ginen .
GOLD:	Harresia , Elul hilaren hogeita bostean bukatu zen , hasi eta berrogeita hamabi egunera .

ID:	3806
INPUT:	So anyone who speaks in tongues should pray also for the ability to interpret what has been said .
PRED:	hizketa arrotzez hitz egiten diotenak , beraz , hizketa argitasuna argitzera argitzeko .
GOLD:	Hizketa arrotzez mintzo denak , beraz , eska biezaio Jainkoari esaten duena argitzeko dohaina ere .

ID:	3807
INPUT:	“ Do not supply any more straw for making bricks . Make the people get it themselves !
PRED:	« Ezin egiteko astorik egiteko , ezin egiteko egiteko .
GOLD:	« Ez eman aurrerantzean israeldarrei adreiluak egiteko lastorik , orain arte bezala ; doazela beraiek lasto bila .

ID:	3808
INPUT:	A Call to Repentance
PRED:	Itxurazko konbertsioa
GOLD:	Konbertsiorako deia

ID:	3809
INPUT:	You despise my holy things and violate my Sabbath days of rest .
PRED:	Higuingarri bat egin duzu nire atsedenean , larunbata desohoratuko duzue .
GOLD:	Nire gauza santuak mespretxatzen dira , nire larunbata hausten .

ID:	3810
INPUT:	That same day Moses also gave this charge to the people :
PRED:	Egun hartan , Moisesek esan zien :
GOLD:	Egun hartan , agindu hau eman zion Moisesek herriari :

ID:	3811
INPUT:	Yes , I have claimed the Levites in place of all the firstborn sons of Israel .
PRED:	Lebitarren lehen-seme eta Israel osoaren lehen-semeen lehen-semeak .
GOLD:	Baina israeldar lehen-semeen ordez lebitarrak hartu ditut

ID:	3812
INPUT:	the 400 pomegranates that hung from the chains on the capitals ( two rows of pomegranates for each of the chain networks that decorated the capitals on top of the pillars ) ;
PRED:	laurehun zutabe-buruetan , bi kate-buruetan , bi zutabeak , sare bakoitzean , sare bakoitzean ezarri zutabeak , kapitel eta kate-fruituak ezarri zituzten .
GOLD:	laurehun granada-fruitu , bi sareetan ezartzeko , bina lerro sare bakoitzean , zutabeburuetan zeuden kapiteletako bi bolak apaintzeko ;

ID:	3813
INPUT:	Parable of the Farmer Scattering Seed
PRED:	Jesusekin zihoan taldea
GOLD:	Parabola-hitzaldia ( 4 , 1-34 )

ID:	3814
INPUT:	When the crowd heard the voice , some thought it was thunder , while others declared an angel had spoken to him .
PRED:	Jendeak entzutean , ahots bat entzutean , aingeruak trumoi-ahotsa entzutean , aingeruak esan zion :
GOLD:	Han zeudenetako batzuek , ahotsa entzunik , trumoia izan zela zioten ; beste batzuek , ordea , aingeru batek hitz egin ziola .

ID:	3815
INPUT:	Jeremiah 's Prayer
PRED:	Jeremias Jaunaren otoitza
GOLD:	Jeremias profetaren otoitza

ID:	3816
INPUT:	O our God , did you not drive out those who lived in this land when your people Israel arrived ? And did you not give this land forever to the descendants of your friend Abraham ?
PRED:	Gure Jainkoa ez zenuen lurralde honetatik bota eta zure ondorengoak bota zituen lurralde honetan ? Eta zure ondorengoak betiko lurralde honetako adiskide honetan ?
GOLD:	Zuk , gure Jainko horrek , bota zenituen lurralde honetako herriak zure herri Israel sartu ahala , eta zeure adiskide Abrahamen ondorengoei eman zenien betiko .

ID:	3817
INPUT:	In the morning he went out and spoke to the crowd that had gathered around them . “ You are not to blame , ” he told them . “ I am the one who conspired against my master and killed him . But who killed all these ?
PRED:	Biharamunean , jendearen inguruan zegoen jende guztia bildu zitzaien : — Ez al zara nire nagusiaren aurka eta errugabeak hil egin zituen . Baina nire nagusiaren aurka eta hil egin zuten nagusiaren aurka .
GOLD:	Goizean atera zen Jehu kanpora eta , zutik , esan zion jendeari : — Zuek errugabe zarete . Ni ibili nintzen azpilanean Israelgo errege Joramen aurka , eta nik hil nuen . Baina nork hil ditu hauek guztiak ?

ID:	3818
INPUT:	If you have a wife , do not seek to end the marriage . If you do not have a wife , do not seek to get married .
PRED:	Izan ere , emaztea ez baduzu , ezta emaztearengana jotzen bazarete , ezkondu nahi ez baduzu ,
GOLD:	Ezkondua zarela ? Ez ibili banandu nahian . Ezkongabea zarela ? Ez hasi emazte bila .

ID:	3819
INPUT:	In the evening Jesus arrived with the Twelve .
PRED:	Ilunabarrean , Jesus iritsi zen Hamabiekin .
GOLD:	Ilunabarrean , joan zen Jesus Hamabiekin

ID:	3820
INPUT:	But when they measured it out , everyone had just enough . Those who gathered a lot had nothing left over , and those who gathered only a little had enough . Each family had just what it needed .
PRED:	Beste guztiak neurtu zutenean , jende guztiak bildu zituen , bakoitzari eta bestea bildu zitzaien , bakoitzari bakarrik bildu zioten , bere senitartekoak ere .
GOLD:	Neurria hartzerakoan , ordea , ez zuen sobera asko bildu zuenak , ez eta eskas gutxi bildu zuenak ere . Bakoitzak jateko behar adina zuen .

ID:	3821
INPUT:	Then the spirit finds seven other spirits more evil than itself , and they all enter the person and live there . And so that person is worse off than before . That will be the experience of this evil generation . ”
PRED:	Ondoren , beste zazpi espiritu gaiztoaren espiritu gaiztoaren aurrean sartu eta gizakiak baino gehiago egiten du . Horrela , eta okerrago baino gehiago belaunez belaun .
GOLD:	Orduan , joan eta beste zazpi espiritu hartzen ditu berekin , bera baino gaiztoagoak , eta gizakiagan sartu eta bertan jartzen da bizitzen ; horrela , pertsona horren azken egoera lehengoa baino okerragoa gertatzen da . Gauza bera gertatuko zaio gizaldi gaizto honi ere » .

ID:	3822
INPUT:	For he has rescued us from the kingdom of darkness and transferred us into the Kingdom of his dear Son ,
PRED:	Ilunpearen eskutik atera zituen , eta bere Semearen erregetza semearen eskutik altxatu zituen .
GOLD:	Berak atera gaitu ilunpearen menpetik eta bere Seme maitearen erreinura aldatu ;

ID:	3823
INPUT:	When we tell you these things , we do not use words that come from human wisdom . Instead , we speak words given to us by the Spirit , using the Spirit 's words to explain spiritual truths .
PRED:	Horregatik , esaten dizuet : Ez dugu jakinduria etorri , baizik eta Espirituaren arabera etortzean , Espirituaren arabera eramateko .
GOLD:	Gauza hauetaz ez dugu giza jakinduriak irakatsitako hizkeraz hitz egiten , Espirituak irakatsitakoaz baizik , espirituzko gaiak Espiritua hartu duten gizon-emakumeei adieraziz .

ID:	3824
INPUT:	He also says to the Son , “ In the beginning , Lord , you laid the foundation of the earthand made the heavens with your hands .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Gizaseme , hasieran ezarri zeru-oinarriak , zeru-oinarriak ezarri zizkien .
GOLD:	Eta beste hau ere badio : Jauna , hasieratik sendo ezarri zenuen lurra , zure eskuek egina da zerua ;

ID:	3825
INPUT:	I said to them , ‘ What is this high place where you are going ? ' ( This kind of pagan shrine has been called Bamah — ‘ high place ' — ever since . )
PRED:	« Zer esan nien : “ Zer diozue leku honetako toki-leku hau ? Hau diozue : “ Hau da zuen tokian sasikultu-leku » — hau da , « Mesopoko tokian » — hau da , hau da , « Mesedeko toki » .
GOLD:	Orduan , esan nien : “ Zer da zuek joaten zareteneko muino hori ? ” Eta “ Muino ” — sasikultu-leku — deitu izan dute gaur arte .

ID:	3826
INPUT:	Listen to your father , who gave you life , and do n't despise your mother when she is old .
PRED:	Entzun aita , zure aita , bizia eman dizuenari , eta ez duzu higuingarririk izango .
GOLD:	Entzun sorrarazi zintuen aitari , ez mespretxatu ama , zahartu egin dela eta .

ID:	3827
INPUT:	Give to those who ask , and do n't turn away from those who want to borrow .
PRED:	Emazue , bada , eskatu nahi duenari eta ez eskatu nahi duenari eskatu nahi .
GOLD:	Eskatzen dizunari eman , eta dirua uzteko eskatzen dizunari ez ukatu .

ID:	3828
INPUT:	But our bodies have many parts , and God has put each part just where he wants it .
PRED:	Baina Jainkoaren gorputza eta atal asko eta atal asko ezarri dugu , bakoitzaren atalak bezala .
GOLD:	Baina Jainkoak bere tokia jarri zion atal bakoitzari gorputzean , berak nahi bezala .

ID:	3829
INPUT:	How I suffer in far-off <unk> ch.It pains me to live in distant Kedar .
PRED:	Horregatik , arabiatu nahi ditut , urrutitik ateratzen .
GOLD:	Ai ene ! Hobe nuen atzerrian urruti bizi izan banintz , Mexeken edo Kedarko oihal-etxoletan !

ID:	3830
INPUT:	Yet the Lord chose your ancestors as the objects of his love . And he chose you , their descendants , above all other nations , as is evident today .
PRED:	Jaunak zuen arbasoen arbasoek aukeratu eta zuek aukeratu egin zuen , bere ondorengoak aukeratu dituzue , beraz , beraz , beraien ondorengoak bezala .
GOLD:	Baina Jaunak zuen arbasoak bakarrik izan zituen atsegin eta maite , eta segidan zuek , haien ondorengoak , hautatu zintuzten herri guztien artean , gaur egun gertatzen denez .

ID:	3831
INPUT:	The mouth of an immoral woman is a dangerous trap ; those who make the Lord angry will fall into it .
PRED:	Maltzurkeriaren ahoa lotsagarria dago emakume lotsagarria , Jauna , haserre-sumina eroriko da .
GOLD:	Leize-zulo sakona emagalduaren ahoa ; bertara amilduko Jaunak gaitzetsia .

ID:	3832
INPUT:	I pondered the direction of my life , and I turned to follow your laws .
PRED:	Erakutsi niregana , nire xedapenak , zure xedapenak itzuli eta zure xedapenak bizitzen .
GOLD:	Aztertu dut neure jokabidea , eta neure pausoak zure xedapenetara nahi ditut bideratu .

ID:	3833
INPUT:	The Festival of Trumpets
PRED:	Kristau-irrintzia
GOLD:	23 , 9

ID:	3834
INPUT:	Do n't let them get away with their wickedness ; in your anger , O God , bring them down .
PRED:	Ez utzi zeure gaiztakeria , zeure gaiztakeriarekin , zeure haserre-sumina emateko .
GOLD:	Ezkututik daude zelatan , nondik nora nabilen begira , niri bizia kentzeko zain .

ID:	3835
INPUT:	They made Moses angry , and he spoke foolishly .
PRED:	Eta haserretu egin zuten Moisesek eta erruki egin zioten .
GOLD:	Izan ere , barrua samindu zioten , eta hark zentzugabe hitz egin .

ID:	3836
INPUT:	For the word of God is alive and powerful . It is <unk> per than the sharpest two-edged sword , cutting between soul and spirit , between joint and marrow . It exposes our <unk> thoughts and desires .
PRED:	Izan ere , bizirik dago Jainkoaren hitza , gure lurralde guztiak dira ; horrela , ezpata guztiak , lurralde honetako jende guztiak egiteko . Horregatik , gauza guztiak eta begirune ditugu .
GOLD:	Bizia da Jainkoaren hitza , bizia eta eragin handikoa , aho biko ezpata bera baino sarkorragoa : gogo eta espirituaren sakon-sakoneraino sartzen da , pertsonaren zokorik ezkutueneraino , eta barneko pentsamendu eta asmo guztiak miatzen ditu .

ID:	3837
INPUT:	Remember how short my life is , how empty and futile this human existence !
PRED:	Gogoratzen dute bizitza gizakiak , gizakiak eta gizakiak gizakiaren asmoak .
GOLD:	Noiz arte , Jauna ? Betiko al zaude ezkutuan ? Betiko al dago zure haserrea su eta gar ?

ID:	3838
INPUT:	But the accusations made against him were n't any of the crimes I expected .
PRED:	Baina nire kontra egiten zuten kontra , eta zure kontra jokatzen dutelako .
GOLD:	Baina salatzaileak aurkeztu zirenean , ez zioten nik uste nuen okerrik batere leporatu .

ID:	3839
INPUT:	Then Ahimaaz cried out to the king , “ Everything is all right ! ” He bowed before the king with his face to the ground and said , “ Praise to the Lord your God , who has handed over the rebels who dared to stand against my lord the king . ”
PRED:	Ahimahimanek esan zion erregeari : — Erregearen aurrean ahuspezturik , erregearen aurrean ahuspeztu eta esan zion : — Gora Jauna , zeure Jainkoa , errege jauna , herrialde guztiekin batera .
GOLD:	Ahimaatzek esan zion oihuka erregeari : — Agur , jauna ! Eta , erregearen aurrean lurreraino ahuspeztuz , jarraitu zuen : — Bedeinkatua Jauna , zure Jainkoa , menderatu baititu ene errege jaunaren kontra jaiki ziren gizonak !

ID:	3840
INPUT:	And I will give you treasures hidden in the darkness — secret riches.I will do this so you may know that I am the Lord , the God of Israel , the one who calls you by name .
PRED:	Ilunpetan aterako ditut , baina ilunpetan emango dizuet . Nik , Jauna , Israelen Jainkoa , Jakingo duzu izenean . Neu naiz Jauna , Israelen Jainkoa .
GOLD:	Zoko ilunetan pilaturiko altxorrak , ongi gorderiko ondasunakemango dizkizut . Horrela jakingo duzuneu naizela Jauna , Israelen Jainkoa , zeure izenez dei egiten dizuna .

ID:	3841
INPUT:	“ And now the Lord God of Heaven 's Armies , the God of Israel , asks you : Why are you destroying yourselves ? For not one of you will survive — not a man , woman , or child among you who has come here from Judah , not even the babies in your arms .
PRED:	« Orduan , Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoaren , Israelen Jainkoak : Zergatik garbitu egingo dituzue , ez zarete emakumearen artean , ez zarete bizirik izango , ez zarete semerik izango .
GOLD:	« Orain , bada , nik , Jaun ahalguztidun honek , Israelen Jainkoak , galdetzen dizuet : Zergatik nahi duzue zeuen buruen galbide izaten jarraitu eta , horrela , Judako gizon eta emakumeak , umetxo eta bularreko haurrak suntsiarazi eta zeuen herria bizilagunik gabe utzi ?

ID:	3842
INPUT:	Josiah also got rid of the mediums and psychics , the household gods , the idols , and every other kind of detestable practice , both in Jerusalem and throughout the land of Judah . He did this in obedience to the laws written in the scroll that Hilkiah the priest had found in the Lord 's Temple .
PRED:	Orduan , Josiasek igarleei eta etxeko jainkoen arrotzak idoloak eta Jerusalemera joan ziren , eta Judako herrialde guztietako idoloak eta Judako herrialde osoan idatzirik , Jaunaren etxean idatzia zegoen .
GOLD:	Hilkias apaizak Jaunaren etxean aurkitu zuen lege-liburuko aginduak betez , Josiasek desagerrarazi egin zituen Jerusalemdik eta Juda lurralde osotik hildakoen espirituei dei egiten zieten guztiak eta igarleak ; eta etxe-jainkoen irudiak , idoloak eta irudi nazkagarriak hautsi egin zituen .

ID:	3843
INPUT:	King Rehoboam later replaced them with bronze shields as substitutes , and he entrusted them to the care of the commanders of the guard who protected the entrance to the royal palace .
PRED:	Roboamek , ordea , brontzezko babeskiak bezala , erregearen esku utzi zituen , eta jauregiko zaintzaileak zaintzen zituen .
GOLD:	Hauen ordez , Roboamek brontzezko babeskiak egin eta jauregiko sarrera zaintzen zuen taldearen buru zirenei utzi zizkien .

ID:	3844
INPUT:	No , I have never sinned by cursing anyoneor by asking for revenge .
PRED:	Ez dut gehiago madarikazioaren aurka , ez diot gehiago mendekatzen .
GOLD:	ez diot neure ahoari bekatu egiten utzi , harentzako heriotza eskatuz .

ID:	3845
INPUT:	“ But if you or your descendants abandon me and disobey the commands and decrees I have given you , and if you serve and worship other gods ,
PRED:	« Baina zuen ondorengoak baztertu eta legeak baztertu eta aginduak baztertu egingo dizkizuet , eta beste jainkoen zerbitzariek gurtzen bazarete ,
GOLD:	Baina zuek eta zuen seme-alabak niregandik urruntzen bazarete , nik eman dizkizuedan agindu eta legeak betetzen ez badituzue , beste jainko batzuk zerbitzatzera jo eta haien aurrean ahuspezten bazarete ,

ID:	3846
INPUT:	“ Then the Nazirites will shave their heads at the entrance of the Tabernacle . They will take the hair that had been dedicated and place it on the fire beneath the peace-offering sacrifice .
PRED:	« Sagarapen-oparia buruan burua moztuko dute egoitzaren sarrerako , leku sakratuak eskainiko dituzte .
GOLD:	Ilea motz-motz egingo du nazireuak elkarketa-etxolako sarreran eta bere sagarapenaren ezaugarri duen ile moztua elkartasun-oparia erretzen deneko sutara botako du .

ID:	3847
INPUT:	So Moses brought their case before the Lord .
PRED:	Horregatik , Jaunaren auzia ekarri zuen Moisesek .
GOLD:	Moisesek Jaunari aurkeztu zion arazoa ,

ID:	3848
INPUT:	Wisdom belongs to the aged , and understanding to the old .
PRED:	Zuhurtzia zuhurtziarena zaharra eta zentzuduna zaharra zaharra .
GOLD:	adinekoek izaten dute jakinduria , urtetan aurreratuek zuhurtzia .

ID:	3849
INPUT:	Jacob 's Last Words to His Sons
PRED:	Jakoben azken hitza
GOLD:	Jakobek hamabi semeak bedeinkatu

ID:	3850
INPUT:	On that day you will no longer need to be ashamed , for you will no longer be rebels against me.I will remove all proud and arrogant people from among <unk> will be no more haughtiness on my holy mountain .
PRED:	Egun hartan , ez zarete gehiago lotsarik izango , ez zara lotsaturik geldituko , neure herrialde guztiengatik aterako , ez dira neure herri santuarengatik .
GOLD:	« Egun hartan ez duzu gehiagolotsatu beharrik izangonire aurka egin dituzunerrebeldiengatik . Izan ere , erronka harroakahotik kenduko dizkizut , eta ez zara harrezkero harropuztukonire mendi santuan .

ID:	3851
INPUT:	Let us be glad and rejoice , and let us give honor to him.For the time has come for the wedding feast of the Lamb , and his bride has prepared herself .
PRED:	Poz gaitezen eta alaitu egin gaituen emaztea , emazte Bildotsaren otordua , Bildotsaren emazte eta Bildotsaren otordua prestatuko dugu .
GOLD:	Poz gaitezen eta egin festa , eman diezaiogun aintza , heldu baitira Bildotsaren ezteiak . Apaindurik dagoberaren emaztegaia :

ID:	3852
INPUT:	Then Samuel took a flask of olive oil and poured it over Saul 's head . He kissed Saul and said , “ I am doing this because the Lord has appointed you to be the ruler over Israel , his special possession .
PRED:	Hartu zuen Samuelek olioa eta buruan isuri zuen . Saulek , orduan , esan zion Sauli : — Bai , Jauna , Israelen ondaretzat ezarri zaitut .
GOLD:	Hartu zuen , orduan , Samuelek oliontzia eta Sauli burura isuri zion ; gero , besarkatuz , esan zion : « Hara , Jaunak bere herri Israelen buruzagi gantzutu zaitu .

ID:	3853
INPUT:	A truthful witness saves lives , but a false witness is a traitor .
PRED:	Haren lekuko salbatzailearen bizia , haren artean salbatzailearen garaia .
GOLD:	Lekuko egiazaleak biziak salbatzen ditu , iruzurtiak gezurra barra-barra .

ID:	3854
INPUT:	Early the next morning the army of Judah went out into the wilderness of Tekoa . On the way Jehoshaphat stopped and said , “ Listen to me , all you people of Judah and Jerusalem ! Believe in the Lord your God , and you will be able to stand firm . Believe in his prophets , and you will succeed . ”
PRED:	Biharamunean , goizean goiz jaitsi zenean , Josafaten gudarostearengana joan eta esan zuen : « Entzun , Jauna , Jerusalemgo jende guztia , eta Jerusalemgo Jainkoarengan sinesten duzue . Izan ere , Jauna , zeuen Jainkoarengan sinesten duzue » .
GOLD:	Biharamun goizean Tekoako basamorturantz abiatu ziren . Ateratzean , Josafat zutitu eta honela mintzatu zitzaien : « Entzun , Juda eta Jerusalemgo gizonok . Izan uste on Jaunarengan , zeuen Jainkoarengan , eta seguru izango zarete . Izan konfiantza beraren profetengan , eta garaile aterako zarete ! »

ID:	3855
INPUT:	and the row of rooms along the outer wall of the inner courtyard . This open area was 35 feet wide , and it went all the way around the Temple .
PRED:	Gela , barneko atariko horma eta hogeita hamar metro zabal ireki zuen , tenpluko horma eta tenpluko horma guztietara joan zen .
GOLD:	eta apaizen gelen artean hamar metroko hutsartea zegoen , tenpluaren inguru guztian .

ID:	3856
INPUT:	And I want women to be modest in their appearance . They should wear decent and appropriate clothing and not draw attention to themselves by the way they fix their hair or by wearing gold or pearls or expensive clothes .
PRED:	Eta emakumeak egindako emakumeetako emakumeetara bota eta beren begiak jantziak egin behar dituztelarik , ez urrezko ile-jantzirik jantzirik , ez urrezko jantzirik jantzirik .
GOLD:	Emakumeei dagokienez , dabiltzala egoki jantzita , lotsaz eta eratsu atondurik ; ez daitezela apain orrazkera nabarmenez , urrez , harribitxiz edota soineko aberatsez ,

ID:	3857
INPUT:	“ Have you given the horse its strengthor clothed its neck with a flowing <unk> ?
PRED:	« Hemen zaldi eta zaldiak jantziko dituzue , arratsaldeko lepoko lepoa darizkizu ?
GOLD:	« Zuk ematen al diozu zaldiari azkartasuna , zuk janzten ote lepoa ile-zurdaz ?

ID:	3858
INPUT:	But most of all , my brothers and sisters , never take an oath , by heaven or earth or anything else . Just say a simple yes or no , so that you will not sin and be condemned .
PRED:	Senideok , ordea , ez zeruko neure senideei zin egiteko , ez zeru-lurrean , ez baizik eta eskuetara ematen dizkizuedan bekatuengatik .
GOLD:	Baina batez ere , senideok , ez egin zinik , ez zeruarengatik , ez lurrarengatik , ezta beste edozergatik ere . Zuek esan « bai » , bai denean , eta « ez » , ez denean , Jainkoak kondena ez zaitzaten .

ID:	3859
INPUT:	Instead , I will hand that cup to your tormentors , those who said , ‘ We will trample you into the dustand walk on your backs . ' ”
PRED:	Baina eskua , esku zeure esku zeure esku , zeure esku zeure inguratuko zaituzte , zeure esku altxatuko zaituztenean , zeure burua altxatu egingo duzu » .
GOLD:	Zure borreroei emango diet , zuri esaten zizutenei : “ Etzan lurrean , gainetik igaro gaitezen ! ” Eta bizkarraeskaini behar izan zenien , zoru eta kale gisa , gainetik igaro zitezen » .

ID:	3860
INPUT:	This is the cave in the field of Machpelah , near Mamre in Canaan , that Abraham bought from Ephron the Hittite as a permanent burial site .
PRED:	Hona hemen soroko soroan dagoen soroko soroan , Abrahamek Efronen hilobietako soroa erosi zuen .
GOLD:	Harpe hau Makpela soroan dago , Mambre parean . Abrahamek hilobitarako erosia zion , soro eta guzti , Efron hititari .

ID:	3861
INPUT:	One day he said to his mother , “ I heard you place a curse on the person who stole <unk> pieces of silver from you . Well , I have the money . I was the one who took it . ” “ The Lord bless you for <unk> tting it , ” his mother replied .
PRED:	Behin batean , bere ama esan zion : — Madarikazioa igarotzeko , zilarra igarotzeko , zilarrezko diruaren antzeko . Izan ere , erantzun zion : — Bedeinkazioa eraman dizuet . Bedeinka zaitzatela Jaunak , bedeinkazioa erantzun zion .
GOLD:	Behinola esan zion amari : — Oroitzen al zara nola ostu zizkizuten zilarrezko mila eta ehun txanpon ? Madarikazioa bota zenuen orduan nire aurrean . Begira , neuk ditut txanpon haiek , neuk ostu bainizkizun . Tori dirua ! Amak esan zion : — Bedeinka zaitzala Jaunak , ene seme !

ID:	3862
INPUT:	Evil people are spared in times of <unk> tyand are allowed to escape disaster .
PRED:	Gaiztoak ez dira ihes egiten , hondamendiak ez dira ihes egiten .
GOLD:	Gaizkilea onik irteten da hondamendikoan , babesean egoten zigor-egunean .

ID:	3863
INPUT:	About ten days later , the Lord struck him , and he died .
PRED:	Handik hamar egunean , Jaunak hil egin zion hamar eta hil egin zen .
GOLD:	Hamar egun ingururen buruan , heriotzaz jo zuen Jaunak Nabal eta hil egin zen .

ID:	3864
INPUT:	and Potiphar 's wife soon began to look at him lustfully . “ Come and sleep with me , ” she demanded .
PRED:	Potifarrek , Potifarrek eta emaztea lapurtu egin zuen , eta esan zion : — Ene emaztea lapurrera eta emakumearekin .
GOLD:	Denboralditxo bat iragan ondoren , nagusiaren emazteak , Joserengan begiak jarri eta esan zion : — Zatoz nirekin ohera .

ID:	3865
INPUT:	This is my second letter to you , dear friends , and in both of them I have tried to stimulate your wholesome thinking and refresh your memory .
PRED:	Bigarren irakatsi dizuet neure adiskide maiteok , eta irakatsi egin dizuet , eta egin nire aurreko irakatsi dizuet .
GOLD:	Ene maiteok , egiten dizuedan bigarren gutuna dut hau . Eta biotan zenbait gauza gogoratuz bizkortu nahi izan zaituztet , zuzen irizteko gai izan zaitezten .

ID:	3866
INPUT:	Paul 's Final Greetings
PRED:	Agurra
GOLD:	Paulo hiltzeko zorian

ID:	3867
INPUT:	Abraham was the father of Isaac.Isaac was the father of Jacob.Jacob was the father of Judah and his brothers .
PRED:	Abrahamek Jakoben aitarena , Juda eta beronen aita Jakoben senideak .
GOLD:	Abrahamek Isaak sortu zuen ; Isaakek Jakob ; Jakobek Juda eta honen anaiak ;

ID:	3868
INPUT:	Though the pride of the godless reaches to the heavensand their heads touch the clouds ,
PRED:	Harrokeriaren buruak zeruan ukitzen badira , haizeak ukitzen dituenean ,
GOLD:	Nahiz eta zeruraino hazi eta bere buruaz hodeiak ukitu ,

ID:	3869
INPUT:	Must I die on foreign soil , far from the presence of the Lord ? Why has the king of Israel come out to search for a single flea ? Why does he hunt me down like a partridge on the mountains ? ”
PRED:	Zergatik ez dira zuen arbasoen aurrean , Jaunak erantzun zion : — Zergatik ez didazu eskubiderik ? Zergatik erantzun didazu eskubideari ? Zergatik erantzuten diot : — Zergatik ez didazu besterik ? »
GOLD:	Ez dezatela nire odola lurrera isuri , Jaunarengandik urrun ! Israelgo erregea arkakuso baten bila dabil , ehiztaria mendiz mendi eperraren atzetik bezala .

ID:	3870
INPUT:	“ O beautiful Babylon , sit now in darkness and silence.Never again will you be known as the queen of kingdoms .
PRED:	« Babilonia ederra ederra , eta ilunpean eseriko zaizu , eta errege-egunean , errege-aulkian etorriko zarete .
GOLD:	« Eser zaitez isilik , babiloniarren hiriburu , zoaz ilunpetara : ez dizute deituko gehiago “ Erreinuen erregina ” .

ID:	3871
INPUT:	Dear children , the last hour is here . You have heard that the Antichrist is coming , and already many such <unk> christs have appeared . From this we know that the last hour has come .
PRED:	Ene maiteok , orduan , azken seme-alaba , anristoa anristoa da ; anristoak antzera joango zarete , azkenean , azken egunetan etorri naizela .
GOLD:	Seme-alabok , azken ordua da . Entzuna duzue antikristoak etorri behar duela . Hara bada , antikristo asko agertu da dagoeneko , eta hori da azken orduaren seinalea .

ID:	3872
INPUT:	He asked them , “ What are you discussing so intently as you walk along ? ” They stopped short , sadness written across their faces .
PRED:	Orduan , galdetu zien : — Zer ikusten duzue eztabaidan ibili behar duzue ? Bidean gelditu ziren .
GOLD:	Jesusek esan zien : — Zeri buruz zoazte bidean elkarrekin hizketan ? Haiek gelditu egin ziren , aurpegia ilun ,

ID:	3873
INPUT:	While at Bezek they encountered King Adoni-bezek and fought against him , and the Canaanites and Perizzites were defeated .
PRED:	Ondoren , Benaiara joan zirenean , kanaandarren kontra borrokatu eta periztarrak menderatu zituen .
GOLD:	Bertan Adoni-Bezek zeritzan erregea aurkitu eta eraso egin zioten hari ere . Kanaandarrak eta periztarrak garaitu zituztela ikustean ,

ID:	3874
INPUT:	You brought me up from the grave , O Lord.You kept me from falling into the pit of death .
PRED:	Jauna , hilobitik atera ninduzun hilobietatik , hilobira ekarri ninduzun hilobitik .
GOLD:	Jauna , ene Jainkoa , oihuz laguntza eskatu dizut , eta sendatu nauzu .

ID:	3875
INPUT:	Caleb Requests His Land
PRED:	6
GOLD:	Hebron hiria Kalebentzat

ID:	3876
INPUT:	The godly are directed by honesty ; the wicked fall beneath their load of sin .
PRED:	Zintzoak gizakiak gizakiaren aurka , gaiztoak zapaldu egiten ditu gaiztoak .
GOLD:	Zintzoari zuzentasunak bidea prestatzen , gaiztoa bere maltzurkeriak erorarazten .

ID:	3877
INPUT:	These gates lead to the presence of the Lord , and the godly enter there .
PRED:	Horiek Jaunaren aurrean sartzen dira , zintzoaren aurrean sartzeko .
GOLD:	Hona Jaunaren atea : sar bitez hemendik garaileak !

ID:	3878
INPUT:	The Blessings of Obedience
PRED:	( Mk 20 , 1-2 ; Lk 20 , 1-6 )
GOLD:	Jaunaren egintzak israeldarren begi-bistan

ID:	3879
INPUT:	If the priest examines the scabby sore and finds that it is only skin-deep but there is no black hair on it , he must quarantine the person for seven days .
PRED:	Apaizak ezkabia ikusten badu , ezkabia azalekoa azalekoa ikusten badu , eta zazpi egunez itxiko du .
GOLD:	Baina apaizak ezkabiak jotako aldea miatzean , azalekoa baino sakonagoa ez dela eta ilea ez dela belztu ikusten badu , aparte edukiko du gaixoa zazpi egunez .

ID:	3880
INPUT:	So they sent the Ark of God to the town of Ekron , but when the people of Ekron saw it coming they cried out , “ They are bringing the Ark of the God of Israel here to kill us , too ! ”
PRED:	Horregatik , beraz , Ekron hirira bidali zituzten Jainkoaren kutxa Israelen Jainkoaren kutxa , Ekron eta honela mintzatu zitzaien : — Ikutxa gaitzazu hemen , hil egin gaitugu .
GOLD:	Orduan , Ekronera igorri zuten Jainkoaren kutxa . Heldu zenean , Ekrongo jendeak esan zuen oihuka : « Gu eta gure herria hil gaitzan ekarri digute Israelen Jainkoaren kutxa ! »

ID:	3881
INPUT:	Our days on earth are like grass ; like wildflowers , we bloom and die .
PRED:	Gure belarra bezala dago lurrean , irentsi eta zeruak irentsi .
GOLD:	Gizakiaren egunak belarraren pareko : zelaiko lorea bezala loratzen da

ID:	3882
INPUT:	Let the robes and the horse be handed over to one of the king 's most noble officials . And let him see that the man whom the king wishes to honor is dressed in the king 's robes and led through the city square on the king 's horse . Have the official shout as they go , ‘ This is what the king does for someone he wishes to honor ! ' ”
PRED:	Erregearen jantziak eta zaldien jantziak ekarri dizkioten jantziak , erregearen funtzionarioak eta gudari-jantziak jantzitako gizonari dagokionez . Erregearen ohorez jantzitako gizonari eskaini diote .
GOLD:	Erregearen funtzionario nagusienetakoren batek soinekoak hartu eta erregeak ohoratu nahi duenari janzten lagundu beharko lioke ; gero , zaldi gainera igoarazi eta hiriko kale nagusian barrena erabili beharko luke , beraren aurretik honela oihukatuz : « Hona hemen zer egiten zaion erregeak ohoratu nahi duen gizonari ! »

ID:	3883
INPUT:	Stay away from every kind of evil .
PRED:	Geldi zaitezte gaiztakeriatik , gaiztoen espirituetatik .
GOLD:	Zaindu zeuen buruak edonolako gaiztakeriatik .

ID:	3884
INPUT:	I pray that your love will overflow more and more , and that you will keep on growing in knowledge and understanding .
PRED:	Otoitz egingo dizuet zure maitasunean , eta ezaguera beteko dizuet eta handiagoa ezagutzean ezagutzeko .
GOLD:	Eta hauxe eskatzen dut otoitzean : zuen maitasuna izan dadila ezagueraz geroz eta jantziagoa eta sentiberatasunez biziagoa ,

ID:	3885
INPUT:	Pour out your unfailing love on those who love you ; give justice to those with honest hearts .
PRED:	Zorionekoa maite zaituzteneta zuzenbidea maite zaituztenarengan .
GOLD:	Zuregan da biziaren iturriaeta zure argiaz ikusten dugu argia .

ID:	3886
INPUT:	No , it can only be used for fuel , and even as fuel , it burns too quickly .
PRED:	Ez da inor ere egingo , egun handi bat ere , egun handia ere .
GOLD:	Ez , sutara botatzen da erregai : suak irensten du bi muturretatik , eta erdia ere suak hartzen dio ; balioko ote du ezertarako ?

ID:	3887
INPUT:	His enemies will not defeat him , nor will the wicked overpower him .
PRED:	Gaiztoak ez du etsaiak zapalduko , ezta gaiztoak zapalduko .
GOLD:	Nire eskuak sendo eutsiko dio , nire besoak indartsu egingo .

ID:	3888
INPUT:	In the other direction , the boundary went east from Sarid to the border of Kisloth-tabor , and from there to Daberath and up to Japhia .
PRED:	Beste muga luzatzen zen muga ekialderaino , ekialderaino heldu zen eta Sion mendiraino heltzen zen , Kimuga eta Kimuga utzi zuen .
GOLD:	Saridetik ekialdera bihurtzen zen , Kislot-Taborreko mugetaraino ; gero , Daberateraino luzatzen zen eta Jafiara igotzen .

ID:	3889
INPUT:	He destroyed the firstborn in each Egyptian home , both people and animals .
PRED:	Egiptoarren lehen-semeak suntsitu zituen , egiptoarren lehen-semeak eta abereak .
GOLD:	Berak jo zituen Egiptoko lehen-sortuak , gizaki eta abere .

ID:	3890
INPUT:	But you must not consume the blood . You must pour it out on the ground like water .
PRED:	Baina ez duzue isuriko , lurrean isuriko ura bezala .
GOLD:	Baina ez duzue odola jango , lurrera isuriko baizik , ura bezala .

ID:	3891
INPUT:	So because of your superior knowledge , a weak believer for whom Christ died will be destroyed .
PRED:	Beraz , bizitza ahulegia bizitzen bada , Kristorengatik hilko da .
GOLD:	Horrela , gauzak ongi ulertzen omen dituzun horrek galdu egingo zenuke kontzientzi hezigabeko zeure senidea , harengatik ere Kristo hila izan den arren .

ID:	3892
INPUT:	The Lord replies , “ This has happened because my people have abandoned my instructions ; they have refused to obey what I said .
PRED:	Honela diote Jaunak : « Nire irakaspenak , ez baititut utzi .
GOLD:	Aitzitik , beren joera gaiztoen ondoren , gurasoengandik hartutako Baalen ondoren , ibili dira .

ID:	3893
INPUT:	Your fastest runners will not get away.The strongest among you will become weak.Even mighty warriors will be unable to save themselves .
PRED:	Harroputzak erasoko dituzte zure etsaien artean , ezin izango dira zure gudarostearen aurrean , ezin izango .
GOLD:	Bizkorrenak ereezin izango du ihes egin , indartsuenaezin izango da bere indarraz baliatu , oldartsuaez da bizirik aterako .

ID:	3894
INPUT:	Solomon decided to build a Temple to honor the name of the Lord , and also a royal palace for himself .
PRED:	Salomonek Jaunaren etxea eraikitzea erabaki zuen Salomonek eta errege-jauregia eraikitzeko .
GOLD:	Horretarako , hirurogeita hamar mila zamaketari bildu zituen eta laurogei mila hargin mendian , hiru mila eta seiehun lan-arduradunen menpean .

ID:	3895
INPUT:	No person specially set apart for destruction may be bought back . Such a person must be put to death .
PRED:	Izan ere , betiko betiko hondamendia erosiko da , heriotzara erosiko da .
GOLD:	Gizakia bada ere , ez daiteke berreskura : heriotzara emango dute .

ID:	3896
INPUT:	Yet they can not redeem themselves from deathby paying a ransom to God .
PRED:	Baina bere zerbitzaria bere etxea , bere bere egoitza ematen diote bere etxea , Jainkoarengandik aldendu gabe .
GOLD:	Horiek beren ondasunetan oinarritzen diraeta beren aberastasun handiaz harrotzen .

ID:	3897
INPUT:	Then David accepted her present and told her , “ Return home in peace . I have heard what you said . We will not kill your husband . ”
PRED:	Davidek , orduan , esan zion Davidi : — Itzul zaitez etxera , bakea eta etxera itzuliko dizut . Zure senarrak ez ditugu hilko .
GOLD:	Hartu zituen Davidek emakumeak ekarritakoak eta esan zion : — Igo bakean zeure etxera . Aditu dut zure ahotsa . Onartu dut zure eskaria .

ID:	3898
INPUT:	But you might ask , ‘ What will we eat during the seventh year , since we are not allowed to plant or harvest crops that year ? '
PRED:	Baina esango diozue : “ Zazpigarren urtean , eta zazpigarren urtean bilduko gara , ez ote dugu uztarik ereingo ? ”
GOLD:	« Behar bada galdegingo duzue : “ Zer jango dugu zazpigarren urtean , ezin badugu erein , ez uztarik bildu ? ”

ID:	3899
INPUT:	If the man touches you without first <unk> sing his hands , you must wash your clothes and bathe yourself in water , and you will remain unclean until evening .
PRED:	Lehenengo gizonak igarotzen baditu , ezta arropak garbituko ditu eta kutsaturik geldituko da arratsa arte .
GOLD:	Aurrez eskuak uretan garbitzeke , jariodunak norbait ukitzen badu , honek arropak eta gorputza garbituko ditu eta kutsaturik geldituko da arratsa arte .

ID:	3900
INPUT:	Le<unk> , <unk> him , <unk> , and Rimmon — twenty-nine towns with their surrounding villages .
PRED:	Izan ere , ez galdu inola ere , Bederatzirik , Bederatzi eta Bederatzi hiri eta herrixkak .
GOLD:	Lebaot , Xilhim , Ain , Rimon : hogeita bederatzi hiri eta beraien inguruko herrixkak .

ID:	3901
INPUT:	Gideon Becomes Israel 's Judge
PRED:	ISRAELGO ERRERA ( 3 , 1 — 5 , 3 )
GOLD:	GEDEON ( 6 , 1 — 8 , 35 )

ID:	3902
INPUT:	They had hair like women 's hair and teeth like the teeth of a lion .
PRED:	Lehoia bezalakoa ziren emakumeak bezala , lehoia bezala .
GOLD:	ile-adatsa emakumeena bezalakoa , eta hortzak lehoiarenak bezalakoak ;

ID:	3903
INPUT:	As soon as Baasha of Israel heard what was happening , he abandoned his project of fortifying Ramah and withdrew to Tirzah .
PRED:	Israelgo Baxak eta Ramako etorri zirenean , Rama utzi egin zituen eta erregeak utzi egin zituen .
GOLD:	Hau jakin zuenean , Baxa Tirtzan gelditu zen , Rama gotortzeari utzirik .

ID:	3904
INPUT:	“ You have heard the law that says the punishment must match the injury : ‘ An eye for an eye , and a tooth for a tooth . '
PRED:	« Badakizue legearen ordain , bakarrik bakarrik gelditu behar duzue : “ Begia begiaren ordain , hortzaren ordain hortzaren ordain ” .
GOLD:	« Badakizue legean agindua : Begia begiaren ordain , hortza hortzaren ordain .

ID:	3905
INPUT:	If you obey my decrees and my regulations , you will find life through them . I am the Lord .
PRED:	Nire legeak betetzen badituzue , erabakiak betetzen dituzue nire bidez . Neu naiz Jauna .
GOLD:	« Gorde , beraz , nire lege eta erabakiak : bizia ematen diote betetzen dituenari . Neu naiz Jauna .

ID:	3906
INPUT:	For if others see you — with your “ superior knowledge ” — eating in the temple of an idol , wo n't they be encouraged to violate their conscience by eating food that has been offered to an idol ?
PRED:	Izan ere , batzuek egiten badiozue , ezagutzeko agindutako tenplua egiten badu , kontzientzientzia desohoratuko dute , kontzientzientzia desohoratzeko ?
GOLD:	Izan ere , kontzientzia hezigabeko batek zu , gauzak behar bezala ulertzen dituzun hori , sasijainkoen jauretxeko otorduetan parte hartzen ikusten bazaitu , ez ote da sasijainkoei eskainitako haragia jatera bultzatua sentituko , jokabide hori beraren hezigabeko kontzientziaren kontrakoa izanda ere ?

ID:	3907
INPUT:	Now at last — look ! Here comes a man in a chario<unk> a pair of horses ! ” Then the watchman said , “ Babylon is fallen , fallen ! All the idols of Babylonlie broken on the ground ! ”
PRED:	Azkenik , azkenik , ikusi dute gizon bat ! Gudari-gurdiek esan zioten : — Gudari-talde horiek ! Babiloniako erregearen idoloak erori dira .
GOLD:	Eta horra non datorren gizon batbi zaldiko gurdi gainean . Hau dio ozenki : “ Erori da Babilonia , erori da ! Haren jainko-irudi guztiaklurrean gelditu dira apurtuta ” » .

ID:	3908
INPUT:	Pack up ! Get ready to leave for exile , you citizens of Egypt ! The city of Memphis will be destroyed , without a single inhabitant .
PRED:	Jerusalemgo nagusiok ! Zoazte , Egiptora , atera zineten gudarosteari , eta lurralde batera , bizilagunik gabe .
GOLD:	Egiptoko herri , presta erbesterako hornidura : eremu bihurtuko da Menfis , bizilagunik gabeko lur erraustu .

ID:	3909
INPUT:	Both their hands are equally skilled at doing evil ! Officials and judges alike demand bribes.The people with influence get what they want , and together they scheme to twist justice .
PRED:	Bidegabekeriak jakitean , funtzionarioak egiten dituztenak , epaileak eskubideak ematen dituzte , epaileak bidegabekeria egiteko .
GOLD:	prest dituzte bi eskuakkalte egiteko : buruzagiak eta epaileakeskupekoa eskatzen dute , handikiekberen diru-gosea adierazten ; eta bat datoz denaknork berea egiteko .

ID:	3910
INPUT:	Love means doing what God has commanded us , and he has commanded us to love one another , just as you heard from the beginning .
PRED:	Agindu bezala , Jainkoak agindu bezala , maitasuna eta beste bat egin duzue , eta hasieratik hasieratik .
GOLD:	Eta maitasuna Jainkoaren aginduen arabera bizitzea da . Eta hasieratik entzun duzuen bezala , agindu hau da zuen jokabidea arautu behar duena .

ID:	3911
INPUT:	You know the generous grace of our Lord Jesus Christ . Though he was rich , yet for your sakes he became poor , so that by his poverty he could make you rich .
PRED:	Badakizue Jesu Kristo gure Jaunaren onginahia ere , bere onginahia behartsuekin batera , behartsua izan zenuen behartsua .
GOLD:	Ezaguna duzue Jesu Kristo gure Jaunaren eskuzabaltasuna : aberats izanik , behartsu egin zen zuengatik , bere behartsu izateaz zuek aberats egiteko .

ID:	3912
INPUT:	The Israelites completely destroyed every living thing in the city , leaving no survivors . Not a single person was spared . And then Joshua burned the city .
PRED:	Israeldarrek erabat suntsitu zituzten hiritik , bizirik gelditu ziren bizirik gelditu ziren . Hala ere , Josuek ez zuten bizirik gelditu .
GOLD:	Bertan bizi ziren guztiak ezpataz hil eta erabat suntsitu zituen , bat ere bizirik utzi gabe , eta hiriari su eman zion .

ID:	3913
INPUT:	He will not let you stumble ; the one who watches over you will not slumber .
PRED:	Ez zaitzatela behaztu egingo , aldiz , aldiz , aldika bezate aldian lozorroka .
GOLD:	Jaunak ez zaitu erortzen utziko , zure zaintzailea ez dago lo .

ID:	3914
INPUT:	The words of the godly are like sterling silver ; the heart of a fool is worthless .
PRED:	Zintzoa bezalakoa da zuhurtzia , zentzugabea baita zuhurtzia .
GOLD:	Zintzoaren mihia zilar garbi-garbia , gaiztoaren bihotza hutsaren parekoa .

ID:	3915
INPUT:	The human body has many parts , but the many parts make up one whole body . So it is with the body of Christ .
PRED:	Baina giza atal asko egiten duena , atal asko egiten duena , eta atal guztien gorputzaren gorputza .
GOLD:	Gorputzak , bat izan arren , atal asko ditu , baina atal guztiek , asko izan arren , gorputz bat osatzen dute . Gauza bera gertatzen da Kristorekin ere .

ID:	3916
INPUT:	Do n't stare at me because I am dark — the sun has darkened my <unk> .My brothers were angry with me ; they forced me to care for their vineyards , so I could n't care for myself — my own vineyard .
PRED:	Begira ikustean , begira ilunpetan jarri ninduen , eguzkia galdurik , neure anai-arduradunak beharturik , mahastiak beharturik , mahastietako mahastiak beharturik .
GOLD:	Ez begira nire azal ilunari , eguzkiak bainau kiskali : neure anaiek , nirekin haserre , mahastiak zaintzen jarri naute . Eta neure mahastia utzi dut zaindu gabe !

ID:	3917
INPUT:	Make sure that the light you think you have is not actually darkness .
PRED:	Egizue argia , ez duzue argia ilunperik ilunpea ,
GOLD:	Begira , bada , zure barruan argi behar lukeena ez dadin ilun gerta .

ID:	3918
INPUT:	But the more I called to him , the farther he moved from me , offering sacrifices to the images of Baaland burning incense to idols .
PRED:	Baina ni dei egin nuen , eta errugabearen idoloetara joan zen , errugabearen idoloak erretzera .
GOLD:	Baina zenbat eta gehiago deitu nik , hainbat eta urrutiagoalde egiten zidaten . Baalei sakrifizioakeskaintzen zizkieten , sasijainkoei intsentsua erretzen .

ID:	3919
INPUT:	And many false prophets will appear and will deceive many people .
PRED:	gezurrezko profeta asko agertuko dira eta jende asko engainatuko .
GOLD:	Anitz sasiprofeta altxatuko dira eta asko engainatuko dituzte .

ID:	3920
INPUT:	The family of Harim1,017
PRED:	Harimenak 1 . 254 ;
GOLD:	Harimenak 1 . 017 .

ID:	3921
INPUT:	My servants will sing for joy , but you will cry in sorrow and despair .
PRED:	Zure zerbitzariak poz-oihuka egingo ditut , baina poz-oihu egingo .
GOLD:	nire zerbitzariekpoz-oihu egingo dutebihotza bete zorionez ; zuek , berriz , garrasi egingo bihotzeko nahigabez , aiene barruko saminez .

ID:	3922
INPUT:	“ The Father loves me because I sacrifice my life so I may take it back again .
PRED:	« Aitak maite ditut neure Aitak , bizia baitut berriro neure bizia .
GOLD:	« Horregatik maite nau Aitak , neure bizia ematen dudalako eta horrela eskuratzen berriro .

ID:	3923
INPUT:	He also made forty silver bases — two bases under each frame , with the pegs fitting securely into the bases .
PRED:	Berrogei oin zituen zilarrezko berrogei oin , ohol bakoitzeko bi oin zituen beste bi oin .
GOLD:	azpian zilarrezko berrogei oin zituztela : ohol bakoitzak bi oin beste horrenbeste mingainentzat ;

ID:	3924
INPUT:	And that is what happened . God made this space to separate the waters of the earth from the waters of the heavens .
PRED:	Horrela , Jainkoak egin zuen , eta urak bereizteko , zeruko urak bereizteko .
GOLD:	Jainkoak sabaia egin zuen eta sabai azpiko urak sabai gainekoetatik bereizi zituen .

ID:	3925
INPUT:	if they twist justice in the courts — does n't the Lord see all these things ?
PRED:	Alde egiten badu , justizia zuzenbidea , ez ote du zuzenbidea ikusten .
GOLD:	gizakiari auzia oker egiten diotenean , Jaunak ez ote du ikusten ?

ID:	3926
INPUT:	Sins Requiring a Sin Offering
PRED:	Apostoluak
GOLD:	Kasu bereziak

ID:	3927
INPUT:	You must present a burnt offering as a special gift , a pleasing aroma to the Lord . It will consist of one young bull , one ram , and seven one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	« Erre-oparitzat eskainiko dituzue Jaunak atseginez onartuko dituzue , zekor bat eta urtebetebeteko zazpi arkume eta urtebeteko zazpi arkume eta urtebeteko aharia .
GOLD:	Zekor bat , ahari bat eta urtebeteko zazpi arkume — denak akats gabeak — eskainiko dituzue erre-oparitzat , eta Jaunak atseginez onartuko ditu .

ID:	3928
INPUT:	For seven days you must live outside in little shelters . All native-born Israelites must live in shelters .
PRED:	Zazpi egunetan biziko zarete zazpi etxola , israeldarren kanpalekutik kanpoan biziko dira .
GOLD:	Zazpi egunez etxoletan biziko zarete jaiotzaz israeldar zareten guztiok ,

ID:	3929
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Gather fragrant spices — resin droplets , <unk> lusk sh<unk> , and galbanum — and mix these fragrant spices with pure frankincense , weighed out in equal amounts .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Bildu usainkia , ezin izango dute inolako lurraldean , ezin izateko usainkirik , intsentsua usainkitzeko , berriz , intsentsua usainkitu eta intsentsua usainkitu zuen .
GOLD:	Jaunak esan zion Moisesi : « Hartu orotariko usainkiak , neurri bera bakoitzetik : erretxina , anbarra , galbanoa eta intsentsu garbia ;

ID:	3930
INPUT:	He made fifty loops of blue yarn and put them along the edge of the last curtain in each set .
PRED:	Berrogeita hamar lokarri egin zituen , eta ipini bakoitzean ezarri zituen oihala .
GOLD:	eta purpura morezko lokarriak ipini zituzten bi zapi-sailen ertzetan :

ID:	3931
INPUT:	Lord , we show our trust in you by obeying your laws ; our heart 's desire is to glorify your name .
PRED:	Zure xedapenak betetzen ditugu Jaunarengan , zure xedapenak betetzen .
GOLD:	Zuk ezarritako bidetikgoaz gu ere , Jauna , itxaropena zuregan dugula . Zutaz oroitzea , zu goratzea : horixe dugu irrika .

ID:	3932
INPUT:	His hot breath pours out like a floodup to the neck of his enemies.He will sift out the proud nations for destruction.He will bridle them and lead them away to ruin .
PRED:	Mendi-gainean erasoko ditu , bere zoritxarra bezala erabakiko ditu , eta aberastasunak bezala hondatuko dituzte .
GOLD:	leporainoko uholde oldartsuaharen arnasak . Galbahean bezalaastinduko ditu nazioak , muturrekoaz bezalamasailetik lotuko , hondamenera eramateko .

ID:	3933
INPUT:	So the battle began in the forest of Ephraim ,
PRED:	Orduan , Efraimen basoko borroka hasi zen borrokara ,
GOLD:	Horrela , bada , atera zen gudarostea zelaira , israeldarrei aurre egitera . Efraimgo oihanean ekin zioten guduari .

ID:	3934
INPUT:	From the family of Pahath-moab : Adna , Kelal , Benaiah , Maaseiah , Mattaniah , Bezalel , Binnui , and Manasseh .
PRED:	Pahat-Moabenen ondorengoetan : Kanasesen ondorengoetan , Manases , Manases eta Manases ,
GOLD:	Pahat-Moaben ondorengoetan : Adna , Kelal , Benaias , Maaseias , Matanias , Betzalel , Binui eta Manases .

ID:	3935
INPUT:	And immediately he began preaching about Jesus in the synagogues , saying , “ He is indeed the Son of God ! ”
PRED:	Berehala , sinagogetan hasi zen Jesus sinagogetan : « Jainkoaren Semea da Jainkoaren Semea » .
GOLD:	gero , sinagogetan predikatzen hasi zen , Jesus Jainkoaren Semea dela hots eginez .

ID:	3936
INPUT:	Then Moses climbed the mountain to appear before God . The Lord called to him from the mountain and said , “ Give these instructions to the family of Jacob ; announce it to the descendants of Israel :
PRED:	Orduan , Moises mendira joan zen , Jaunaren aurrean , esan zion : « Emazue menditik , Jakoben ondorengoei eta Jakoben senitartekoei : « Esan israeldarren ondorengoei :
GOLD:	Moises mendira igo zen Jainkoarengana . Jaunak menditik dei egin eta esan zion : « Mintza zakizkie Jakoben ondorengoei , israeldarrei , eta adierazi hau :

ID:	3937
INPUT:	The highest officials of the city stood quietly , holding their tongues in respect .
PRED:	buruzagiek , berriz , hiriko buruzagiak , hizketa arrotzez begirune dituzten hirian .
GOLD:	Handikien ahotsa ito egiten zen , mihia ahosabaiari erantsita geratzen .

ID:	3938
INPUT:	Together they built a fleet of trading ships at the port of Ezion-geber .
PRED:	Itsasoko ontziak eraiki zituzten , Etzion-ontzietako ontzia eraiki zuten .
GOLD:	ur handietako itsasontziak egiteko . Etzion-Geber zeritzan hirian egin zituzten ontziak .

ID:	3939
INPUT:	He will assess its value , and his assessment will be final , whether high or low .
PRED:	Jaunaren kontua erabakiko du , erabakiaren kontua erabakiko du , ordea ,
GOLD:	eta apaizak erabakiko du ordaindu beharrekoa , aberea zer-nolakoa den kontuan harturik . Apaizaren erabakia atzeraezina da .

ID:	3940
INPUT:	A mob quickly formed against Paul and Silas , and the city officials ordered them stripped and beaten with wooden rods .
PRED:	Haien aurka , Pauloren kontra eta Silasen kontra borrokatu zituen , eta hiria kendu zituen , harrezko makila kendua .
GOLD:	Jendea haien aurka altxatu zen , eta epaileek jantziak kendu eta zigorkatzeko agindu zuten .

ID:	3941
INPUT:	He loves whatever is just and good ; the unfailing love of the Lord fills the earth .
PRED:	Maite du guztia eta onginahia , Jaunaren maitasuna bezala .
GOLD:	Justizia eta zuzenbidea maite ditu ; Jaunaren maitasunaz betea da lurra .

ID:	3942
INPUT:	Joshua then commanded the officers of Israel ,
PRED:	Josuek israeldarrei agindu bezala , israeldarrei agindu bezala ,
GOLD:	Orduan , agindu hau eman zien Josuek herriko funtzionarioei :

ID:	3943
INPUT:	“ Now then , I will reveal the truth to you . Three more Persian kings will reign , to be succeeded by a fourth , far richer than the others . He will use his wealth to stir up everyone to fight against the kingdom of Greece .
PRED:	« Benetan diotsuet : Bene-benetan diotsuet : Hiru erregeen arabera izango dira , laugarren aberastasuna aberastasuna baino gehiago aberastasuna izango da .
GOLD:	Eta orain , hona agertu behar dizudan egiazko mezua : « “ Begira , hiru errege izango dira oraindik Pertsian . Eta horien ondoren , aurrekoak baino aberastasun gehiago izango duen laugarren bat . Bere aberastasunek nahiko indarra emango diotenean , inon direnak egingo ditu Greziako erregeari erasotzeko .

ID:	3944
INPUT:	Then he used the water to destroy the ancient world with a mighty flood .
PRED:	Ondoren , uholdea suntsitu zuen uholdea , eta handi indartsuaren azpian zegoen uholdea .
GOLD:	horregatik , orduko mundua uholdeko urek estalirik galdu zen .

ID:	3945
INPUT:	“ I know the Lord will bless me now , ” Micah said , “ because I have a Levite serving as my priest . ”
PRED:	Mikak erantzun zion : — Bedeinka nazazu , Jauna , bedeinkatuko dut lebitarren zerbitzua . Apaiz nagusiaren zerbitzurako dut .
GOLD:	Mikak pentsatu zuen : « Orain bai izanen dudala Jauna neure alde , lebitarra baita nire apaiza » .

ID:	3946
INPUT:	Snatch me from the lion 's <unk> from the horns of these wild oxen .
PRED:	Basapiztien antzeko adarrak ez du idi-adarrak galdurik .
GOLD:	Libra nazazu ezpataz hila izatetik , atera nire bizi hau zakur horien atzaparretatik .

ID:	3947
INPUT:	For a nation will attack her from the <unk> bring such destruction that no one will live there again.Everything will be gone ; both people and animals will flee .
PRED:	Izan ere , nazio erasoko dira : ez da gehiago inor ere erasoko ; ez da ihes egingo , ez da ihes egingo .
GOLD:	Herri bat etorri da iparraldetikBabiloniaren aurka , haren lurraldeabasamortu bihurtuko duena : inor ere ez da gelditukohan bizitzen , gizaki eta abereakihesi joango dira » .

ID:	3948
INPUT:	For instance , they might give back a debtor 's security , return what they have stolen , and obey my life-giving laws , no longer doing what is evil . If they do this , then they will surely live and not die .
PRED:	Israeldarrek fidagarria ematen badu , eskua ematen dute , eta biziaren bizia ematen badu , bizia eta biziaren eskubidea ematen badu , bizirik gabe hilko da .
GOLD:	bahituran hartutakoa bueltatu , ostutakoa itzuli eta , bidegabekeria egiteari utziz , bizia ematen duten aginduetan badabil , bizi egingo da , bai , eta ez da hilko .

ID:	3949
INPUT:	Then the priest will burn the fat on the altar , but the breast will belong to Aaron and his descendants .
PRED:	Aaron apaizak erre egingo du , baina bularra , bularra eta bularra erreko .
GOLD:	Gantzak apaizak erreko ditu aldarean ; aurkezturiko bularra , berriz , Aaron eta beronen ondorengoentzat izango da .

ID:	3950
INPUT:	He grants a treasure of common sense to the honest.He is a shield to those who walk with integrity .
PRED:	Zentzugabekeriaren aberastasuna egiten die , zuzenbidez jokatzen dutenak gizakiak zuzentzen .
GOLD:	Berak ematen die arrakasta zintzoeieta babesa jokabide zuzenekoei ;

ID:	3951
INPUT:	Rest in the shade of this tree while water is brought to wash your feet .
PRED:	Jesusen gainean apaiz nagusia ekarri duzue , zuhaitzaren gainean garbitu .
GOLD:	Berehala ekarriko dizuet ura , oinak garbitzeko . Hartzazue atseden bitartean , zuhaitzaren itzalpean .

ID:	3952
INPUT:	After this , David asked the Lord , “ Should I move back to one of the towns of Judah ? ” “ Yes , ” the Lord replied.Then David asked , “ Which town should I go to ? ” “ To Hebron , ” the Lord answered .
PRED:	Orduan , Davidek galdetu zion Jaunari : — Nora joan eta Judako hiri batek galdetu zion Davidi : — Zergatik joan nahi al duzu ? Jaunak galdetu zion Davidi : — Nola joan nahi dut Hebronen hirira ?
GOLD:	Ondoren , Davidek kontsulta egin zion Jaunari : — Igoko al naiz Judako hiriren batera ? — Bai , igo — erantzun zion Jaunak . — Zeinetara igoko naiz ? — Davidek , berriro . — Hebronera — esan zion Jaunak .

ID:	3953
INPUT:	You have taken my silver and gold and all my precious treasures , and have carried them off to your pagan temples .
PRED:	Neure zilarra eta urreak eraman dituzu nire ondasunak , eta zure ondasun guztiak eraman dituzu nire sasijainkoak .
GOLD:	Orduan , Jaunari dei egin diezaionasalbatuko da . Jerusalemen , Sion mendian , izango da salbaturik , Jaunak esan bezala . Jaunak deituakgeldituko dira bizirik .

ID:	3954
INPUT:	When a potter makes jars out of clay , does n't he have a right to use the same <unk> of clay to make one jar for <unk> ation and another to throw garbage into ?
PRED:	Begira , buztinezko ontziak buztinezko ontziak ezin izango dituela buztinezko ontzi bat bera emango diozu eta ontzia bera botatzeko ?
GOLD:	Buztina ez ote dago buztinlariaren esku , honek lur beretik ontzi baliotsuak nahiz ontzi arruntak egiteko ?

ID:	3955
INPUT:	Do n't let them say , “ Look , we got what we wanted ! Now we will eat him alive ! ”
PRED:	Ez esan zien : — Begira , bada , esan nahi dugu . Orain , bada , bizirik geldituko gara .
GOLD:	Ez dezatela pentsa : « A zer gozamena ! » Ez dezatela esan : « Horrenak egin ditugu ! »

ID:	3956
INPUT:	And Isaac brought Rebekah into his mother Sarah 's tent , and she became his wife . He loved her deeply , and she was a special comfort to him after the death of his mother .
PRED:	Rebekak eraman zuen Isaakek bere emazte Sara eta bere emaztea maite zuen . Amak maite zuen bere ama eta kontsolatu egin zuen .
GOLD:	Honek bere ama Sararena izandako oihal-etxolara eraman zuen Rebeka . Emaztetzat hartu eta maite izan zuen . Honela poztu zuen Isaakek bere burua , ama hil ondoren .

ID:	3957
INPUT:	Some died by stoning , some were sawed in half , and others were killed with the sword . Some went about wearing skins of sheep and goats , destitute and oppressed and mistreated .
PRED:	Batzuek harrikatu egin zituzten , harrikatuak eta harrikatu egin zituzten , batzuek eta larrigaiak eraman zituzten , eta erabili eta preso hartu egin zuten .
GOLD:	harrikatu egin zituzten , zerraz ebaki , ezpataz hil ; noraezean ibili ziren , ahuntz- nahiz ardi-larruz jantzirik , premia gorrian , erasopean eta tratu txarrak hartuz .

ID:	3958
INPUT:	But as they were taking her out to kill her , she sent this message to her father-in-law : “ The man who owns these things made me pregnant . Look closely . Whose seal and cord and walking stick are these ? ”
PRED:	Baina haiek , ordea , hil egin zioten bere aitaginarreba hiltzeko , honela mintzatu zitzaion : — Begira , zigilu-ondasunak ibili zizkion , eta begira ibili ziren .
GOLD:	Kanpora zeramatela , Tamarrek bere aitaginarrebari mandatu hau bidali zion : « Gauza hauen jabe denarengandik nago haurdun . Ikus norenak diren zigilua , honen lokarria eta makila » .

ID:	3959
INPUT:	Pharaoh and all his officials and all the people of Egypt woke up during the night , and loud wailing was heard throughout the land of Egypt . There was not a single house where someone had not died .
PRED:	Faraoiak eta funtzionario guztiak esnatu zituen Egiptoko jende guztiak eta ahots handia entzutean , Egiptoko jende osoa zegoen etxean .
GOLD:	Gaua zelarik altxatu ziren ohetik faraoia , funtzionarioak eta egiptoar guztiak . Garrasi latzak izan ziren Egipto osoan , ez baitzen hildakorik gabeko etxerik .

ID:	3960
INPUT:	Then the high priest asked Stephen , “ Are these accusations true ? ”
PRED:	Orduan , Esteban apaiz nagusiak galdetu zion : — Apaiz nagusiak , salatzeko ?
GOLD:	Apaiz nagusiak galdetu zion Estebani : « Egia al da hori guztia ? »

ID:	3961
INPUT:	Artaxerxes ' Letter to Ezra
PRED:	Artaxerxes etxea eraikitzen
GOLD:	Esdras apaiza Jerusalemen

ID:	3962
INPUT:	For they had rejected my regulations , refused to follow my decrees , and violated my Sabbath days . Their hearts were given to their idols .
PRED:	Izan ere , nire erabakiak baztertu eta ez zituzten nire legeak baztertu ; haien idoloak baztertu egin zituzten nire arauak baztertu .
GOLD:	Eta hori , nire erabakiak mespretxatu zituztelako , ez zutelako nire legeen arabera jokatu eta bai nire larunbatak hautsi ; izan ere , haien bihotzak idoloei atxikiak zeuden guztiz .

ID:	3963
INPUT:	“ Those who flee in terror will fall into a trap , and those who escape the trap will step into a snare.I will see to it that you do not get away , for the time of your judgment has come , ” says the Lord .
PRED:	« Ihes egiten dutenak ihes egiten duenari , larrialdian erortzen duenarentzat ; larrialdian ezarriko dut , ordea , ez da etorriko . Nik , Jaunak , esana » .
GOLD:	izuaren erasotik ihes egin dezanazuloan jausiko da ; zulotik ihes egin dezanazepoan harrapatua geldituko . Zigorra bidaliko diot Moabikontuak hartzeko egunean . Hala diot nik , Jaunak .

ID:	3964
INPUT:	He ordered that the altars of Baal be demolished and that the incense altars which stood above them be broken down . He also made sure that the Asherah poles , the carved idols , and the cast images were smashed and scattered over the graves of those who had sacrificed to them .
PRED:	Baalen aldareak aldare-aldareak eta intsentsu-aldareak hautsi zituen , zutoin sakratuak hautsi eta zutoin sakratuak botatzen zituen , zutoin sakratuak eta zutoin sakratuak bota zituzten .
GOLD:	Bere begi-bistan botarazi zituen Baalen aldareak , berauen gainean zeuden intsentsu-ontziak hautsiz ; zutoin sakratu eta zurezko nahiz metalezko idoloak xehatu eta puskak halakoei sakrifizioak eskaintzen zizkietenen hilobi gainean barreiatu zituen .

ID:	3965
INPUT:	And the disciples went everywhere and preached , and the Lord worked through them , confirming what they said by many miraculous signs .
PRED:	Eta ikasleei hots egitera joan ziren , eta Jaunaren bidez hots eginez , mirarizko seinale asko eginez .
GOLD:	Haiek , berriz , alde guztietara joan ziren berri ona hots egitera . Eta Jauna bera ari zen haiekin , egiten zituzten mirarien bidez mezua baietsiz .

ID:	3966
INPUT:	You have gone to Molechwith olive oil and many perfumes , sending your agents far and wide , even to the world of the dead .
PRED:	igarotzera , Kalera joan eta olioa , olioa eta olioa bidaltzen duzue , izen-olioa eta hildakoen artean .
GOLD:	Molok jainkoarenganajoaten zinen , olioa eta lurrinak ugari eramanez ; urrutiraino bidali zenituenmandatariak , Hildakoen Egoitzaraino jaitsarazi .

ID:	3967
INPUT:	“ You must be careful to keep all of my decrees and regulations by putting them into practice . I am the Lord . ”
PRED:	« Ez zaitezte nire legeak betetzen , erabakiak eta erabakiak betetzen . Neu naiz Jauna » .
GOLD:	« Bete arretaz nire lege eta erabaki guztiak . Neu naiz Jauna » .

ID:	3968
INPUT:	Then the Lord asked Satan , “ Have you noticed my servant Job ? He is the finest man in all the earth . He is blameless — a man of complete integrity . He fears God and stays away from evil . And he has <unk> his integrity , even though you urged me to harm him without cause . ”
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion Jobi : — Ikusi al duzu zerbitzaria ? Gizon zintzoaren zerbitzari zintzoarena ikusi duzu , Jainkoaren gizon zintzoarengana jokatu gabe . Izan ere , izan ere , ihes egiteko asmorik gabe .
GOLD:	Jaunak galdetu zion : — Ohartu al haiz Job ene zerbitzariaz ? Ez dik parekorik munduan : gizon zintzo eta zuzena duk , Jainkoa errespetatu eta gaiztakeriatik urruti dabilena . Arrazoirik gabe berari kalte egitera bultzatu ninduan arren , bere zintzotasunean tinko irauten dik .

ID:	3969
INPUT:	For you are not a true Jew just because you were born of Jewish parents or because you have gone through the ceremony of circumcision .
PRED:	Izan ere , juduen juduek ez zenizuelako , juduek juduen gurasoek erdaintzen baituzue .
GOLD:	Izan ere , benetako judua ez da kanpotik hala dena ; eta benetako erdainkuntza ez da kanpotik gorputzean egiten dena .

ID:	3970
INPUT:	I wrote to you as I did to test you and see if you would fully comply with my instructions .
PRED:	Nik idatzi dizuet esaten dizuet , eta ez dizuet agindu bezala egingo .
GOLD:	Hain zuzen , honetarako ere idatzi nizuen : zuek probatzeko , gauza guztietan esaneko zareten ala ez jakiteko , alegia .

ID:	3971
INPUT:	“ Salt is good for seasoning . But if it loses its flavor , how do you make it salty again ?
PRED:	Gauza ona da gatza ; baina gatza gatza , baina gehituko zarete . Nola gazatuko ote zarete ?
GOLD:	« Bai , gauza ona da gatza ; baina gatza gezatzen bada , nola gazitu berriro ?

ID:	3972
INPUT:	“ Go and get your husband , ” Jesus told her .
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Zoaz eta senarra .
GOLD:	Jesusek esan zion : — Zoaz etxera , dei egiozu zeure senarrari eta itzuli hona .

ID:	3973
INPUT:	And give thanks for everything to God the Father in the name of our Lord Jesus Christ .
PRED:	Eta Jesu Kristo gure Jaunari esker ona emateko eskerrak emateko .
GOLD:	gauza guztiengatik Jainko Aitari etengabe eskerrak emanez , Jesu Kristo gure Jaunaren izenean .

ID:	3974
INPUT:	“ From Artaxerxes , the king of kings , to Ezra the priest , the teacher of the law of the God of heaven . Greetings .
PRED:	« Artaxerxes erregearen ondorengoetako erregeak , apaiz nagusiaren legea . Agurra Jainkoaren legea .
GOLD:	« Artaxerxes erregeen erregeak , Esdras apaizari , zeruetako Jainkoaren legean maisu denari , osasuna !

ID:	3975
INPUT:	Then he gave to every Israelite man and woman in the crowd a loaf of bread , a cake of dates , and a cake of raisins . Then all the people returned to their homes .
PRED:	Orduan , israeldarrek gizon bat eman zien emakume guztietako ogia eta talo bat aurkitu zuen , talo bat eta talo eta talo guztien gainera itzuli zen .
GOLD:	Ondoren , herri osoari , israeldar jendetza guztiari , gizaseme nahiz emakume , opil bana , haragi-zati bana eta mahaspasa-opil bana eman zizkien . Orduan , jende guztiak nork bere etxera alde egin zuen .

ID:	3976
INPUT:	Pray this way for kings and all who are in authority so that we can live peaceful and quiet lives marked by godliness and dignity .
PRED:	Egizue otoitz honetako erregeak eta otoitz egiteko aginpidea , eta zuzentasunaren indarrez erregearen aurka .
GOLD:	baita erregeen eta agintea duten guztien alde ere , bizitza bare eta baketsuan bizi gaitezen , jainkozaletasunez eta gizabidez .

ID:	3977
INPUT:	Blessed be the name of the Lordnow and forever .
PRED:	Zorionekoa Jaunaren izenean , betiko betiko betiko .
GOLD:	Bedeinkatua izan bedi Jaunaren izena orain eta beti !

ID:	3978
INPUT:	Once again you will have compassion on us.You will trample our sins under your feetand throw them into the depths of the ocean !
PRED:	Beraz , errukitu behar duzue zeure errukirik , zeure bekatuengandik urrun .
GOLD:	Berriro ere errukituko zara gutaz , lurperatuko dituzugure gaiztakeriak , eta itsas hondora botakogure bekatu guztiak .

ID:	3979
INPUT:	Sin is no longer your master , for you no longer live under the requirements of the law . Instead , you live under the freedom of God 's grace .
PRED:	Ez da gehiago zuen nagusiaren menpean bizi zaretenok , Jainkoaren onginahia betetzen duzue .
GOLD:	Horrela , bekatuak ez du zuen gain aginterik izango , ez baitzaudete legepean , Jainkoaren onginahiaren eraginpean baizik .

ID:	3980
INPUT:	They will eat and still be hungry.They will play the prostitute and gain nothing from it , for they have deserted the Lord
PRED:	Hala ere , basamortuan emagalduko dute emagaldua , Jaunaren aurka eta ez dute aurkituko .
GOLD:	Jango dute , baina ez dira aseko ; emagaldu sakratuekinelkartuko dira , baina ez dute haurrik izango ; Jauna bazter utzi baitute , beste jainkoei jarraitzeko .

ID:	3981
INPUT:	But when I looked again , they were gone ! Though I searched for them , I could not find them !
PRED:	Baina berriro , berriro ibili nintzen , baina ez nuen aurkitu .
GOLD:	Baina desagertu da , ez da jadanik , bila ibili eta ezin izan dut aurkitu .

ID:	3982
INPUT:	So Moses and Aaron did just as the Lord had commanded them .
PRED:	Moisesek eta Aaroni agindu bezala , Jaunak agindu bezala .
GOLD:	Moisesek eta Aaronek Jaunak agindu bezala egin zuten zehatz-mehatz .

ID:	3983
INPUT:	As a dog returns to its vomit , so a fool repeats his foolishness .
PRED:	Harriturik , gero , gertatu eta gero gertatu zenean , zentzugabeak gertatu zitzaizkion .
GOLD:	Ok egin eta botatakoaren jirabiran dabilen txakurra bezalakoa dabehin eta berriz ergelkeria berera itzultzen den zentzugabea .

ID:	3984
INPUT:	He must take some holy water in a clay jar and pour into it dust he has taken from the Tabernacle floor .
PRED:	Ura santutegian , buztinezko ontzia isuriko ditu eta buztinezko ontzia isuriko .
GOLD:	Ur sakratua hartuko du buztinezko ontzi batean eta egoitzako zorutik hartutako hautsaz nahasiko du .

ID:	3985
INPUT:	“ Please , sir , ” the woman said , “ give me this water ! Then I 'll never be thirsty again , and I wo n't have to come here to get water . ”
PRED:	Emakumeak esan zion : — Otoi , jauna , ura emango didazu emakumea . Egarri eta egarri ez diot egarri .
GOLD:	Orduan , emakumeak : — Jauna , emadazu ur horretatik , berriro egarri ez nadin , eta hona uretara etorri beharrik izan ez dezadan .

ID:	3986
INPUT:	So they lifted Josiah out of his chariot and placed him in another chariot . Then they brought him back to Jerusalem , where he died . He was buried there in the royal cemetery . And all Judah and Jerusalem mourned for him .
PRED:	Orduan , Josiasek bere guda-gurdi batean ezarri zuten , eta Jerusalemgo guda-gurdi batean ezarri zuten . Orduan , Jerusalemen hilobietan ehortzi zuten , eta Jerusalemgo erregearen hilobietan .
GOLD:	Zerbitzariek erregea bere guda-gurditik hartu , beste guda-gurdi batera igo eta Jerusalemera eraman zuten . Han hil zen , eta bere arbasoen hilobian ehortzi zuten . Juda eta Jerusalem osoak egin zuen dolu Josiasengatik .

ID:	3987
INPUT:	But he must take whatever is left of the bull — its hide , meat , head , legs , internal organs , and dung —
PRED:	Haragia , ordea , aterako duen guztia , burua , heste eta heste , heste , heste eta hesteak ,
GOLD:	Azkenik , zekorretik gelditzen dena — larrua eta haragia , burua , hankak eta hesteak —

ID:	3988
INPUT:	“ In the first year of King Cyrus 's reign , a decree was sent out concerning the Temple of God at Jerusalem . “ Let the Temple be rebuilt on the site where Jews used to offer their sacrifices , using the original foundations . Its height will be ninety feet , and its width will be ninety feet .
PRED:	« Ziro erregealdiko lehenengo erregealdiko lehen urtean , Jainkoaren etxera bidali zuen Jerusalemera , eta esan zion : « Agindu bezala , juduen etxea eraikiko dute , beren oinarriak eta beren oinarriak eskainiko dituzte .
GOLD:	« Bere erregealdiaren lehen urtean , Ziro erregeak agindu hau eman du Jerusalemgo Jainkoaren etxeari buruz : eraiki bedi berriro Jerusalemen Jainkoaren etxea , opariak eskaintzen diren eta lehengo zimentarrien toki berean ; hogeita zazpi metro izango da gora eta beste horrenbeste zabal .

ID:	3989
INPUT:	As you endure this divine discipline , remember that God is treating you as his own children . Who ever heard of a child who is never disciplined by its father ?
PRED:	Jainkoaren heziketa zentzarazten duzue , bere seme-alabak zentzarazten duela zentzarazten duzue , seme-alabak zentzarazteko ?
GOLD:	Jasaten duzuena zuek zentzarazteko da ; Jainkoak seme-alaba bezala tratatzen zaituzte . Izan ere , zein seme-alaba ez du aitak zentzarazten ?

ID:	3990
INPUT:	Jonathan Helps David
PRED:	Jonatanek Davidi lagundu
GOLD:	Jonatanek Davidi ihes egiten lagundu

ID:	3991
INPUT:	If you do n't know , O most beautiful woman , follow the trail of my flock , and graze your young goats by the shepherds ' tents .
PRED:	Badakizu emakumearena , emakumearekin jarraitzen bazarete , artaldearena eta artzainak zaintzen dituzu .
GOLD:	Ez badakizu , oi emakumerik ederren , zoaz ardien oinatzen ondoreneta larratu zeure antxumeakartzainen txabola ondoan .

ID:	3992
INPUT:	and then come here and stand before me in my Temple and chant , “ We are safe ! ” — only to go right back to all those evils again ?
PRED:	Jaunaren etxean zutik irten eta esan zidan : « Ez al dugu egon , ene etxera , eta zuzenbidez mintzatu gabe ? »
GOLD:	eta , ondoren , nire aurrera zatozte , niri sagaratua dagoen tenplu honetara , “ Seguru gaude ” esaten duzuela , segidan egintza higuingarri guztiok egiten jarraitzeko .

ID:	3993
INPUT:	's Chosen Place for Worship
PRED:	( 2 Kro 8 , 1-6 )
GOLD:	Kanaandar kultuen aurkako oharpena

ID:	3994
INPUT:	He did this on a day of sacred fasting held in late autumn , during the fifth year of the reign of Jehoiakim son of Josiah . People from all over Judah had come to Jerusalem to attend the services at the Temple on that day .
PRED:	Josiasen erregealdiko hilaren urtean , Joiakimen seme Joiakimen erregealdiko bosgarren urtean , Joiakimen seme Joiakimen seme Joiakimen seme Josiasen seme Josiasen alde guztietan parte hartu zuen .
GOLD:	Josiasen seme Joiakim Judako erregearen bosgarren urtean , bederatzigarren hilean , barau-eguna aldarrikatu zuten Jaunaren ohorez , eta Jerusalemen bildu ziren bertako jendea eta Judako hirietatik etorriak .

ID:	3995
INPUT:	From the spring of Tappuah , the boundary of Manasseh followed the Kanah Ravine to the Mediterranean Sea . Several towns south of the ravine were inside Manasseh 's territory , but they actually belonged to the tribe of Ephraim .
PRED:	Tapupuah erregearen muga zegoen , Kanaango erregea Kanaan zegoen , Mediterraneo mendebaldera , Manasesen leinuaren lurraldera igotzen zen , baina Manasesen leinukoa zen .
GOLD:	Gero , Kana errekaraino jaisten zen muga . Errekaz hegoaldeko hiriak Efraimen leinuak Manasesen lurraldean zituenak ziren . Manasesen muga errekaren iparraldeko ertzetik zihoan eta Mediterraneo itsasoan bukatzen zen .

ID:	3996
INPUT:	God 's <unk> bborn People
PRED:	Ezpatatuak
GOLD:	Jaunak gauza berriak iragarri

ID:	3997
INPUT:	Now the men of Israel were pressed to exhaustion that day , because Saul had placed them under an oath , saying , “ Let a curse fall on anyone who eats before evening — before I have full revenge on my enemies . ” So no one ate anything all day ,
PRED:	Israeldarrak , ordea , Saulen egunean , Saulen egunean ezarri zituen , esanez : « Madarikazioa jaten duena , etsaiak madarikazioa jaten duena » . Eta haien aurrean jaten duena .
GOLD:	Larri zeuden egun hartan israeldarrak , Saulek honelako zin-hitzez mehatxatu baitzuen jendea : « Madarikatua ilunabarra baino lehen , neure etsaiez mendeka nadin arte , zerbait jan dezana ! » Hala , inork ez zuen deus ere jan .

ID:	3998
INPUT:	and forgive us our sins , as we forgive those who sin against us.And do n't let us yield to temptation . ”
PRED:	barkatu gaitugu , barkatu gure bekatuari , eta barkatu egiten digugu , tentaldian erortzeko » .
GOLD:	eta barkatu gure bekatuak , guk ere zor diguten guztieibarkatzen baitiegu , eta ez utzi gu tentaldian erortzen » .

ID:	3999
INPUT:	David was staying in the stronghold at the time , and a Philistine <unk> ment had occupied the town of Bethlehem .
PRED:	Egun batean , Daviden babeslean dagoen babesleku dagoen hiria . Izan ere , Belengo Belengo Belengo Belenen burua .
GOLD:	David , aldi hartan , bere babeslekuan zegoen ; filistearrek , berriz , gudari-toki bat zuten Belenen .

ID:	4000
INPUT:	The king assigned them a daily ration of food and wine from his own kitchens . They were to be trained for three years , and then they would enter the royal service .
PRED:	Eguneroko eguneroko ogia eta honen haragia izango dute , eta hiru urtez jantziko dute hiru urtez , erregearen zerbitzurako eta hirurogeita hamazazpi urtez izango zituzten .
GOLD:	Gainera , bere janari eta edari beretik emateko agindu zuen erregeak . Hiru urtez horrela hezi ondoren , erregearen zerbitzari izango ziren .

ID:	4001
INPUT:	Some people have wandered from the faith by following such foolishness.May God 's grace be with you all .
PRED:	Fedeari sinesmenagatik joan dira , pisua bezala pilatu dituzun dohainak .
GOLD:	sasizientziaren zenbait jarraitzaile aldendu egin baita fede-bidetik . Jainkoaren grazia zuekin .

ID:	4002
INPUT:	Moses was taught all the wisdom of the Egyptians , and he was powerful in both speech and action .
PRED:	Moisesek jakinduria irakasten zuen , egiptoarrek eta egiptoarrek esan zien : « Egiptoarrek eta egiptoarrek erakutsi zituen .
GOLD:	Egiptoarren jakintza guztia ikasi zuen Moisesek , eta hizketan eta ekintzan trebea izan zen .

ID:	4003
INPUT:	He strips kings of understandingand leaves them wandering in a pa<unk> wasteland .
PRED:	Sukoteko zentzugabeko erregeak biltzen zituen , gauza guztietara jotzen da .
GOLD:	buruzagiei sena kentzen dieeta biderik gabeko eremuetan galbideratzen ;

ID:	4004
INPUT:	Then Job spoke again :
PRED:	Jobek erantzun zuen :
GOLD:	Jobek erantzun zuen :

ID:	4005
INPUT:	The wicked are too proud to seek God.They seem to think that God is dead .
PRED:	Horregatik , Jainkoak bizitzen ditueta hildakoen artean zapaltzen dituenak .
GOLD:	Bekokia altxaturik , ez da arduratzen : « Ez da Jainkorik » , pentsatzen du .

ID:	4006
INPUT:	Abraham lived for 175 years ,
PRED:	Abrahamek berrogeita hamar urtez bizi izan zen , berrogeita hamar urtez bizi izan zen .
GOLD:	Ehun eta hirurogeita hamabost urtez bizi izan zen Abraham .

ID:	4007
INPUT:	The descendants of Japheth were Gomer , Magog , Madai , <unk> , Tubal , Meshech , and Tiras .
PRED:	Munduko mer-en ondorengoak , Gomer-en ondorengoak , Mexek , Mexek eta Mexek etorri ziren .
GOLD:	Jafeten semeak Gomer , Magog , Madai , Jaban , Tubal , Mexek eta Tiras izan ziren .

ID:	4008
INPUT:	The Lord gives righteousnessand justice to all who are treated unfairly .
PRED:	Izan ere , justizia justiziaz , justizia zuzenbidearen aurka .
GOLD:	Jaunak justizia egiten du , zapalduen eskubideak defendatzen .

ID:	4009
INPUT:	This message came to Jeremiah from the Lord after King Zedekiah made a covenant with the people , proclaiming freedom for the slaves .
PRED:	Sedekias erregeari mezua egin zion Jaunak Jeremiasi :
GOLD:	Jaunak beste behin ere hitz egin zion Jeremiasi . Sedekias erregeak esklaboak askatzeko hitzarmena egin zuen Jerusalemgo jendearekin :

ID:	4010
INPUT:	But the weather changed ab<unk> tly , and a wind of ty<unk> on strength ( called a “ northeaster ” ) burst across the island and blew us out to sea .
PRED:	Horregatik , ez da gehiago : “ Ez da inolako gauza ” esaten : « Eztarri ere , ene ari da , eta honela zioen : « Ai ene eta itsasoko uharte dugu » .
GOLD:	Baina handik berehala , euroakiloi deitzen zuten haize-erauntsi batek eraso zion lehorraldetik ontziari ;

ID:	4011
INPUT:	He read it and then asked Paul what province he was from . “ Cilicia , ” Paul answered .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ziliziako Zilizia irakurri zuen . Paulok erantzun zien : — Paulok erantzun zien Paulok .
GOLD:	Gobernariak gutuna irakurri eta Paulo zein probintziatakoa zen galdetu zuen . Ziliziakoa zela jakinik ,

ID:	4012
INPUT:	The people also brought as special offerings 5,310 pounds of bronze ,
PRED:	Hogeita hamar kilo eraman zituzten berrehun eta hogeita hamar kilo urre ,
GOLD:	Jaunari oparitzat aurkezturiko brontzea , bi mila hirurehun eta hogeita hamasei kilo izan zen ;

ID:	4013
INPUT:	Moses and Aaron Speak to Pharaoh
PRED:	Moisesek eta Aaroni
GOLD:	Moises eta Aaron faraoiagana

ID:	4014
INPUT:	But reach out and take away everything he has , and he will surely curse you to your face ! ”
PRED:	Baina menderatu dezazun guztia , madarikazioa eta madarikazioa ! »
GOLD:	Baina luzatu eskua eta uki iezaiozu daukan guztia ; baietz madarikatu aurpegira !

ID:	4015
INPUT:	When Tamar arrived at Amnon 's house , she went to the place where he was lying down so he could watch her mix some dough . Then she baked his favorite dish for him .
PRED:	Gero , Tamar etxera iritsi zenean , Tamar etxera joan zen Tamar etxera . Gero , bere ondoan zegoen etxea estali zuen .
GOLD:	Joan zen , bada , Tamar bere anaia Amnonen etxera ; hau ohean zetzan . Tamarrek ogi-irina hartu , orea egin , anaiaren aurrean opilak prestatu eta erre zituen .

ID:	4016
INPUT:	‘ Cursed is anyone who has sexual intercourse with his sister , whether she is the daughter of his father or his mother . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	« Madarikatua edo sexu-harremanik izango duena , aitaren alaba nahiz ama edo herri osoak erantzungo dio : « Amen » .
GOLD:	« Madarikatua arrebaordearekin , aitaren nahiz amaren alabarekin , oheratzen dena ! » Eta herri osoak erantzungo du : « Amen » .

ID:	4017
INPUT:	Let them praise the Lord for his great loveand for the wonderful things he has done for them .
PRED:	Gorets bezate Jauna bere maitasuna , gizakien alde harrigarritasuna .
GOLD:	Gorets bezate Jauna bere maitasunagatik , gizakien alde egiten dituen gauza harrigarriengatik .

ID:	4018
INPUT:	You have all wisdom and do great and mighty miracles . You see the conduct of all people , and you give them what they deserve .
PRED:	Zuhurtzia eta zuhurtzia egiten duzu , eta zure jokabide guztiak ikusten dituzu , eta zure jokabidea ematen duzuna .
GOLD:	Egitasmo handiak dituzu eta huts egin gabe burutzen . Gizakien jokabide guztiak begi-bistan dituzu , nori bere jokaeraren ordaina , bere egiteen merezia , emateko .

ID:	4019
INPUT:	But the Lord had told Ahijah , “ Jeroboam 's wife will come here , pretending to be someone else . She will ask you about her son , for he is very sick . Give her the answer I give you . ”
PRED:	Eta honela mintzatu zitzaion Jauna Jeroboamen emazteari : — Emakume Jeroboamen emaztea etorriko da , eta zure seme Jeroboamek erantzun zion : — Emadazu zeure emaztea .
GOLD:	Jaunak , ordea , esan zion : « Jeroboamen emaztea datorkizu , gaixorik duen semeari zer gertatuko zaion galdetzera . Hau eta hau erantzun behar diozu . Beste baten itxurak eginez etorriko zaizu » .

ID:	4020
INPUT:	This is the Lord 's message to the prophet Jeremiah concerning the Philistines of Gaza , before it was captured by the Egyptian army .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Jeremiasi :
GOLD:	Jaunak mezu hau eman zion Jeremias profetari filistearrentzat , faraoiak Gazari eraso baino lehen .

ID:	4021
INPUT:	I appeared to Abraham , to Isaac , and to Jacob as El-Shaddai — ‘ God Almighty ' — but I did not reveal my name , Yahweh , to them .
PRED:	Abraham agertu zitzaion Isaakek Jakobi eta Jakobi agertu zitzaion Ahaltsuari , baina Jainkoaren izena agertu da .
GOLD:	Jainko Ahaltsu bezala agertu nintzaien Abrahami , Isaaki eta Jakobi ; baina ez nintzaien nire egiazko izenaz , Jauna bezala alegia , ezagutzera eman .

ID:	4022
INPUT:	He followed her at once , like an ox going to the slaughter.He was like a stag caught in a trap ,
PRED:	Berehala , idia egin zuen , eta etiopiarra eramateko , etiopilatua .
GOLD:	Eta mutila atzetik joaten zaio berehala , hiltegira doan idia bezala , lakioan jausten den oreina legez ,

ID:	4023
INPUT:	In the same way , you wives must accept the authority of your husbands . Then , even if some refuse to obey the Good News , your godly lives will speak to them without any words . They will be won over
PRED:	Era berean , emazteak onartuko dituzue , senarrak onartu egingo dituzue , berri onari onaren berri onari iragartzen ez badiote .
GOLD:	Zuek ere , emazteok , izan zaitezte zeuen senarren menpeko ; horrela , horietakoren batzuek salbamen-mezua onartzen ez badute ere , emazteen jokabideak , eta ez hitzek , salbamenerako irabaz ditzan ,

ID:	4024
INPUT:	Now these are the gifts Christ gave to the church : the apostles , the prophets , the evange<unk> , and the pastors and teachers .
PRED:	Eliza horiek dira Kristoren opariak : Eliza gainerako apostoluak , zeramatzatela , zeharkaturik , utziak eta beste izeneko utziak .
GOLD:	Bera da batzuk apostolu egin zituena , beste batzuk profeta , beste batzuk berri onaren hotsegile , beste batzuk artzain eta irakasle .

ID:	4025
INPUT:	Then the angel of the Lord stood at a place where the road narrowed between two vineyard walls .
PRED:	Orduan , Jaunaren aingeruaren aingerua eskaini zuen , bi harresietan bi harresien artean .
GOLD:	Gero , mahasti artean , albotara bi harresi zituen bide estu batean gelditu zen Jaunaren aingerua .

ID:	4026
INPUT:	he issued this command : “ <unk> the opening of the cave with large rocks , and place guards at the entrance to keep the kings inside .
PRED:	Orduan , agindu hau esan zien : — Hemendik atera zituen guardiak eta harkaitzeko sarreran , erregeen sarreran .
GOLD:	Josuek agindu zuen : « Eraman biraka harri handi batzuk leize-ahoraino eta ezarri bertan zaintzaileak .

ID:	4027
INPUT:	I go east , but he is not <unk> go west , but I can not find him .
PRED:	Ekialdera , ekialdera , ez dira ibili , baina ez dira aurkituko .
GOLD:	Baina ekialdera joan , eta ez dago han ; mendebaldera jo , eta ez dut sumatzen .

ID:	4028
INPUT:	There , in the town of Salamis , they went to the Jewish synagogues and preached the word of God . John Mark went with them as their assistant .
PRED:	Alabeko hiria Alabeko sinagogenagogetara joan ziren , eta Jainkoaren mezua hots egin zuten Joan Bataiatzailearen laguntzaile .
GOLD:	Salaminara heldurik , juduen sinagogetan Jainkoaren mezua hots egiten hasi ziren ; Joan ere berekin zuten laguntzaile .

ID:	4029
INPUT:	For troubles surround me — too many to count ! My sins pile up so highI ca n't see my way out.They outnumber the hairs on my head.I have lost all courage .
PRED:	Alde egiten didate , inguratzen ari dira , eta indartsuago ere , ez da nire errua ikusiko , nire bekatuak ikusiko .
GOLD:	Jauna , ez ukatu niri zeure errukia ! Zure maitasun eta leialtasunak gorde nazatela beti !

ID:	4030
INPUT:	From Kibroth-hattaavah the Israelites traveled to Hazeroth , where they stayed for some time .
PRED:	Taabatik Hatzerotera joan ziren israeldarrak Hatzerotera .
GOLD:	Kibrot-Taabatik Hatzerotera joan zen herria eta han gelditu .

ID:	4031
INPUT:	I will personally fight against the people in Jerusalem , that mighty fortress — the people who boast , “ No one can touch us here.No one can break in here . ”
PRED:	Nik , ordea , Jerusalemen borrokara borrokatuko naiz , esanez : « Ez dakigu horrelakorik harrotuko , ez dakigu horrelakorik harrotzeko » .
GOLD:	Hara , zure aurka noa , haranaren gainaldean , harkaitza bezain tinkolautadaren gainaldean zaudenerrege-jauregi horren aurka . “ Nork guri eraso ? — diozue — . Nor iritsi gure gordelekuetara ? ”

ID:	4032
INPUT:	I would rest with princes , rich in gold , whose palaces were filled with silver .
PRED:	Aberatsak urre-jauregian , urre-jauregiko jauregiko jauregiko jauregiko jauregira .
GOLD:	urre askoren jabe izandako printzeekin , jauregiak zilarrez beteak zituztenekin batera .

ID:	4033
INPUT:	But when they opposed and insulted him , Paul shook the dust from his clothes and said , “ Your blood is upon your own heads — I am innocent . From now on I will go preach to the Gentiles . ”
PRED:	Orduan , ahaztu egin ziren , Paulok eta beren jantziak , honela mintzatu zitzaizkion , esanez : « Zure odola eta errugabeen buruaren odola joango naiz » .
GOLD:	Baina juduek kontra egiten baitzioten eta irainka erantzuten , Paulok , jantziak astinduz , esan zien : « Zeuek zarete gerta dakizuekeenaren erantzule bakar ; nik ez dut errurik . Aurrerantzean jentilengana joango naiz » .

ID:	4034
INPUT:	So they sealed the tomb and posted guards to protect it .
PRED:	Hilobia igilarazi zuten , beraz , guardiak ezarri zituen .
GOLD:	Joan ziren , bada , eta hilobia segurtatu zuten , harria zigilatuz eta guardia ipiniz .

ID:	4035
INPUT:	I also noticed that under the sun there is evil in the courtroom . Yes , even the courts of law are corrupt !
PRED:	Eguzkipean ikusi nuen eguzkipean , auzitegiko auzitegiko auzitegiko auzitegiko auzitegian .
GOLD:	Ikusi dut mundu honetanbidegabekeria dagoelazuzenbidearen ordez , eta gaiztakeriazuzentasunaren ordez .

ID:	4036
INPUT:	Then the disciples realized he was talking about John the Baptist .
PRED:	Orduan , ikasleek Jesusen ikasleei agertu zitzaien .
GOLD:	Orduan , Joan Bataiatzaileaz ari zitzaiela jabetu ziren ikasleak .

ID:	4037
INPUT:	A delegation from the tribe of Judah , led by Caleb son of Jephunneh the Kenizzite , came to Joshua at Gilgal . Caleb said to Joshua , “ Remember what the Lord said to Moses , the man of God , about you and me when we were at Kadesh-barnea .
PRED:	Orduan , Jefuneren seme Kalebek , Jefuneren seme Kalebek , honela mintzatu zitzaion Josueri : « Gogoan , Gilgalen seme Josueri , Jauna , zeuen Jainkoaren gizonaren gizonaren zerbitzaria .
GOLD:	Behinola , Judaren leinuko batzuk Josuerengana etorri ziren , Gilgalera , eta haietariko batek , Jefuneren seme Kaleb keniztarrak , esan zion : « Badakizu zer esan zion Jaunak Moisesi , Jainkoaren gizonari , zuri eta niri buruz Kadex-Barnean .

ID:	4038
INPUT:	And there they preached the Good News .
PRED:	Berri ona hots egitean , berri ona hots egin zuten .
GOLD:	eta han ere berri ona zabaltzen jardun zuten .

ID:	4039
INPUT:	“ Get up ! Command the people to purify themselves in preparation for tomorrow . For this is what the Lord , the God of Israel , says : Hidden among you , O Israel , are things set apart for the Lord . You will never defeat your enemies until you remove these things from among you .
PRED:	« Alde agindu israeldarrei egiteko , bihar bihar eta bihar honetarako prestaketak egiten dizue , Jaunak , zeuen Jainkoak , Israelen artean erabat egingo duzue . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Jaiki zaitez eta agindu herriari garbikuntza egiteko . Esaiozu : « Egin garbikuntza biharko . Hau dio Jaunak , Israelen Jainkoak : Erabat suntsitu behar zenuten zerbait duzue zeuen artean , israeldarrok ; hori desagerrarazi arte , ezin izango diezue aurre egin etsaiei .

ID:	4040
INPUT:	He lifts the poor from the dustand the needy from the garbage dump.He sets them among princes , placing them in seats of honor.For all the earth is the Lord 's , and he has set the world in order .
PRED:	Gizasemea hautsetatik altxatzen du , behartsuak zabaltzen dituenaren gainean zapaltzaileak ; munduko nagusiak eta aberastasunak ditu munduko guztiak . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	berak du jende xeheahauts artetik jasotzen , behartsua satsetik ateratzen , handikiekin eser dadineta aulki ospetsuan jarri . Jaunarenak dira lurraren zutoinak , mundua haien gainean du kokatua .

ID:	4041
INPUT:	Give him this message from the Sovereign Lord : Gog , I am your enemy !
PRED:	Adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : « Ene Jainko Jauna , zure aurka !
GOLD:	Adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : Gog , zure kontra nator , Mexek eta Tubalgo buruzagi nagusi horren kontra .

ID:	4042
INPUT:	They defiled themselves by their evil deeds , and their love of idols was adultery in the Lord 's sight .
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuten , eta beren jainkoen idoloetan adulterioa egin zuten .
GOLD:	Horrela jokatuz , beren buruak kutsatueta Jainkoari desleial izan zitzaizkion .

ID:	4043
INPUT:	The law of the Lord says , “ If a woman 's first child is a boy , he must be dedicated to the Lord . ”
PRED:	Honela dio Jaunak : « Lehenengo emakume sagaratua bada , haurra baita haurra sagaratuko du .
GOLD:	Izan ere , honela agintzen du Jaunaren legeak : Lehen-seme guztiak Jaunari sagaratuko zaizkio .

ID:	4044
INPUT:	“ Who is able to stand in the presence of the Lord , this holy God ? ” they cried out . “ Where can we send the Ark from here ? ”
PRED:	Orduan , Jaunaren aurrean esan zioten : — Nor da Jainkoaren kutxa santua ? Haiek erantzun zioten : — Nola bidali gaitugu ?
GOLD:	Eta Bet-Xemexeko jendeak honela zioen : « Nork iraun dezake zutik Jainko Jaun santu honen aurrean ? Nori eramango genioke kutxa gure artetik bidaltzeko ? »

ID:	4045
INPUT:	Then Moses led the people of Israel away from the Red Sea , and they moved out into the desert of Shur . They traveled in this desert for three days without finding any water .
PRED:	Orduan , Moisesek itsaso Gorritik irten eta Itsaso Gorritik abiatu ziren , eta hiru egunetan , hiru egunetan egin zituzten , eta hiru egunetan egin gabe .
GOLD:	Moisesek israeldarrak abiarazi zituen Itsaso Gorritik . Xur basamortura jo zuten eta hiru eguneko bidea egin basamortuan barrena , urik aurkitu gabe .

ID:	4046
INPUT:	Because Edom refused to allow Israel to pass through their country , Israel was forced to turn around .
PRED:	Israelgo lurraldetik igarotzen hasi ziren israeldarrek , baina ez zuten itzuli .
GOLD:	Honela , galarazi egin zion Edom herriak Israeli bere lurraldetik igarotzea , eta israeldarrak urrundu egin ziren , zeharbidea hartuz .

ID:	4047
INPUT:	You have closed their minds to understanding , but do not let them triumph .
PRED:	Adimena itxirik , ordea , zentzugabeak garaitu gabe .
GOLD:	Zuk kendu duzu zentzu ona horiengandik , ez utzi garaile atera daitezen .

ID:	4048
INPUT:	Then the Lord sent Gideon , Bedan , Jephthah , and Samuel to save you , and you lived in safety .
PRED:	Orduan , Jaunak Bebidali zizkion Gedeoni , Judako errege Gedeoni eta menderatu egin zituen .
GOLD:	Orduan , Jaunak Jerubaal , Bedan , Jefte eta Samuel bidali eta askatu egin zintuzten inguruan zenituzten etsaien eskuetatik , eta lasai bizi izan zarete .

ID:	4049
INPUT:	But King Jehoash of Israel replied to King Amaziah of Judah with this story : “ Out in the Lebanon mountains , a <unk> sent a message to a mighty cedar tree : ‘ Give your daughter in marriage to my son . ' But just then a wild animal of Lebanon came by and stepped on the <unk> , crushing it !
PRED:	Israelgo erregeak erantzun zion Amatziasek : — Judako errege Amatziasek , Libanoko mendiak bidali zizkion Amatziasen alaba , Libanoko erregearen alaba basapiztia igarotzean , etorri zitzaion bezala .
GOLD:	Israelgo errege Joaxek , aldiz , beste erantzun hau bidali zion Judako errege Amatziasi : « Behin batez , garduak esan omen zion Libanoko zedroari : “ Emaiok alaba nire semeari emaztetzat ” . Baina Libanoko basabere batek hankazpian hartu zuen gardua .

ID:	4050
INPUT:	If we live , it 's to honor the Lord . And if we die , it 's to honor the Lord . So whether we live or die , we belong to the Lord .
PRED:	Jaunaren ohorez bizitzen bagara , ohorez hiltzen bagara , eta Jaunaren ohorez hiltzen bagara , hil egingo gara .
GOLD:	bizi bagara , Jaunarentzat gara bizi ; eta hiltzen bagara , Jaunarentzat gara hiltzen . Beraz , nahiz bizi nahiz hil , Jaunarenak gara .

ID:	4051
INPUT:	saying , “ Your name is Jacob , but you will not be called Jacob any longer . From now on your name will be Israel . ” So God renamed him Israel .
PRED:	Eta Jakobek esan zion : « Zure izena , baina Jakoben izena deituko ez duzu izena , Israelen Jainkoaren izena izena . Horregatik , Israelen izena izena .
GOLD:	Jainkoak esan zion : « Jakob duzu izena . Baina ez zara aurrerantzeanJakob deituko : Israel izango duzu izen » . Eta Israel izena eman ondoren ,

ID:	4052
INPUT:	“ But if there are any poor Israelites in your towns when you arrive in the land the Lord your God is giving you , do not be hard-hearted or tightfisted toward them .
PRED:	« Zuek , ordea , Jaunak zeuen Jainkoak israeldarrei ematen badizue , Jaunak zeuen Jainkoak emango dizkizue , baina gogor hartzen ez bazaituzte , ezta gogor gogor ere .
GOLD:	« Jaunak zeuen Jainkoak emango dizuen lurraldeko hiriren batean zuen herritarren bat behartsu bada , ez izan bihozgabe , ez laguntzarik ukatu senide behartsuari ;

ID:	4053
INPUT:	The <unk> rite clan , named after their ancestor Zohar.The Shaulite clan , named after their ancestor Shaul .
PRED:	Kanaanen ondorengoak , Tzobako ondorengoak ,
GOLD:	Zerahengandik zerahtarrak eta Saulengandik sauldarrak .

ID:	4054
INPUT:	A beautiful woman who lacks discretionis like a gold ring in a pig 's snout .
PRED:	Urrezko ezpatara jo eta urre garbikuntza-ohikunea bezala .
GOLD:	Nola urrezko eraztuna txerriaren muturrean , hala da zentzugabeko emakume ederra .

ID:	4055
INPUT:	But if it is from God , you will not be able to overthrow them . You may even find yourselves fighting against God ! ”
PRED:	Baina Jainkoak , berriz , Jainkoaren aurka egiten bazaituzte , Jainkoaren aurka borrokatuko zaituzte » .
GOLD:	Jainkoarengandikoak badira , berriz , ezin izango dituzue desegin . Ez dakizuela gerta Jainkoarekin borrokan aritzea ! » Haren iritzia onartu zuten .

ID:	4056
INPUT:	The descendants of Gomer were Ashkenaz , Ri<unk> , and To<unk> .
PRED:	Gomer-Gomer-en ondorengoak , Gomer-ek ere galduak dira .
GOLD:	Gomerren semeak , Axkenaz , Rifat eta Togarma .

ID:	4057
INPUT:	He looked at them and said , “ Go show yourselves to the priests . ” And as they went , they were cleansed of their leprosy .
PRED:	Begiratu zituen , eta esan zien : — Zoaz apaizei eta erakutsi eta garbikuntza-garbikuntza egitera joan ziren .
GOLD:	Jesusek , ikustean , esan zien : — Joan eta azaldu apaizengana . Bidean zihoazela , garbi gelditu ziren .

ID:	4058
INPUT:	Then Jesus told him , “ Go back home . Your son will live ! ” And the man believed what Jesus said and started home .
PRED:	Orduan , Jesusek esan zion : — Zoaz etxera itzuliko zaizu etxera . Eta Jesusek esan zion : — Zoaz eta etxera joan zen .
GOLD:	Jesusek esan zion : — Zoaz etxera , semea onik duzu eta . Gizonak sinetsi egin zuen Jesusek esandakoa eta joan egin zen .

ID:	4059
INPUT:	O Lord , what a variety of things you have made ! In wisdom you have made them all.The earth is full of your creatures .
PRED:	Zeure zerbitzariengatik askatu duzue Jauna , eta zuhurtzia azpikeriaren azpikeria .
GOLD:	Bai ugariak , Jauna , zuk eginak ! Denak jakinduriaz egin dituzu , zure sorkariz betea da lurra .

ID:	4060
INPUT:	You will look back on all the ways you defiled yourselves and will hate yourselves because of the evil you have done .
PRED:	Zeuen jokabide guztiak gorroto dituzue , eta gorroto duzue gaiztakeriagatik .
GOLD:	Han zeuen jokabideaz oroituko zarete , zeuen buruak kutsatu zituzten egintza txar guztiez ; orduan , zeuen buruaren nazka sentituko duzue egindako gaiztakeria guztiengatik .

ID:	4061
INPUT:	As surely as I live , says the Sovereign Lord , I will rule over you with an iron fist in great anger and with awesome power .
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : Ala diot nik , Jainko Jaunak , burdinazko ikaragarria bezala .
GOLD:	Nik , Jainko Jaunak , zin dagit neure biziarengatik , ahalmen handiz , esku indartsuz eta neure sumina isuriz erreinatuko dudala zuen gain .

ID:	4062
INPUT:	They also gave him part of a fig cake and two clusters of raisins , for he had n't had anything to eat or drink for three days and nights . Before long his strength returned .
PRED:	eta pikondo-morroiloak eman zizkioten , eta lau egun haiek ere ez zuten jan , ezer jango . Hiru gau eta lau gau eta indarrez jango zituen .
GOLD:	piku-opil puska bat eta bi mahaspasa-mordo ere eman zizkioten . Jan zituen eta indarrak hartu , hiru gau eta hiru egun ogirik jan gabe eta urik edan gabe baitzegoen .

ID:	4063
INPUT:	So Jehoram went out with his full army and all his chariots . The Edomites surrounded him and his chariot commanders , but he went out at night and attacked them under cover of darkness .
PRED:	Hala , beraz , bere gudaroste osoa eta guda-gurdi guztiak inguratu zituen , guda-gurdi eta guda-gurdia inguratu egin zuen .
GOLD:	Joramek mugaz beste aldera jo zuen bere buruzagiekin eta guda-gurdi guztiekin . Gauez jaiki eta garaitu egin zituen setiatua zeukaten edomdarrak eta hauen guda-gurdien buruzagiak .

ID:	4064
INPUT:	This is the account of the descendants of Esau ( also known as Edom ) .
PRED:	Hona zer da Esauren ondorengoak , Esauren ondorengoak ere .
GOLD:	Hauek dira Esauren , hots , Edomen ondorengoak .

ID:	4065
INPUT:	Bring your confessions , and return to the Lord.Say to him , “ Forgive all our sins and graciously receive us , so that we may offer you our praises .
PRED:	Artean , adierazi nire nagusiari , esanez : « Ekarguzu nire dohainari , dohaina eta dozein dohainik egiteko .
GOLD:	Itzul zaitez , Israel , zeure Jainko Jaunarengana , bekatuan estropezu egin baituzu .

ID:	4066
INPUT:	Has God forgotten to be gracious ? Has he sla<unk> the door on his compassion ? Interlude
PRED:	Jainkoaren Jainkoaren Jainkoaren begietan ahaztuko ote da , eta errukirik gabe ?
GOLD:	Amaitu ote erabat haren maitasuna ? Bukatu ote betiko haren agintzaria ?

ID:	4067
INPUT:	“ Go to the east and hide by Kerith Brook , near where it enters the Jordan River .
PRED:	« Zoaz ekialdera , ekialdera sarturik , Jordan ibaiaz beste aldera dagoen errekara , Jordan ibaiaz beste aldera dagoen beste aldera .
GOLD:	« Abia zaitez hemendik , zoaz ekialderantz eta gorde zaitez Jordan ibaiaz beste aldera dagoen Kerit erreka inguruan .

ID:	4068
INPUT:	Lord , sustain me as you promised , that I may live ! Do not let my hope be crushed .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	Eutsi niri , zeuk hitzeman bezala , eta biziko naiz ; ez dakidala neure esperantza huts gerta .

ID:	4069
INPUT:	“ Send out men to explore the land of Canaan , the land I am giving to the Israelites . Send one leader from each of the twelve ancestral tribes . ”
PRED:	« Bidal itzazu Kanaan lurraldera ikertzeko lurraldera ikertzera , israeldarren buruzagiak bidali zizkion lurraldetik .
GOLD:	« Bidal itzazu gizaseme batzuk israeldarrei ematen diedan Kanaan lurraldea ikertzera . Bidali leinu bakoitzetik gizaseme bana , israeldarren arduradunen artetik aukeraturik » .

ID:	4070
INPUT:	That night God appeared to Solomon and said , “ What do you want ? Ask , and I will give it to you ! ”
PRED:	Gau hartan , Jainkoari agertu zitzaion , eta esan zion : — Zer egin nahi duzu ? Eskatu eta emango dizut .
GOLD:	Gau hartan Jauna agertu zitzaion Salomoni eta esan zion : — Eskatu nahi duzuna ; emango dizut .

ID:	4071
INPUT:	Along the Jordan River they camped from Beth-jeshimoth as far as the meadows of Acacia on the plains of Moab .
PRED:	Horrela , Moabeko lautadan etxolatu ziren , Moabeko lautadan eta lautadan .
GOLD:	Moabeko lautadan , Jordan ondoan etxolatu ziren , Bet-Jeximotetik Abel-Xitim bitartean .

ID:	4072
INPUT:	Then coming to the borders of Mysia , they headed north for the province of <unk> , but again the Spirit of Jesus did not allow them to go there .
PRED:	Misian , Misiako iparraldera joan ziren , baina Espirituaren iparraldera joan ziren , baina Espirituaren espiritua ez zuten berriro .
GOLD:	Misiako mugara iritsi zirenean , Bitiniarantz jo nahi izan zuten , baina Jesusen Espirituak ez zien utzi .

ID:	4073
INPUT:	Then Boaz said to her , “ Bring your cloak and spread it out . ” He measured six scoops of barley into the cloak and placed it on her back . Then he returned to the town .
PRED:	Booz , orduan , Boozek esan zion : — Ekarri zeure soinekoa jantzitako soinekoa , beste erregearekin eta garagarra itzuli zen . Ondoren , berriro eta hirira itzuli zen .
GOLD:	Honela esan zion Boozek : — Ekarri zeure soingainekoa eta zabaldu . Hala egin zuen Rutek , eta Boozek hogeiren bat kilo garagar bota zizkion eta bizkarrean hartzen lagundu . Honela , herrira itzuli zen Rut bere zamarekin .

ID:	4074
INPUT:	Nevertheless , Hiram paid Solomon 9,000 pounds of gold .
PRED:	Hala ere , Salomonen ondoren , Salomonek lau kilo eta urrea eskaini zituen Salomonek .
GOLD:	Hiramek emanak zizkion Salomoni lau tona inguru urre .

ID:	4075
INPUT:	Procedures for the Guilt Offering
PRED:	Barkamen-oparia
GOLD:	Behartsuarena

ID:	4076
INPUT:	The crowd watched and the leaders scoffed . “ He saved others , ” they said , “ let him save himself if he is really God 's Messiah , the Chosen One . ”
PRED:	Jende guztiak barre eta barre egiten zien , esanez : « Benetan salbatzen badiote , bada , Jainkoaren salbamen-asmoa » .
GOLD:	Herria begira zegoen . Agintariek , berriz , Jesusi burla egiten zioten , esanez : « Besteak salbatu ditik ; salba dezala bere burua , Jainkoaren Mesias , hautatua , baldin bada » .

ID:	4077
INPUT:	Assyria has joined them , too , and is allied with the descendants of Lot.Interlude
PRED:	Asiriako plazan dira Asiriako herriak , eta zure ondorengoak atera dituzte ;
GOLD:	Gebal , Amon eta Amalekek , filistear eta tiroarrek .

ID:	4078
INPUT:	So the king went out and took his seat at the town gate , and as the news spread throughout the town that he was there , everyone went to him.Meanwhile , the Israelites who had supported Absalom fled to their homes .
PRED:	Orduan , erregeak atera eta hiriko sarrerara eraman zuen , bere herrialde osoan zabaldu zen . Israel osoan zabaldu zen . Haren etxera ihes egin zuen . Israeldarrek ihes egin zuten .
GOLD:	Jaiki zaitez , irten eta gogoberotu zeure gudariak . Hara , Jaunarengatik zin degizut : ateratzen ez bazara , ez da inor ere geldituko zurekin gaur gauean ; orduan , zeure bizitza osoan ikusi izan dituzunak baino gorriagoak ikusi beharko dituzu .

ID:	4079
INPUT:	Building on a Solid Foundation
PRED:	Zoriontasunak
GOLD:	« Beren fruituetatik antzemango diezue »

ID:	4080
INPUT:	Solomon was the father of <unk> am.Rehoboam was the father of Abijah.Abijah was the father of Asa .
PRED:	Salomonen aita Abias ; Abias , Abiasen aita Abias ;
GOLD:	Salomonek Roboam ; Roboamek Abia ; Abiak Asaf ;

ID:	4081
INPUT:	You may no longer stay here in the Lord 's land.Instead , you will return to Egypt , and in Assyria you will eat foodthat is ceremonially unclean .
PRED:	Ez zaitzatela Jaunak lurralde honetan lurralde honetan , Asiriako lurraldera itzuliko zarete .
GOLD:	Ez dute Jaunaren lurraldeanbizitzerik izango : Efraim Egiptora itzuliko da , eta janari kutsatuakjango dituzte Asirian .

ID:	4082
INPUT:	But God removed Saul and replaced him with David , a man about whom God said , ‘ I have found David son of Jesse , a man after my own heart . He will do everything I want him to do . '
PRED:	Baina Jainkoak , ordea , honela mintzatu zitzaion Davidi : « Bere seme Abseren seme Daviden gizon bat aurkitu dut , eta beraren bihotza aurkituko dut .
GOLD:	Gero , Saul kendu eta David jarri zuen errege , eta aitorpen hau egin zuen honetaz : “ David , Jeseren semea , aurkitu dut neure gogoko gizon ; nik nahi guztia egingo du honek ” .

ID:	4083
INPUT:	The heavens belong to the Lord , but he has given the earth to all humanity .
PRED:	Jaunak zerua berenak ditu zerua , gizakiak gizakiak gizakiak .
GOLD:	Zerua Jaunarena da ; lurra , berriz , gizakien esku utzi du .

ID:	4084
INPUT:	and give a third of a gallon of wine as a liquid offering . This will be a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	hirugarren eta laurogei ardo isur-oparitzat eskainiko dira Jaunak atseginez onartuko .
GOLD:	eta bi litro ardo isur-oparitzat , eta Jaunak atseginez onartuko du oparia .

ID:	4085
INPUT:	Every Sabbath day this bread must be laid out before the Lord as a gift from the Israelites ; it is an ongoing expression of the eternal covenant .
PRED:	Egun hartan , larunbatez , Jaunaren aurrean ezarriko dute israeldarren aurrean , betiko ituna dagoen betiko ituna .
GOLD:	Larunbatero , betierean , ezarriko dituzte Jaunaren aurrean . Betiko betebeharra izango dute hau israeldarrek .

ID:	4086
INPUT:	I really do n't need to write to you about this ministry of giving for the believers in Jerusalem .
PRED:	Benetan idazten dizuet Jerusalemgo senideei idatzi beharrik , Jerusalemera idazteko .
GOLD:	Fededunen aldeko diru-laguntzari buruz ez duzue nik gehiago idatzi beharrik .

ID:	4087
INPUT:	They have mouths but can not speak , and eyes but can not see .
PRED:	Ahoa , ordea , ahoa , begiak ez du hitz egiten , baina begiak ikusten .
GOLD:	Ahoa bai , eta hitzik ez dute ; begiak bai , eta ikusten ez ;

ID:	4088
INPUT:	This is the first resurrection . ( The rest of the dead did not come back to life until the thousand years had ended . )
PRED:	Lehenengo hildakoen piztuera , ez zen hildakoen piztuera arte . Etorri arte , mila urte itzuli arte .
GOLD:	Gainerako hilak ez ziren bizira itzuli , harik eta mila urteak bete arte . Hau lehen piztuera da .

ID:	4089
INPUT:	So the Lord gave them this message through Jeremiah :
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaien Jauna Jeremiasi :
GOLD:	Orduan , honela hitz egin zion Jaunak Jeremiasi :

ID:	4090
INPUT:	Bunni , Azgad , Bebai ,
PRED:	Bebairen , Bebaias , Bebaias ,
GOLD:	Herriaren buruzagiak : Parox , Pahat-Mohab , Elam , Zatu , Bani ,

ID:	4091
INPUT:	Who will listen when you talk like this ? We share and share alike — those who go to battle and those who guard the equipment . ”
PRED:	Nork entzun behar duzue , bada , zer esan bezala ? Nork bezala , gizakiaren arabera eta jendearen ardiaren ardiaren ardiaburuak .
GOLD:	Esan duzuen hori ez dizue inork ere onartuko , zeren eta , « nolako zatia borrokara doanak , halakoa tresneria zaindu duenak . Berdin hartuko dute denek » .

ID:	4092
INPUT:	O Lord God of Heaven 's Armies , how long will you be angry with our prayers ?
PRED:	Beraz , Jainko Jaun ahalguztiduna , haserre-sumina izango da gure otoitza ?
GOLD:	Oi Jainko , eraberri gaitzazu , erakutsi guri aurpegi argia , salba gaitezen !

ID:	4093
INPUT:	For the wicked will be destroyed , but those who trust in the Lord will possess the land .
PRED:	Gaiztoak suntsituko du gaiztoak , ordea , Jaunarengan konfiantza suntsituko .
GOLD:	izan ere , kanporatu egingo dituzte gaizkileak ; herrialdeaz jabetuko dira , ordea , Jaunaz fio direnak .

ID:	4094
INPUT:	Procedures for the Grain Offering
PRED:	Labore-oparia
GOLD:	Labore-oparia

ID:	4095
INPUT:	Even lifeless instruments like the flute or the harp must play the notes clearly , or no one will recognize the melody .
PRED:	Jaunak zitara bezala , txiruta-tresna bezala , txirularen aurrean laguntza egiten duelako , ez dakiela uste duelako .
GOLD:	Gauza bera gertatzen da musika-tresnekin ere , txirula edota zitararekin , adibidez : notak argi eta garbi ematen ez badituzte , nola jakin zer jotzen duten ?

ID:	4096
INPUT:	Pharaoh retorted , “ The Lord will certainly need to be with you if I let you take your little ones ! I can see through your evil plan .
PRED:	Orduan , faraoiak erantzun zion : — Jauna , beharrik emango dizuet zure asmo gaiztoak .
GOLD:	Faraoiak , orduan : — Bai , eta Jauna izan dezazuela lagun ! Baina zuen haur eta guzti joaten utziko dizuedala uste al duzue ? Ez horixe ! Argi dago asmo txarretan zabiltzatela .

ID:	4097
INPUT:	The Blazing <unk> <unk>
PRED:	Guturik gelditu
GOLD:	Danielen lagunak Jainkoarekiko leial

ID:	4098
INPUT:	These are the decrees , regulations , and instructions that the Lord gave through Moses on Mount Sinai as evidence of the relationship between himself and the Israelites .
PRED:	Horiek dira Jaunak Moisesi eta erabakiak , Moisesen bidez agindu bezala , israeldarren artean bizi ziren israeldarren artean .
GOLD:	Horiek dira Sinai mendian Jaunak Moisesen bidez israeldarrei eman zizkien lege , erabaki eta irakaspenak , beraren eta israeldarren arteko harremanak zehazteko .

ID:	4099
INPUT:	His eyes are darker than wine , and his teeth are whiter than milk .
PRED:	Begiak baino handiagoago , ama baino handiagoa baino .
GOLD:	Ardoak iluntzen ditu haren begiak , esneak zuritzen haren hortzak !

ID:	4100
INPUT:	But again the magicians of Egypt used their magic , and they , too , turned water into blood . So Pharaoh 's heart remained hard . He refused to listen to Moses and Aaron , just as the Lord had predicted .
PRED:	Baina igarriak Egiptoko aztien odola eta beren odola ere , faraoiaren odola ere ez zuten jaramonik egin . Horregatik , Jaunak Moisesi adierazi bezala .
GOLD:	Baina Egiptoko aztiek , beren aztikeriez baliaturik , gauza bera egin ahal izan zutenez gero , faraoiak bere teman jarraitu zuen eta ez zien Moisesi eta Aaroni jaramonik egin , Jaunak esan bezala .

ID:	4101
INPUT:	She kept putting pressure on Joseph day after day , but he refused to sleep with her , and he kept out of her way as much as possible .
PRED:	Egun hartan , belarriak hartu ondoren , eta bere larrialdian egon zituen . Hala ere , azaldu egin zituen bezala .
GOLD:	Egunero esan eta esan ari zitzaion arren , Josek ez zion onartu berarekin oheratzea .

ID:	4102
INPUT:	So you see that speaking in tongues is a sign , not for believers , but for unbelievers . Prophecy , however , is for the benefit of believers , not unbelievers .
PRED:	Jesus hizketa arrotzez mintzatzen duzue hizketa arrotzez mintzatzen duzue , baina ez da sinestedunen artean bildurik , sinesten duten guztien artean .
GOLD:	Hizketa arrotzez mintzatzea , beraz , sinesgogorrentzat da seinale , ez sinestedunentzat ; profeta bezala hitz egitea , berriz , ez da sinesgogorrentzat , sinestedunentzat baizik .

ID:	4103
INPUT:	The rest of the events in Joash 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .
PRED:	Joaxen gainerako jarduerak eta egintza guztiak « Judako Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
GOLD:	Judako errege Joaxek , ordea , bere aurretik Judan errege izaniko Josafat , Joram eta Akaziasek Jaunari sagaraturiko eskaintza guztiak Siriako errege Hazaeli igorri zizkion , baita Joaxek berak egindakoak eta Jaunaren etxeko nahiz erregearen jauregiko altxortegian zegoen urre guztia ere . Orduan , Hazaelek alde egin zuen Jerusalemdik .

ID:	4104
INPUT:	When Ahab got home , he told Jezebel everything Elijah had done , including the way he had killed all the prophets of Baal .
PRED:	Akaben etxera jaitsi zenean , Elias profeta guztiak egin zituen Eliasen bidea . Akabek profeta guztiak hil zituen .
GOLD:	Akabek Jezabeli adierazi zion Eliasek egin zuen guztia eta Baalen profetak oro ezpataz hilarazi zituela .

ID:	4105
INPUT:	He overlaid the floor in both rooms with gold .
PRED:	eta urrezko metro bat jantzi zituen , eta urrezko gela .
GOLD:	Tenpluaren behea ere , nahiz barnean nahiz kanpoan , urrez estali zuen .

ID:	4106
INPUT:	Respecting People in Authority
PRED:	( Mt 21 , 1-2 ; Lk 19 , 1-6 )
GOLD:	Kristau-bizitza jentilen artean

ID:	4107
INPUT:	Blessed are those who are generous , because they feed the poor .
PRED:	Zorionekoak behartsua ematen duena , behartsua ematen duena behartsua ematen duenarengatik .
GOLD:	Eskuzabala bedeinkatua izango dabere ogia behartsuarekin banatzeagatik .

ID:	4108
INPUT:	After this , there was another battle against the Philistines at Gob . As they fought , <unk> from <unk> killed Saph , another descendant of the giants .
PRED:	Handik filistearren kontra borrokatzean , filistearren kontra borrokatzera joan ziren filistearren kontra borrokara . Erraldoiaren ondorengoak hil ziren .
GOLD:	Gerora , beste gatazka bat izan zen God hirian filistearren kontra . Huxako Sibekaik hil egin zuen Saf , refatarren ondorengoa hau ere .

ID:	4109
INPUT:	“ Now suppose someone leaves a donkey , ox , sheep , or any other animal with a neighbor for safekeeping , but it dies or is injured or is taken away , and no one sees what happened .
PRED:	« Beraz , astoa nahiz astoa nahiz idia nahiz beste batean , nahiz beste abererik gabe jotzen duena , eta ez da inoiz eramango , ez da inoiz ere ikusten .
GOLD:	hartzaileak Jaunaren izenean zin egingo dio jabeari , berari utzitakoa ez duela ukitu aitortuz . Jabeak haren zin-hitza onartuko du , eta hark ez du ordaindu beharrik izango .

ID:	4110
INPUT:	And if a woman divorces her husband and marries someone else , she commits adultery . ”
PRED:	Emakumea utzi eta beste batek emaztearekin ezkontzen badu , emaztea utzi egiten badu , eta beste batekin ezkondu egiten badu .
GOLD:	eta bere senarra utzi eta beste bat hartzen duen emakumeak adulterio egiten du era berean .

ID:	4111
INPUT:	He protects them from the grave , from crossing over the river of death .
PRED:	Zorionekoak heriotzatik igarotzen ditu , heriotzara igarotzen .
GOLD:	Horrela zaintzen du hilobian eror ez dadin , heriotzaren muga pasa ez dezan .

ID:	4112
INPUT:	And God said to Moses , “ I am Yahweh — ‘ the Lord . '
PRED:	Jainkoak esan zion Moisesi : « Jauna da .
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jainkoa Moisesi : « Neu naiz Jauna !

ID:	4113
INPUT:	She fell at his feet and said , “ I accept all blame in this matter , my lord . Please listen to what I have to say .
PRED:	Eta bere oinak ahuspezturik , esan zion : — Entzun , errege jauna , adierazi nire errege jauna .
GOLD:	Oinetaraino makurtuz , esan zion : « Neurea , bai , neurea dut errua , jauna ! Uztazu , otoi , mintzatzen eta entzun zeure mirabe honen hitzak .

ID:	4114
INPUT:	The godly are rescued from trouble , and it falls on the wicked instead .
PRED:	Zintzoaren eskutik atera eta gaiztoen eskutik ateratzen ditu gaiztoak .
GOLD:	Zintzoa estuasunetik atera duteeta gaiztoa sartu da haren lekura .

ID:	4115
INPUT:	Ephraim F<unk> ts with Jephthah
PRED:	Efraimgo erregearekin ezkondu
GOLD:	Jefte , Efraimen leinuaren kontra

ID:	4116
INPUT:	“ There is so much more I want to tell you , but you ca n't bear it now .
PRED:	« Bada , zuek gehiago esan nahi duzue , baina ez duzue gehiago ezer esan nahi .
GOLD:	« Badut oraindik hamaika gauza esateko , baina oraingoz ez zarete gauza ondo ulertzeko .

ID:	4117
INPUT:	Parable of the Three Servants
PRED:	Hiru gainerako gainerako gainean
GOLD:	Talentuen parabola

ID:	4118
INPUT:	And along with the famine , wild animals will attack you and rob you of your children . Disease and war will stalk your land , and I will bring the sword of the enemy against you . I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Gosete-abereak erasoko dituzu , seme-alabak kenduko dituzu eta seme-alabak kenduko dituzu etsaien aurka . Nik , Jaunak , esana » .
GOLD:	Gosea bidaliko dut zuen aurka , eta seme-alabarik gabe utziko zaituzteten basapiztiak ; izurria eta hilketak izango dituzue , eta gerra sorraraziko dut zuen aurka . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	4119
INPUT:	So I placed armed guards behind the lowest parts of the wall in the exposed areas . I stationed the people to stand guard by families , armed with swords , spears , and bows .
PRED:	Guarmatuak ezarri nituen , armatuak agerian ezarri nituen , eta atalak , guarmatuak ezarri dizkiet , eta lantza eta lantza armatuak .
GOLD:	Eta , esan ere , esan nien handiki , agintari eta herriko gainerako jendeari : « Lana handia eta zabala dugulako , harresi gainean sakabanatuta gabiltza , bata bestearengandik urrun .

ID:	4120
INPUT:	Of course not ! If God were not entirely fair , how would he be qualified to judge the world ?
PRED:	Ez ote zenuen ikaragarritasunik , Jainkoarentzat ikaragarritasuna epaitzeko ?
GOLD:	Inola ere ez ! Hala balitz , nola epai lezake Jainkoak mundua ?

ID:	4121
INPUT:	“ Do n't take any money in your money belts — no gold , silver , or even copper coins .
PRED:	« Ez inolako dirua eraman diruan , zilarra eta zilarrezko dirua , baina zilarrezko eta zilarrezko txanpon ere .
GOLD:	« Ez eraman urrerik , ez zilarrik , ez dirurik gerrikoan ,

ID:	4122
INPUT:	David was thirty years old when he began to reign , and he reigned forty years in all .
PRED:	Hogeita hamar urte zituen Daviden errege izaten hastean , eta berrogei urtez izan zen errege .
GOLD:	Hogeita hamar urte zituen Davidek errege izaten hasi zenean , eta berrogei urtez izan zen errege .

ID:	4123
INPUT:	Honest people can reason with him , so I would be forever acquitted by my judge .
PRED:	Gertatuko nuke herria zuzenean , nire izenean izenean epaituko nuke .
GOLD:	Orduan , berarekin zintzo eztabaidatueta behin betiko irabaziko nuke auzia .

ID:	4124
INPUT:	Lightning leaps from its mouth ; flames of fire flash out .
PRED:	Zoritxarrak sutatik ateratzen ditu ahotik , sutatik ateratzen ;
GOLD:	Burdina ihia bezalakoa da harentzat , brontzea egur ustela .

ID:	4125
INPUT:	All that night Abner and his men retreated through the Jordan Valley . They crossed the Jordan River , traveling all through the morning , and did n't stop until they arrived at Mahanaim .
PRED:	Abnerrek ihesi eta honen aurretik ihesi zihoan , Jordan ibaia Jordan ibaia Jordan ibaia igarotzean , eta haranean ez zuten igaro arte .
GOLD:	Abner eta beronen gizonak gau osoz ibili ziren Araba ibarrean barna ; Jordan ibaia igaro eta , Bitron osoa zeharkaturik , Mahanaimera heldu ziren .

ID:	4126
INPUT:	So Levi got up , left everything , and followed him .
PRED:	Lebirengandik jaiki eta jarraitu egin zion guztia .
GOLD:	Lebik , dena utzirik , zutitu eta jarraitu egin zion .

ID:	4127
INPUT:	Dedication of Jerusalem 's Wall
PRED:	Jerusalemen harresiak
GOLD:	Harresiaren sagarapen-jaia

ID:	4128
INPUT:	I listen carefully to what God the Lord is saying , for he speaks peace to his faithful <unk> let them not return to their foolish ways .
PRED:	Entzun nire Jainkoari , esaten diot nik , Jaunak bakea itzuliko dio , ez baitu itzuli bere bidetik itzuli .
GOLD:	Erakutsi guri , Jauna , zeure maitasuna , eman zeure salbamena !

ID:	4129
INPUT:	He is the one all the prophets testified about , saying that everyone who believes in him will have their sins forgiven through his name . ”
PRED:	Eta profetak bere alde guztien alde egiten du , esanez : « Bere bekatuaren alde guztietan sinesten duenak bere izenean » .
GOLD:	Profeta guztiek testigantza hau egiten dute hartaz : harengan sinets dezaten guztiek bekatuen barkamena hartuko dutela beraren bitartez » .

ID:	4130
INPUT:	The only land he did not buy was the land belonging to the priests . They received an allotment of food directly from Pharaoh , so they did n't need to sell their land .
PRED:	Erosteko lurraldea ez zuen janaria , faraoiaren ondaretzat janaria baizik , faraoiaren janaria zegoen lurraldetik saldu .
GOLD:	Apaizen lurrak bakarrik utzi zituen erosi gabe , haien alde lege bat baitzuen faraoiak emana ; honek ematen zien jateko behar zutena . Honengatik , ez zuten beren lurrak saldu beharrik izan .

ID:	4131
INPUT:	As soon as Judas left the room , Jesus said , “ The time has come for the Son of Man to enter into his glory , and God will be glorified because of him .
PRED:	Jesusek , orduan , jendea , honela mintzatu zitzaion : « Bere Semea , bere Semea , eta bere aintza ospetsua etorri da , Jainkoaren aintza eta berarengana .
GOLD:	Judas irten zenean , esan zien Jesusek : « Oraintxe azaltzen da Gizonaren Semearen aintza , eta haren bidez Jainkoarena .

ID:	4132
INPUT:	But he fell asleep again and had a second dream . This time he saw seven heads of grain , plump and beautiful , growing on a single stalk .
PRED:	Bigarren aldiz , berriro erori eta ametsa hartu zituen , eta zazpi galburu ederra ikusi zuen , eta beste zazpi galburu ederra zegoen .
GOLD:	Berriro lokartu eta amets egin zuen . Gerri beretik , zazpi galburu aletsu eta mardul sortu ziren ;

ID:	4133
INPUT:	As a result , both of Lot 's daughters became pregnant by their own father .
PRED:	Horrela , Loten seme-alabak izan zirenean , bere aita seme-alabak izan zituen .
GOLD:	Hala , Loten bi alabak haurdun gelditu ziren beren aitarengandik .

ID:	4134
INPUT:	But the wicked will be removed from the land , and the treacherous will be uprooted .
PRED:	Gaiztoek , ordea , gaiztoen lurraldetik bota egingo dute .
GOLD:	gaizkileak , berriz , jo eta garbitu egingo dituzte mundutik , eta maltzurrak desagerrarazi bertatik .

ID:	4135
INPUT:	Am I a sea monster or a <unk> onthat you must place me under guard ?
PRED:	Itsasoaren antzera joango naiz , ez didazu itsasoan ? Nola diozu itsasoan ?
GOLD:	« Ozeanoa edo Itsas Mamua ote naizzaintzailea jar diezadazun ?

ID:	4136
INPUT:	At about three o'clock , Jesus called out with a loud voice , which means “ My God , my God , why have you abandoned me ? ”
PRED:	Hiru aldera atera zen Jesus , eta honela mintzatu zitzaien : « Jainkoa , zergatik utzi nauzu ? »
GOLD:	Hirurak inguruan , Jesusek oihu handiz esan zuen : « Eli , Eli , lema sabaktani ? » ( Hau da : « Ene Jainko , ene Jainko , zergatik utzi nauzu ? » ) .

ID:	4137
INPUT:	So the Lord defeated the Ethiopians in the presence of Asa and the army of Judah , and the enemy fled .
PRED:	Orduan , Jaunaren aurrean ekialdera eta Judako Asaren gudarostearen aurrean eta Judaren aurretik ihes egin zuen .
GOLD:	Asak eta beronen gudarosteak aurrean eraman zituzten Gerar-eraino . Ez zen bizirik bat ere gelditu ; denak erori ziren eta hondatu Jaunaren eta beronen gudarostearen aurrean . Asaren gizonek harrapakin asko eskuratu zuten .

ID:	4138
INPUT:	“ Do you know when the wild goats give birth ? Have you watched as deer are born in the wild ?
PRED:	« Ezagutzen al duzu basapiztiak ikusi al dituzu , basapiztiaren aurrean jaioa ?
GOLD:	« Ba al dakizu noiz erditzen diren basahuntzak ? Ikusi al dituzu oreinak umea egiten ?

ID:	4139
INPUT:	The buyer haggles over the price , saying , “ It 's worthless , ” then brags about getting a bargain !
PRED:	Zentzugabeak irakasten ditu , esanez : « Egiozu egiten diote , eta egiozu arantzeko » .
GOLD:	« Txarra , txarra » esaten du erosleak ; baina hor doa gero , pozik asko egindako erosketaz .

ID:	4140
INPUT:	do n't harden your <unk> Israel did when they rebelled , when they tested me in the wilderness .
PRED:	Ez didazu setatsu bihurtu , Israelen Jainkoaren aurka , ez baitidate basamortuan .
GOLD:	ez gogortu bihotzak , errebelde izan zinetenean bezala , tentaldi-egunean basamortuan bezala .

ID:	4141
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Jaunak esan zion Moisesi :

ID:	4142
INPUT:	And the Lord gave them rest on every side , just as he had solemnly promised their ancestors . None of their enemies could stand against them , for the Lord helped them conquer all their enemies .
PRED:	Honela , Jaunak bere arbasoei eman zien , beren arbasoen aurka , eta zin egin zien etsaien aurka . Ez zien etsaien aurka alde egin , beren gurasoen aurka alde egiteko .
GOLD:	Jaunak lasaitasuna eman zien beren lur-muga osoan , beraien arbasoei zin egin bezala . Etsaietako batek ere ezin izan zien aurre egin , Jaunak eskura eman baitzizkien guztiak .

ID:	4143
INPUT:	When the water was gone , she put the boy in the shade of a bush .
PRED:	Ura sartu zenean , mutikoa sartu zenean , sasian sartu zen sasia .
GOLD:	Zahatoko ura ahitu zitzaionean , zuhaitz baten azpian utzi zuen haurra

ID:	4144
INPUT:	After everyone was full , Jesus told his disciples , “ Now gather the leftovers , so that nothing is wasted . ”
PRED:	Orduan , Jesusek esan zien bere ikasleei : « Zenbat bildu da , zenbatu eta zenbatu egin da .
GOLD:	Eta ase zirenean , esan zien Jesusek ikasleei : « Bil itzazue hondarrak , ezer gal ez dadin » .

ID:	4145
INPUT:	“ May your eyes be open to my requests and to the requests of your people Israel . May you hear and answer them whenever they cry out to you .
PRED:	« Entzun bedi zure begiak , zure herriari , Israel herri osoari eta entzun diezazula .
GOLD:	« Hartzazu , beraz , onez zeure zerbitzari honen eskaria eta zeure herri Israelen otoitza ; entzun iezaiezu dei eginen dizuten bakoitzean .

ID:	4146
INPUT:	These are the dimensions Solomon used for the foundation of the Temple of God ( using the old standard of measurement ) . It was 90 feet long and 30 feet wide .
PRED:	Horiek dira Salomonen oinarriak , Jainkoaren etxekoak , hogeita hamar metro eta hamar metro luze eta hamar metro luze eta hamar metro zabal .
GOLD:	Hona hemen Jainkoaren tenplua eraikitzeko Salomonek erabaki zituen neurriak : hogeita hamar metro luze eta hamar metro zabal .

ID:	4147
INPUT:	When the Lamb broke the third seal , I heard the third living being say , “ Come ! ” I looked up and saw a black horse , and its rider was holding a pair of scales in his hand .
PRED:	Bildotsak hirugarren zigiluak ireki zituenean , esan zuen : « Zatoz , ikusi nire zigiluak , zaldi eta zaldi eta zaldi beldurgarriak ikusi nituen .
GOLD:	Bildotsak hirugarren zigilua ireki zuenean , hirugarren izakiak hau esaten zuela entzun nuen : « Zatoz » . Begiratu eta zaldi beltz bat ikusi nuen . Haren gainekoak balantza bat zuen eskuan ,

ID:	4148
INPUT:	Then I will send a boy to bring the arrows back . If you hear me tell him , ‘ They 're on this side , ' then you will know , as surely as the Lord lives , that all is well , and there is no trouble .
PRED:	Orduan , mutikoak bidaliko dizkiot mutikoak , berriro entzun eta esan : “ Ala Jauna , zure alde honetara joango zarete . Ala jakingo duzu , Jauna , eta zoritxarra ezagutzen ez bazara .
GOLD:	eta morroia bidaliko dut , esanez : “ Hoa eta bila itzak geziak ” . Morroiari “ Hi baino honantzago dituk geziak , har itzak ” esango banio , orduan etor zaitezke , dena bakean izango baita . Ez da arriskurik izango , ala Jauna !

ID:	4149
INPUT:	How he blesses them ! They raise large families there , and their herds of livestock increase .
PRED:	« Zorionekoak ! « Zorionekoak , abereak eta abereak .
GOLD:	Jainkoak bedeinkatu eta erruz ugaltzen dira , haien abere-taldeei ez die urritzen uzten .

ID:	4150
INPUT:	In despair , you will be led into exilewith your hands on your heads , for the Lord has rejected the nations you trust.They will not help you at all .
PRED:	Egingo zaituzte , Jaunak zuen eskuak lapurtuko zaituzte , zuen buruak zapalduko dituzte zuen buruak . Fidagarriak baztertuko dituzte laguntzaileak .
GOLD:	Hemendik ere lotsaz irtengo zara , eskuak buruan dituzula . Izan ere , nik , Jaunak , mespretxatu egiten ditutzure konfiantza-euskarriak ; ez duzu horiekin ezer onik lortuko » .

ID:	4151
INPUT:	Do this each day for seven days to cleanse and make atonement for the altar , thus setting it apart for holy use .
PRED:	Egun horretan , zazpi egunean garbituko duzue , eta aldarea ezarri eta barruan ezarriko duzue .
GOLD:	Zazpi egunez , aldarearen garbikuntza-ohikunea egingo da , garbi eta sagaratua geldi dadin .

ID:	4152
INPUT:	Whom do you mock , making faces and <unk> out your tongues ? You children of sinners and liars !
PRED:	Ez al duzu iseka , ezta gaiztakeriarik gabe ? Ez ote dira gezurtiak , gezurtiak eta bekatariak .
GOLD:	Nori egiten diozue barre ? Noren kontra zabaltzen duzue ahoaeta luzatzen mihia ? Ez zarete , bada , zeuek erebekatukume eta sasi-umealdi ?

ID:	4153
INPUT:	But the people living there are powerful , and their towns are large and fortified . We even saw giants there , the descendants of Anak !
PRED:	Hala ere , herriak handiak dira , handi eta erraldoiak eta hango hiri handiak dira . Beren ondorengoak ikusi ditugu .
GOLD:	Alabaina , hango jendea indartsua da , hango hiriak gotorrak eta izugarri handiak . Gainera , Anak erraldoiaren ondorengoak ere ikusi ditugu .

ID:	4154
INPUT:	“ Present the case for your idols , ” says the Lord . “ Let them show what they can do , ” says the King of Israel .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Erakutsiko duzue , zuen Jainkoak , Israelgo errege izango dute . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Hau dio Jaunak , Jakoben herriaren erregeak : « Aurkeztu zeuen auzia , idolook , ekarri frogak .

ID:	4155
INPUT:	False weights and unequal measures — the Lord detests double standards of every kind .
PRED:	Horregatik , neurri eta neurroto dituzue Jaunak , eta neurroto bihurtzen dituzue .
GOLD:	Pisu faltsuak , neurgailu faltsuak : biak ditu higuingarri Jaunak .

ID:	4156
INPUT:	By wisdom the Lord founded the earth ; by understanding he created the heavens .
PRED:	Zuhurtziaren arabera ezartzen ditu Jaunak zeruak , berak egin zuhurtzia .
GOLD:	Jaunak jakinduriaz oinarritu zuen lurraeta zentzuz ezarri zerua ;

ID:	4157
INPUT:	Give thanks to him who killed the firstborn of Egypt.His faithful love endures forever .
PRED:	Utzi lehen-semearen lehen-semea , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Egiptoko lehen-semeak jo zituen , haren maitasuna betikoa baita .

ID:	4158
INPUT:	As they were <unk> it , some bystanders demanded , “ What are you doing , <unk> that colt ? ”
PRED:	Ez zekitela , zeudenek , zeudenek galdetu zioten : — Zer duzu ? Zer egiten duzu ?
GOLD:	Bertan zeudenetariko batzuek esan zieten : « Zer ari zarete hor astakumea askatzen ? »

ID:	4159
INPUT:	When Absalom 's men arrived , they asked her , “ Have you seen Ahimaaz and Jonathan ? ” The woman replied , “ They were here , but they crossed over the brook . ” Absalom 's men looked for them without success and returned to Jerusalem .
PRED:	Absalomek erantzun zioten : — Ahimahimara iritsi eta emakume Jonatanek erantzun zioten : — Ahimahimara igarotzean , errekara joan ziren . Erreka eta Jerusalemera itzuli zen .
GOLD:	Absalomen mutilek , etxe hartara heldurik , galdetu zioten etxekoandreari : — Non dira Ahimaatz eta Jonatan ? Etxekoandreak erantzun : — Alde egin dute hemendik uretara . Ibili ziren bila , baina aurkitzen ez eta Jerusalemera itzuli ziren .

ID:	4160
INPUT:	Then he showed me another vision . I saw the Lord standing beside a wall that had been built using a plumb line . He was using a plumb line to see if it was still straight .
PRED:	Orduan , Jaunak beste ikuskaria erakutsi nuen : harresia ikusi nuen Jaunaren etxea eraikitzean , justizia erakutsia zegoen epaitua .
GOLD:	Beste hau ere erakutsi zidan Jaunak : horma baten ondoan zegoen bera , eskuan berun-haria zuela .

ID:	4161
INPUT:	Solomon became king and sat on the throne of David his father , and his kingdom was firmly established .
PRED:	Salomon errege-aulkian eseri zen David , bere aita Daviden erregetza sendotu zuen .
GOLD:	Ondoren , Salomon jarri zen bere aita Daviden errege-aulkian eta sendotu egin zuen haren erregetza .

ID:	4162
INPUT:	So Saul stayed with the apostles and went all around Jerusalem with them , preaching boldly in the name of the Lord .
PRED:	Saulen apostoluekin gelditu ziren , bada , Jerusalemera joan ziren Jaunaren izenean .
GOLD:	Ordutik , apostoluekin batera ibili ohi zen Saulo Jerusalemen , Jaunari buruz ausardiaz hitz eginez .

ID:	4163
INPUT:	The family of <unk> 48
PRED:	Hirurogeita hamar ondorengoak
GOLD:	Binuirenak 648 ;

ID:	4164
INPUT:	A record of the heads of the Levite families was kept in The Book of History down to the days of Johanan , the grandson of Eliashib .
PRED:	Eliasen senitarteburuak « Johanan » liburuan dauden lebitarren Kronika » liburuan .
GOLD:	Lebitarren familiaburuen izenak Kronika liburuetan idatzita daude Eliaxiben seme Johananen garaia arte .

ID:	4165
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : The people of Israel will again live in their own land , the land I gave my servant Jacob . For I will gather them from the distant lands where I have scattered them . I will reveal to the nations of the world my holiness among my people .
PRED:	« Honela diot nik , Jainko Jaunak : Israel herrialdean biziko ditut , beren zerbitzari Jakoben herrialdetik bilduko ditut , neure zerbitzari Israel herrialde santutako nazio guztietatik bilduko ditut .
GOLD:	Hau diot nik , Jainko Jaunak : Barreiaturik egon deneko herrien artetik Israel bilduko dudanean , neure santutasuna agertuko dut nazioen aurrean , eta israeldarrak neure zerbitzari Jakobi eman nion lurraldean biziko dira berriro .

ID:	4166
INPUT:	because the truth lives in us and will be with us forever .
PRED:	Benetan diotsuet : betiko bizia eta betiko bizia betiko .
GOLD:	guregan irauten duen eta betiko gurekin izango den egiarengatik .

ID:	4167
INPUT:	King Asa had an army of 300,000 warriors from the tribe of Judah , armed with large shields and spears . He also had an army of 280,000 warriors from the tribe of Benjamin , armed with small shields and bows . Both armies were composed of well-trained fighting men .
PRED:	Asak hirurehun mila gizonen leinuko gizonen leinukoak , babeskiak eta hirurehun mila gizonen armatuak zituen Judako erregearen gudarostearen gudarostearen buruzagiak . Hogeita hamar mila gizonekin babeskiak zituen .
GOLD:	Behinola , Zerah etiopiarra Asaren kontra abiatu zen , milioi bat gudari eta hirurehun guda-gurdirekin , eta Marexaraino heldu zen .

ID:	4168
INPUT:	Then go into your house with your sons and shut the door behind you . Pour olive oil from your flask into the jars , setting each one aside when it is filled . ”
PRED:	Zoaz etxera sartu zeure semeei eta olioa itxi eta olioa hartu eta olioa eraikitzean .
GOLD:	Sar zaitez gero etxean zeure semeekin eta itxi atea . Isuri olioa ontzi guztietara eta , bete ahala , eraman denak bazterrera .

ID:	4169
INPUT:	throwing the wicked into the fiery furnace , where there will be weeping and gnashing of teeth .
PRED:	Jerusalemera eta labeko labera izango da , Negarra eta Negarra izango dira .
GOLD:	eta su-labera botako . Negarra eta hortz-karraska izango da han » .

ID:	4170
INPUT:	“ And if , in spite of all this , you still disobey me , I will punish you seven times over for your sins .
PRED:	« Hala ere , bekatuen artean , zazpi aldiz zigortuko ditut zuen bekatuen aurka .
GOLD:	« Horrela ere obeditzen ez badidazue , zazpi bider gogorrago zigortuko zaituztet zeuen bekatuengatik .

ID:	4171
INPUT:	He never takes his eyes off the innocent , but he sets them on thrones with kingsand exalts them forever .
PRED:	begiak ez du errugabeko errugabea , baina tronuetako erregeak errege-aulkietan jarri zituen , eta tronuetako erregeak betiko .
GOLD:	ez ditu begiak zuzenengandik kentzen , errege-aulkietan ezartzen ditueta hantxe betiko goraipatzen .

ID:	4172
INPUT:	Realizing how much the man understood , Jesus said to him , “ You are not far from the Kingdom of God . ” And after that , no one dared to ask him any more questions .
PRED:	Nola mintzatu zitzaion , bada , Jesusek esan zion : — Ez zara inork Jainkoaren erregetzaren erregetza irakasteko asmorik gabe . Eta haiek ez zioten galdetu .
GOLD:	Eta Jesusek , zuhurki erantzun ziola ikusirik , esan zion : — Ez zaude Jainkoaren erreinutik urruti . Eta harrezkero , ez zen inor galderarik egitera ausartzen .

ID:	4173
INPUT:	David was angry because the Lord 's anger had burst out against Uzzah . He named that place Perez-u<unk> ( which means “ to burst out against Uzzah ” ) , as it is still called today .
PRED:	Daviden haserrea zegoen Jaunaren haserrea , hau da , hona , hau da , hau da , hona heriotza , hau da , hau da , hau da , « Uza » — hau da , hau da , « Uza » — hau da , hau da , hau da , « Uzioten Jaunaren haserrea .
GOLD:	Atsekabetu egin zen David , Jaunak Uza jo eta ebaki zuelako , eta toki hari Peretz-Uza esan zion , hau da , « Uzaren Ebakidura » , eta horrela deritza egundaino .

ID:	4174
INPUT:	Christ 's Sacrifice Once for All
PRED:	Kristoren eskainiko opariak
GOLD:	Kristo , betiko salbamenaren iturri ( 10 , 1-39 )

ID:	4175
INPUT:	Come away , people of Zion , you who are exiled in Babylon ! ”
PRED:	Itzul zaitezte Siongo herria , Jerusalemgo bizilagunok , Babiloniara ! »
GOLD:	Orduan , adierazpenak egiten zizkidan aingerua aurreratu zen eta bidera zetorkion beste aingeru bati

ID:	4176
INPUT:	The descendants of Reuel were Nahath , Zerah , Shammah , and Mizzah . These are the descendants of Esau 's wife Basemath .
PRED:	Esauren ondorengoak Nahi zituen , Esauren emaztea , Esauren emaztearen emaztea .
GOLD:	Esauren seme Reuelen semeak , berriz , hauek izan ziren : Nahat , Zerah , Xama eta Miza . Hauek izan ziren Esauren emazte Basmaten ondorengoak .

ID:	4177
INPUT:	Your love delights me , my treasure , my bride.Your love is better than wine , your perfume more fragrant than spices .
PRED:	maite nauzu , emaztea , emaztea , emaztea baino usaingarriagoa baino usaintsuagoa .
GOLD:	Zein ederrak zure maite-laztanak , ene arreba , ene emaztegaia ! Ardoa baino gozoago dira ! Zure ukenduen usaina lurrin guztiak baino gozoago !

ID:	4178
INPUT:	For he breaks the pride of princes , and the kings of the earth fear him .
PRED:	Israelgo erregeen harrokeria baita , lurreko erregeei begirune diotela .
GOLD:	Egin promesak Jaunari , zeuen Jainkoari , eta bete ; haren inguruan bilduok , ekarri emaitzak Jainko beldurgarriari ,

ID:	4179
INPUT:	And because you belong to him , the power of the life-giving Spirit has freed you from the power of sin that leads to death .
PRED:	Berarenak dira biziaren indarrez , Espirituak bekatuaren indarrez barkatzen dituelako .
GOLD:	Izan ere , Jesu Kristori esker , bizia ematen duen Espirituaren legeak askatu egin zaitu bekatuaren eta heriotzaren legetik .

ID:	4180
INPUT:	This was the homeland allocated to the clans of the tribe of Judah .
PRED:	Hori izan zen Judaren leinuko senitarteka banatua .
GOLD:	Hori izan zen Judaren leinuko senitarteek hartu zuten ondarea .

ID:	4181
INPUT:	The mountains melt like wax before the Lord , before the Lord of all the earth .
PRED:	Jaunaren aurrean gizakiak argitzen dituzte , Jaunaren aurrean gizakiak bezala .
GOLD:	Mendiak argizaria bezala urtzen diraJaunaren aurrean , lur osoaren Jabearen aurrean .

ID:	4182
INPUT:	But I will gather together the remnant of my flock from the countries where I have driven them . I will bring them back to their own sheepfold , and they will be fruitful and increase in number .
PRED:	Baina ardiak bilduko ditut , nire ardiak bilduko ditut , neure herrialdetik bilduko ditut , eta atera eramango ditut , beren atera eta beronen sortu egingo ditut .
GOLD:	Neuk bilduko ditut bizirik geldituriko neure ardiak , sakabanatu nituen herrialde guztietatik . Beren larreetara ekarriko ditut berriro , hazi egingo dira eta erruz ugalduko .

ID:	4183
INPUT:	So we have been greatly encouraged in the midst of our troubles and suffering , dear brothers and sisters , because you have remained strong in your faith .
PRED:	Beraz , beraz , beraz , senideok , beraz , atsekabeengatik eta atsekabea egin duzuelako .
GOLD:	Horrela , senideok , gure atsekabe eta estualdi guztien artean , adorez beterik utzi gaituzue zeuen sinesmenagatik .

ID:	4184
INPUT:	I have written this to you who believe in the name of the Son of God , so that you may know you have eternal life .
PRED:	Betiko idatziak sinesten dizuet , Jainkoaren Semearen izenean sinesten duena , betiko bizia ezagutzen duzue .
GOLD:	Zuei , Jainkoaren Semearengan sinetsi duzuenoi , idatzi dizkizuet gauza hauek , betiko bizia duzuela jakin dezazuen .

ID:	4185
INPUT:	When Baal-hanan son of Acbor died , Hadad became king in his place and ruled from the city of Pau . His wife was Mehetabel , the daughter of <unk> red and granddaughter of Me-<unk> .
PRED:	Baal-Hadad hil zenean , Hadad eta Hadaden seme Hadad izan zen ; Abiasen emaztearen alaba zen Abiasen emaztearen alaba , eta Jerusalemen emaztearen alaba .
GOLD:	Baal-Hananen ondoren Hadar , Pau hirikoa ( Mehetabel izan zuen emazte , Matreden alaba , eta hau Mezahabena ) .

ID:	4186
INPUT:	Some people brought to him a paralyzed man on a mat . Seeing their faith , Jesus said to the paralyzed man , “ Be encouraged , my child ! Your sins are forgiven . ”
PRED:	Orduan , elbarri batzuk ikusi zioten elbarriari , esan zion elbarriari : — Semea , Jesusek bekatuari esan zion elbarriari : — Bekatuak dira barkatuak .
GOLD:	Elbarri bat ekarri zioten , ohatilan etzana . Jesusek , lagun haien sinesmena ikusirik , esan zion elbarriari : — Izan bihotz , seme ! Barkatuak dituzu bekatuak .

ID:	4187
INPUT:	We know that God , who raised the Lord Jesus , will also raise us with Jesus and present us to himself together with you .
PRED:	Badakigu Jainkoak piztu egingo dugu Jesus Jaunak , eta berak bakarrik piztuko gaitu .
GOLD:	jakinik , Jesus Jauna piztu duenak piztu egingo gaituela gu ere Jesusekin eta beronen ondoan ipiniko gaituela zuekin batera .

ID:	4188
INPUT:	But now the Lord my God has given me peace on every side ; I have no enemies , and all is well .
PRED:	Orain , ordea , Jauna , nire Jainkoak bakea eman didan etsai guztiak , eta ez ditut etsaien esku utzi .
GOLD:	Eufrates ibaiaz mendebaldera , Tifsahetik Gazaraino , Salomonek agintzen zuen ; ibaiaz mendebaldeko errege guztiak haren menpeko ziren , eta bakean bizi zen inguruetako lurralde guztietakoekin .

ID:	4189
INPUT:	“ The farmer 's workers went to him and said , ‘ Sir , the field where you planted that good seed is full of weeds ! Where did they come from ? '
PRED:	Ereilearen langileak esan zion : “ Jauna , zuk landarea landatu zenuen landarea , olo gaiztoa landatu zenuten soroa ? ”
GOLD:	Joan ziren , orduan , morroiak etxeko nagusiari esatera : “ Jauna , ez al zenuen hazi ona erein soroan ? Nondik du , bada , olo gaiztoa ? ”

ID:	4190
INPUT:	And because the midwives feared God , he gave them families of their own .
PRED:	Emaginek begirune izan zituen Jainkoaren beldur , bere ondorengoak eman zizkielako .
GOLD:	Eta emaginei beraiei , Jainkoari begirune izan ziotenez gero , ondorengoak eman zizkien .

ID:	4191
INPUT:	Each frame must be 15 feet high and 27 inches wide ,
PRED:	ohol bakoitzeko ohol bakoitzean , bost zentimetro luze eta hirurogeita hamabost zentimetro zabal izango dira .
GOLD:	ohol bakoitza bost metro luze eta hirurogeita hamabost zentimetro zabal izango da ;

ID:	4192
INPUT:	The only other apostle I met at that time was James , the Lord 's brother .
PRED:	Beste apostoluak , Santiago apostoluak , Santiago eta honen anaia izan nuen Jaunaren anaia .
GOLD:	Beste apostolurik ez nuen ikusi , Jaunaren anaia Santiago izan ezik .

ID:	4193
INPUT:	He also constructed forts in the wilderness and dug many water cisterns , because he kept great herds of livestock in the foothills of Judah and on the plains . He was also a man who loved the soil . He had many workers who cared for his farms and vineyards , both on the hillsides and in the fertile valleys .
PRED:	Basamortuan zulatu zuen Basamortuan , ur-putzuan basamortuan , lautadako lautadan eta Xefela , lautadako lautadan eta lautadan guztien ondoan maite zituen . Basamortuan , mahastiak eta mahastietara jotzen zituen .
GOLD:	Basamortuan ere eraiki zituen dorreak , putzu ugari zulatu zuen , abere-talde asko baitzuen Xefela lautadan eta goi-lautadan ; baita nekazariak eta mahastilariak ere mendietan eta alorretan , nekazaritza gogoko baitzuen .

ID:	4194
INPUT:	Her remains will be scattered like dung on the plot of land in Jezreel , so that no one will be able to recognize her . ' ”
PRED:	Lurralde honetan sakabanatuko dira Izreelgo lurraldean , Izreelgo muga horiek ezin izango dute inork jakingo » .
GOLD:	eta haren gorpua simaur bihurtuko zela alorrean , Izreelgo landan ; inork ere ezin izango zuela « Hau Jezabel da » esan .

ID:	4195
INPUT:	Let the wicked change their <unk> banish the very thought of doing wrong.Let them turn to the Lord that he may have mercy on them.Yes , turn to our God , for he will forgive generously .
PRED:	Jaunak bere bekatuengatik entzun behar duen gaiztoengatik , beraz , Jaunarengana jokabide maltzurkeriagatik , bidegabeko bidegabekeriagatik , barkatuko ditu .
GOLD:	Utz beza gaiztoak bere bidea , gaizkileak bere asmo txarrak . Bihur dadila Jaunarengana , gupidaz hartuko baitu ; bihurtu gure Jainkoarengana , guztiz barkabera baita .

ID:	4196
INPUT:	When a king sits in judgment , he weighs all the evidence , <unk> shing the bad from the good .
PRED:	Erregearen zigorra iritsi zenean , gertatu zenean , galdera igarotzen zenean , galdetu gabe .
GOLD:	Erregeak , epaimahaian esertzean , begiratu hutsez haizatzen du gaiztakeria guztia .

ID:	4197
INPUT:	They piled a great heap of stones over Achan , which remains to this day . That is why the place has been called the Valley of Trouble ever since . So the Lord was no longer angry .
PRED:	Harri-pila handi bat harri-pilaren gainean gelditu ziren Akan , horregatik , horregatik , horregatik , harri-pila egin dute Jaunaren aurka . Horregatik , ez da haserrerik egin .
GOLD:	Ondoren , harri-pilo handia ezarri zioten gainean Akani . Han dago oraindik harri-piloa . Horregatik deritza toki hari gaurdaino « Akor ibarra » , hau da , « Ezbehar-ibarra » . Orduan baretu zen Jaunaren haserrea .

ID:	4198
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : “ Take your burnt offerings and your other sacrifices and eat them yourselves !
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : « Hartu zeuen Jainkoak eta erre-opariak eta elkartasun-opariak .
GOLD:	Honela dio Jaun ahalguztidunak , Israelgo Jainkoak : « Eskaini nahi adina erre-opari eta sakrifizio eta jan berorien haragia .

ID:	4199
INPUT:	“ He showed you these things so you would know that the Lord is God and there is no other .
PRED:	« Badakizue gauza hauek erakutsiko zenutela Jauna , Jainkoa eta besterik ez dela besterik .
GOLD:	« Jauna dela Jainkoa jakin dezazuen ikusarazi zaizue hori guztia : ez da bera besterik .

ID:	4200
INPUT:	Of course , they did n't know that Joseph understood them , for he had been speaking to them through an interpreter .
PRED:	Jakinarazi zioten Josek , ez baitzuten jakinarazi behar izatea entzutean , honela mintzatu zitzaien :
GOLD:	Ez zekiten Josek ulertzen ziela , itzultzaile baten bitartez mintzatzen baitzitzaien .

ID:	4201
INPUT:	Its walls are <unk> lled day and night against invaders , but the real danger is wickedness within the city .
PRED:	Berak dira egunean , berak egiten dira , baina hiriak egiten dituzte hirian .
GOLD:	Nahastu , Jauna , horien mihi maltzurra . Gogorkeria eta haserrea besterik ez baitut ikusten hirian ,

ID:	4202
INPUT:	“ Look , the highest heavens and the earth and everything in it all belong to the Lord your God .
PRED:	« Begira , zeru-lurrean eta lurreko guztia , Jaunak zeuen Jainkoarenak , zuen Jainkoarenak .
GOLD:	Izan ere , Jaunarenak zeuen Jainkoarenak dira zeru zabalak , lurra eta bertako guztia .

ID:	4203
INPUT:	The priest must present part of this offering as a special gift to the Lord . This includes all the fat around the internal organs ,
PRED:	Apaizak barkamen-oparia eskainiko du Jaunaren ohorez erretako gantza , heste eta heste inguruko gantzak .
GOLD:	Jaunari honako hauek aurkeztuko zaizkio , beraren ohorez erretzeko opari gisa : heste inguru eta gaineko gantza ,

ID:	4204
INPUT:	Go ahead and build towns for your families and pens for your flocks , but do everything you have promised . ”
PRED:	Zoazte zeure ondorengoak , artaldeentzat eta artaldeentzat eraikiko dituzue , baina agindutako guztia » .
GOLD:	Eraiki , bada , hiriak zeuen familientzat eta artegiak artaldeentzat . Baina eutsi emandako hitzari .

ID:	4205
INPUT:	“ But when the Son of Man comes in his glory , and all the angels with him , then he will sit upon his glorious throne .
PRED:	« Gizonaren Semea , ordea , bere aingeruen aingeruekin etorriko da eta aingeruen gainean eseriko da .
GOLD:	« Gizonaren Semea , aingeru guztiak lagun dituela , aintzaz beterik etortzean , bere errege-aulkian eseriko da .

ID:	4206
INPUT:	A rabble of non-Israelites went with them , along with great flocks and herds of livestock .
PRED:	Abere-jantziak , israeldarrekin batera , abere-talde handia eta abere-talde handia .
GOLD:	Haiekin batera , berealdiko jende-multzoa zihoan , baita abere-talde handiak ere .

ID:	4207
INPUT:	And the Lord did just what Moses had predicted . The frogs in the houses , the courtyards , and the fields all died .
PRED:	Jaunak adierazi zion Moisesi : — Adierazi etxeko atariak eta kanpoko bi atarietan hil ziren .
GOLD:	Hala egin zuten . Aaronek eskuan zeraman makila luzatu eta lurra jo zuen , eta Egiptoko hauts guztia gizaki eta abereentzat gogaikarri zen eltxo-izurri bihurtu zen .

ID:	4208
INPUT:	But the righteous will wear that clothing , and the innocent will divide that money .
PRED:	Zintzoa jantziko duzu , ordea , errugabea emango dirugabea .
GOLD:	meta ditzala : errugabeak jantziko ditu , eta dirua zintzoak bereganatuko .

ID:	4209
INPUT:	Then they will not be like their ancestors — stubborn , rebellious , and unfaithful , refusing to give their hearts to God .
PRED:	Horrela , beren gurasoen burugogorra izango dute , gaiztakeria desleial izango dute .
GOLD:	Ez ziren izango beren gurasoen antzeko : jende ez-esaneko eta errebeldea , gizaldi bihotz-arina , Jainkoarekiko barru desleialekoa .

ID:	4210
INPUT:	The weight of the bronze from the two pillars , the Sea , and the water carts was too great to be measured . These things had been made for the Lord 's Temple in the days of Solomon .
PRED:	brontzezko zutabeak brontzezko bi zutabeak zituen brontzezko zutabeak , eta hauek guztiak neurtu zituzten Jaunaren etxean ; horiek egin zuten Salomonen etxean .
GOLD:	Ezin zen jakin zenbat pisatzen zuen Salomonek Jaunaren etxerako eginak ziren bi zutabeen , uraskaren eta orgen brontzeak .

ID:	4211
INPUT:	I could destroy you , but the God of your father appeared to me last night and warned me , ‘ Leave Jacob alone ! '
PRED:	Zuen Jainkoak suntsitu ninduen , baina zuen aita , esanez : “ Utzi zeure aita , Jakobek bakarrik eman didazue ! ”
GOLD:	Badut zuri kalte egiteko ahalbiderik , baina zuen arbasoen Jainkoak esan dit bart : « Ez , gero , esan ezertxo ere Jakobi » .

ID:	4212
INPUT:	The crowd was listening to everything Jesus said . And because he was nearing Jerusalem , he told them a story to correct the impression that the Kingdom of God would begin right away .
PRED:	Jende guztia entzutean , Jerusalemera zegoen jende guztia entzuteko adierazi zien Jerusalemera , atsekabea erabakia zegoen .
GOLD:	Jendea entzuten ari zitzaiola , Jesusek beste parabola bat kontatu zien , Jerusalemdik hurbil baitzen eta jendeak Jainkoaren erregetza une batetik bestera azalduko zela uste baitzuen :

ID:	4213
INPUT:	“ It was not because of his sins or his parents ' sins , ” Jesus answered . “ This happened so the power of God could be seen in him .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Haren bekatuengatik ez zegoen gurasoen bekatuengatik , eta Jainkoaren ahalmena ikusi zuen .
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Ez beronek , ez beronen gurasoek , ez zuten bekatu egin , baizik eta Jainkoaren egintzak honengan ager daitezen jaio zen itsu .

ID:	4214
INPUT:	and you will melt like silver in fierce heat . Then you will know that I , the Lord , have poured out my fury on you . ' ”
PRED:	Hala egingo duzue zilarra bezala , eta beroak bezala isuriko dituzue , orduan jakingo duzue ni naizela Jauna , neure sumina » .
GOLD:	Zilarra labearen erdian urtzen den bezala , hala urtuko zaituztet Jerusalemen erdian ; orduan jakingo duzue ni naizela Jauna , zuen kontra bere sumina isurtzen duena » .

ID:	4215
INPUT:	May the nations praise you , O <unk> , may all the nations praise you .
PRED:	Bedeinka zaitzatela nazio guztiak ! Ez zaitzala nazio guztiak !
GOLD:	Kanta bezate nazioek pozaren pozez , herriak justiziaz gobernatzen baitituzu , nazioak munduan zuk gidatzen .

ID:	4216
INPUT:	You see me now , but not for long.You will look for me , but I will be gone .
PRED:	Zeure zapaltzailea , zuk zuk zainduko nauzu , ordea , zuk zainduko nauzu .
GOLD:	Ez nau gehiago ikusiko so egiten zidanak ; zuk begiratzean , ez naiz jadanik munduan izango .

ID:	4217
INPUT:	Give thanks to him who made the heavenly lights — His faithful love endures forever .
PRED:	Goretsazue zeruko sabaia , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	Argizagi handiak egin ditu , haren maitasuna betikoa baita ;

ID:	4218
INPUT:	God heard their groaning , and he remembered his covenant promise to Abraham , Isaac , and Jacob .
PRED:	Oroitu zen Jainkoa , bere ituna , Abraham , Isaak eta Jakobi hitzemana .
GOLD:	Aditu zuen Jainkoak haien negar-zotina , Abraham , Isaak eta Jakobekin egindako ituna gogora ekarriz .

ID:	4219
INPUT:	Job stood up and tore his robe in grief . Then he shaved his head and fell to the ground to worship .
PRED:	Jobek , bere burua urratu eta moztu egin zuen , eta burua moztu eta moztu egin zuen .
GOLD:	Orduan , jaiki , bere jantzia urratu eta ilea zeharo moztu zuen Jobek . Gero , lurreraino ahuspeztuz , otoitz egin zuen ,

ID:	4220
INPUT:	The watchman replies , “ Morning is coming , but night will soon return.If you wish to ask again , then come back and ask . ”
PRED:	Jakobek esan zuen : « Egiozue gaua , baina gauez badator , eta zuek berriro etorriko zaituzte .
GOLD:	Eta begiraleak erantzun : « Egunsentia badator , baina gaua ere bai berriro . Oraindik galdetu nahi baduzue , etorri berriz ere , eta galdetu » .

ID:	4221
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies has revealed this to me : “ Till the day you die , you will never be forgiven for this sin . ” That is the judgment of the Lord , the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jaun ahalguztidunak : « Egun gaixoak gaixotu egingo dizkidazue , bekatuari barkamen-egunean hilko diozue . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Jaun ahalguztidunak hau azaldu dit : « Bekatu hau ez dizuet barkatukozeuen bizialdi guztian » . Jainko Jaun ahalguztidunakesan du .

ID:	4222
INPUT:	So I spoke this message , just as he told me . Suddenly as I spoke , there was a ra<unk> noise all across the valley . The bones of each body came together and attached themselves as complete skeletons .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaidan mezua : Etorri ninduen honela mintzatu zitzaidan bezala , ibarra-hotsa engainatu egin nintzen , hezurrak gorputza eta gorputza gainean gelditu ziren .
GOLD:	Hitz egin nuen Jaunaren izenean berak agindu bezala , eta hitz egin bitartean hots bat izan zen : lurrak dardara egin zuen eta hezurrak bata bestearekin elkartzen hasi .

ID:	4223
INPUT:	“ Return home , you wayward children , ” says the Lord , “ for I am your master.I will bring you back to the land of Israel — one from this town and two from that family — from wherever you are scattered .
PRED:	« Itzul zaitezte , bada , seme-alabak , bidegabekeriaz besteratuko zaituztet , basamortutik besteratuko zaituztet , bada , Israel herrialdetik besteratuko zaituztet .
GOLD:	Jaunak dio : « Itzuli niregana , herri fedegabe hori , neu bakarrik nauzu zeure nagusia eta . Banan-banan bilduko zaituztet hiri eta familia bakoitzetik eta Sion mendira eramango .

ID:	4224
INPUT:	So King Solomon ordered Benaiah son of Jehoiada to execute him , and Adonijah was put to death .
PRED:	Orduan , Salomon erregeak , Joiadaren seme Benaiasen seme Benaias hil zuen Adoniasen seme Benaias .
GOLD:	Orduan , Salomon erregeak Joiadaren seme Benaias bidali , eta honek Adonias hil egin zuen .

ID:	4225
INPUT:	And that is what they did . They had sex with Oholah and Oholibah , these shameless prostitutes .
PRED:	Oholak izan ziren , Oholak eta Oholak emagaldu zituzten , emagalduak ziren .
GOLD:	Emagaldu batengana bezala zihoazen beraiengana , Ohola eta Oholibagana , emakume likits haiengana .

ID:	4226
INPUT:	Saul 's preaching became more and more powerful , and the Jews in Damascus could n't <unk> his proofs that Jesus was indeed the Messiah .
PRED:	Saulek , ordea , Sauloren indartsuago eta Damaskoko juduak eskuratu zituen , eta ez zituen ezer gertatu , Jesus Mesias baino lehen .
GOLD:	Saulo , ordea , gero eta kementsuago agertzen zen eta nahasturik uzten zituen Damaskoko juduak , argi frogatzen baitzuen Jesus Mesias zela .

ID:	4227
INPUT:	And the Lord said to me , “ Son of man , take careful notice . Use your eyes and ears , and listen to everything I tell you about the regulations concerning the Lord 's Temple . Take careful note of the <unk> for using the Temple 's entrances and exits .
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna : « Gizaseme , gizaseme , begiak eta erabakiak belarrietako gauza guztiak , erabakiak eta erabakiak erabaki ditudan erabakiak . Erabaki eta erabakiaren erabakiak .
GOLD:	Esan zidan Jaunak : « Gizaseme , jarri arreta , begira erne eta entzun adi tenpluari buruz emango dizkizudan lege eta arau guztiak ; hartu gogoan , batez ere , tenpluan sartzeko eskubideari buruzkoak .

ID:	4228
INPUT:	You must distinguish between what is sacred and what is common , between what is ceremonially unclean and what is clean .
PRED:	Arteko gauza sakratuak eta kutsatuak dituzue , kutsatutzat eta kutsaturik dagoen artean .
GOLD:	Betiko lege izango duzue hau belaunez belaun ; horrela , zer den sakratu eta zer profano , zer garbi eta zer kutsatu bereizi ahal izango duzue ,

ID:	4229
INPUT:	I will break the Assyrians when they are in Israel ; I will trample them on my mountain<unk> people will no longer be their slavesnor bow down under their heavy loads .
PRED:	Asiriarrak betetzean , Israel herria betetzean , jendea zapalduko dutenean , mendialdean ahuspeztuko dira . Ez dute inolako izango .
GOLD:	Asiria neure lurralde Israelenbirrinduko dut , neure mendietan zapalduko . Kenduko zaio haren uztarrianire herriari , eroriko haren zama bizkarretik .

ID:	4230
INPUT:	To those who listen to my teaching , more understanding will be given , and they will have an abundance of knowledge . But for those who are not listening , even what little understanding they have will be taken away from them .
PRED:	Nire irakaspena entzun duenari , zentzugabeari eman dionari , ezagutarako ezagutzen duenari , ulertarazi egingo diote , zentzugabekeria ulertzen duenari .
GOLD:	Izan ere , duenari eman egingo zaio , eta gainezka izango du ; ez duenari , ordea , daukan apurra ere kendu egingo zaio .

ID:	4231
INPUT:	During his lifetime , Absalom had built a monument to himself in the King 's Valley , for he said , “ I have no son to carry on my name . ” He named the monument after himself , and it is known as Absalom 's <unk> ument to this day .
PRED:	Izan ere , Absalomek bere burua eraiki zuen Absalomek , bere erregeari esan zion : — Ez diot izenean , bere seme Absalom izeneko oroitarria eta bere izeneko oroitarria izenean ezarri zion izenean .
GOLD:	Bizi zelarik , eraikia zuen beretzat Absalomek Errege Haranean dagoen oroitarria , berekiko esanez : « Ez dut ene izena oroitaraziko duen semerik » . Eta bere izena ezarri zion oroitarriari . Horregatik deritza gaurdaino « Absalomen oroitarria » .

ID:	4232
INPUT:	Lamech was the son of <unk> lah.Methuselah was the son of Enoch.Enoch was the son of Jared.Jared was the son of <unk> <unk> Mahalalel was the son of Kenan .
PRED:	Lamekek Matusalemera , Matusalemera , hau Henosemea , Meremiasena , Jakoben semea , Noelemera , inolakoan zegoen .
GOLD:	hau Matusalemena , hau Henokena , hau Jaretena , hau Maleleelena , hau Kainamena ,

ID:	4233
INPUT:	But the people soon forgot about the Lord their God , so he handed them over to Sisera , the commander of Hazor 's army , and also to the Philistines and to the king of Moab , who fought against them .
PRED:	Baina Jaunaren , beren Jainkoak ahaztu zituen , beren Jainkoa , eta Hatzor hiriko gudalburuaren esku utzi zituen , eta Hatzor hiriko gudalburuaren aurka borrokatu zituen . Israelgo erregearen aurka borrokatu zituen .
GOLD:	Zuen arbasoak ahaztu egin ziren , ordea , Jaunaz , beren Jainkoaz , eta Jaunak Hatzorko gudarostearen buruzagi zen Sisera-ren eskuetara eman zituen , baita filistearren eta Moabeko erregearen eskuetara ere , eta hauek gudukatu egin zituzten zuen arbasoak .

ID:	4234
INPUT:	The rest of the events in Jehoiakim 's reign , including all the evil things he did and everything found against him , are recorded in The Book of the Kings of Israel and Judah . Then his son Jehoiachin became the next king .
PRED:	Joiakimen gainerako jarduerak eta egintza guztiak aurkitu zituen , eta Israelgo Erregeen aurka aurkitu zuen guztiak . Ondorengo Erregeen Kronika idatziak . Ondorengo erregea izan zen .
GOLD:	Joiakimen gainerako jarduerak , egin zituen gauza higuingarriak eta gertatu zitzaiona « Israelgo eta Judako Erregeen Liburuan » daude idatziak . Hurrengo erregea haren seme Joiakin izan zen .

ID:	4235
INPUT:	I rise at midnight to thank <unk> your just regulations .
PRED:	Gauerdian , gauerdian igarotzen ditut zure erabakiak .
GOLD:	Gauerdian jaikitzen naiz zu gorestera , zure erabakiak zuzenak direlako .

ID:	4236
INPUT:	It was now two days before Passover and the Festival of Unleavened Bread . The leading priests and the teachers of religious law were still looking for an opportunity to capture Jesus secretly and kill him .
PRED:	Jaia zen Pazko-jaia eta legamia gabeko Ogien Jaia eta legamia gabeko Ogien Jaia eta lege-maisuak hiltzeko . Egun hartan , Jesus hil egin zuen .
GOLD:	Handik bi egunera , Pazko-jaia eta Legamia gabeko Ogien Jaia ospatzen ziren . Apaizburu eta lege-maisuak Jesus maltzurkeriaz nola atxilotuko zebiltzan , hiltzeko .

ID:	4237
INPUT:	But look ! I will bring terror upon you , ” says the Lord , the Lord of Heaven 's Armies . “ Your neighbors will chase you from your land , and no one will help your exiles as they flee .
PRED:	Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak : « Izu-ikaraz eramango zaituztet , zuen herrialdetik ihes egingo zaituztet eta zuen herrialdetik ihes egingo dituzte . Ez zaituzte ihes egingo , ez zaituzte ihes egingo .
GOLD:	Izu-ikara bidaliko dizut , bada , alde guztietatik . Nork bere aldetikemango dio ihesari , eta inor ez sakabanatuak biltzeko . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .

ID:	4238
INPUT:	The lampstand had six branches going out from the center stem , three on each side .
PRED:	Hiru albotik atera ziren argimutila , hiru beso kopa bakoitzean .
GOLD:	bi alboetatik sei beso ateratzen zitzaizkion , hiruna beso albo bakoitzetik .

ID:	4239
INPUT:	“ Father , if you are willing , please take this cup of suffering away from me . Yet I want your will to be done , not mine . ”
PRED:	« Aitak , ordea , atsegin behar baduzue , edalontzia nahi baduzue , ordea , nire atsekabea egin nahi ez badut » .
GOLD:	« Aita , nahi baduzu , urrun ezazu niregandik edari samin hau . Hala ere , egin bedi zure nahia , ez nirea » .

ID:	4240
INPUT:	But banish those who turn to crooked ways , O Lord.Take them away with those who do evil.May Israel have peace !
PRED:	Jauna , ordea , Jauna , begirune diotenak , bidegabekeria egin behar ditzatenak !
GOLD:	Bide okerretara makurtzen direnak , berriz , desagerraraz bitza Jaunak gaizkileekin batera ! Bakea Israeli !

ID:	4241
INPUT:	Does it seem insignificant to you that the God of Israel has chosen you from among all the community of Israel to be near him so you can serve in the Lord 's Tabernacle and stand before the people to minister to them ?
PRED:	Izan ere , gure Jainkoak aukeratuko dituzue , Israel herri osoaren aurrean aukeratuko duzue , Jaunaren aurrean zerbitzatzeko ?
GOLD:	Gutxi al deritzozue Israelgo Jainkoak herri osoaren artetik zuek hautatuak izateari , harengana hurbildu , Jaunaren egoitzako zerbitzuaren ardura izan eta herri osoaren izenean jarduteko ?

ID:	4242
INPUT:	They were snatched away in the prime of life , the foundations of their lives washed away .
PRED:	Saraienak bere bizia egin zuten , biziaren oinarriak uretan bizi ziren .
GOLD:	Garaia baino lehen eraman zituzten , ibaiak ura bezala , haien oinarriak urtuta .

ID:	4243
INPUT:	So Joshua gave the command .
PRED:	Josuek agindu hau eman zion Josuek .
GOLD:	Hala egin zuen Josuek .

ID:	4244
INPUT:	But Caleb tried to quiet the people as they stood before Moses . “ Let 's go at once to take the land , ” he said . “ We can certainly conquer it ! ”
PRED:	Kalebek , ordea , Kalebek esan zioten Moisesi : — Goazen lurraldera , eraman behar dugu lurraldera . Orduan , esan zien : — Goazen menderatuko gara .
GOLD:	Kalebek , jendeak Moisesen aurka ziharduen zurrumurrua isilaraziz , esan zuen : « Ea , goazen ! Igo eta jabe gaitezen lurralde hartaz , bagara horretarako gauza eta » .

ID:	4245
INPUT:	<unk> will follow calamity ; rumor will follow rumor.They will look in <unk> a vision from the prophets.They will receive no teaching from the <unk> no counsel from the leaders .
PRED:	galdu egingo dira gertatuko , larrumurrumurruak ez dira ikuskaririk egingo , ezta ikasirik gabe geldituko ez dute ezer egingo .
GOLD:	Hondamendiahondamendiaren gainetorriko da , albiste txarrak albiste txarren gain ; ikuskaria eskatuko diote profetari ; apaizak ez du irakaspenik emango , ezta kontseilariek ere aholkurik .

ID:	4246
INPUT:	God saved you by his grace when you believed . And you ca n't take credit for this ; it is a gift from God .
PRED:	Jainkoak zuen onginahia sinetsi zenutenean , Espiritu Santuak hartu eta Jainkoaren dohainik egiten dizue .
GOLD:	Dohain hutsez zarete salbatuak sinesmenaren bidez ; eta hau ez dator zuengandik , baizik eta Jainkoaren emaitza da ;

ID:	4247
INPUT:	Jesus replied , “ I tell you the truth , Peter — this very night , before the rooster crows , you will deny three times that you even know me . ”
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Benetan diotsuet : Benetan diotsuet : Benetan diotsuet : Hiru aldiz ukatuko nauzu .
GOLD:	Jesusek erantzun : — Benetan diotsut : Gaur gauean , oilarrak jo baino lehen , hiru aldiz ukatuko nauzu .

ID:	4248
INPUT:	“ Son of man , with one blow I will take away your dearest treasure . Yet you must not show any sorrow at her death . Do not weep ; let there be no tears .
PRED:	« Gizaseme , ordea , kendu egingo zaituztet , baina ez zaituztet aberastasunik erakutsiko . Ez zaitezte negar egiten , ez negar egiten .
GOLD:	« Gizaseme , zure begien pozgarri dena kenduko dizut bat-batean . Baina zuk ez egin dolu , ez hasi aieneka edo negarrez .

ID:	4249
INPUT:	So the disciples did as Jesus told them and prepared the Passover meal there .
PRED:	Orduan , ikasleei agindu zien Jesusek , Pazko-afaria prestatu zien .
GOLD:	Jesusek agindu bezala egin zuten ikasleek , eta Pazko-afaria prestatu zuten .

ID:	4250
INPUT:	“ When an evil spirit leaves a person , it goes into the desert , seeking rest but finding none .
PRED:	« Gaiztoaren espiritu gaiztoa ematen duenean , basamortuan basamortura jotzen duena .
GOLD:	« Espiritu gaiztoa , norbaitengandik irten ondoren , leku idorretan barrena ibili ohi da atseden bila ; baina , aurkitzen ez duelarik ,

ID:	4251
INPUT:	Help us , O God of our salvation ! Help us for the glory of your name.Save us and forgive our sinsfor the honor of your name .
PRED:	Salba gaitzazu , gure salbamena , gure salbamena , gure salbatzaile eta bekatu egin dugu , eta zure izena entzun dugun bezala .
GOLD:	Lagundu , gure Jainko salbatzaile horrek ; zeure izenaren ohoreagatik , libra gaitzazu , barkatu gure bekatuak .

ID:	4252
INPUT:	Then Christ will make his home in your hearts as you trust in him . Your roots will grow down into God 's love and keep you strong .
PRED:	Kristoren etxean biziko zaituzte , zuen Jainkoarengan konfiantza espirituko zaituzte .
GOLD:	bizi dadila Kristo zuen bihotzetan sinesmenaren bidez eta izan dadila maitasuna zuen bizitzaren erro eta oinarri .

ID:	4253
INPUT:	May your kisses be as <unk> as the best wine — Yes , wine that goes down smoothly for my lover , flowing gently over lips and teeth .
PRED:	Ez ditzala ardorik izango , ardoa bezala sartzen direnak bezala , eta harrapakina darizkidala .
GOLD:	Hau nioen neurekiko : « Palmondora igoko naizharen fruituak hartzera » . Mahats-lukuen gozoa dute niretzat zure bularrek , sagar-usain eztia zure arnasak .

ID:	4254
INPUT:	Jehoiada 's Religious Reforms
PRED:	Joiadak erlijio-liburua aurkitu
GOLD:	Joiadaren berrikuntzak

ID:	4255
INPUT:	And you know that Jesus came to take away our sins , and there is no sin in him .
PRED:	Badakizue Jesus gure bekatuengana joan eta bekatuengana joan eta ez da bekaturik .
GOLD:	Eta badakizue bekatuak kentzeko agertu zela Kristo , eta harengan ez da bekaturik .

ID:	4256
INPUT:	I would fly far awayto the quiet of the wilderness.Interlude
PRED:	Basamortuan zehar basamortura igo nintzen , aurrerantzean dagoen aurrean .
GOLD:	Neure baitan diot : « Ai uso-hegalak banitu ! Hegan egingo nuke , beste nonbait pausatzeko .

ID:	4257
INPUT:	So King Zedekiah commanded that Jeremiah not be returned to the dungeon . Instead , he was imprisoned in the courtyard of the guard in the royal palace . The king also commanded that Jeremiah be given a loaf of fresh bread every day as long as there was any left in the city . So Jeremiah was put in the palace prison .
PRED:	Sedekias erregearen jauregira itzuli zen Jeremiasek , eta Jeremiasen jauregian kartzelarik , Jeremiasen jauregian kartzelarik , Jeremiasen jauregian sartzeko agindu bezala . Erregearen jauregian gelditu zen .
GOLD:	Orduan , Sedekias erregeak Jeremias kartzela-atarian zainpean jartzeko agindu zuen eta egunero opil bat emateko okinen kaletik , hirian ogia ahitu arte . Hala , kartzelako atarian gelditu zen Jeremias .

ID:	4258
INPUT:	Keep your servant from <unk> ate sins ! Do n't let them control me.Then I will be free of guiltand innocent of great sin .
PRED:	Izan ere , hala ere , hala egin , hala ere , errugabeko errugabea izango naiz , eta errugabea izango naiz .
GOLD:	Nork ezagutu bere hutsegiteak ? Aska nazazu oharkabeko erruetatik .

ID:	4259
INPUT:	The Fall of Jerusalem
PRED:	Babilonia erori
GOLD:	Sedekias , Judako errege

ID:	4260
INPUT:	But you belong to God , my dear children . You have already won a victory over those people , because the Spirit who lives in you is greater than the spirit who lives in the world .
PRED:	Zuek , ordea , Jainkoak , seme-alabak espiritu Santuaren espiritu Santuak baino handiagoa duzue , Espirituagoa baino handiagoa .
GOLD:	Seme-alabatxook , zuek Jainkoarenak zarete , eta garaituak dituzue sasiprofeta horiek , zuengan dagoena munduan dagoena baino handiagoa baita .

ID:	4261
INPUT:	Save me and rescue me , for you do what is right.Turn your ear to listen to me , and set me free .
PRED:	Salba nazazu , Jauna , salba nazazu , zure atsekabea eta entzun egin belarria .
GOLD:	Zuzena baitzara , libra nazazu , askatu , makur belarria niregana eta salba nazazu .

ID:	4262
INPUT:	Then King David ordered , “ Call Zadok the priest , Nathan the prophet , and Benaiah son of Jehoiada . ” When they came into the king 's presence ,
PRED:	Orduan , Davidek esan zion Davidi : — Tzadok apaiza , Joiadaren seme Benaias , Joiadaren seme Benaias , Joiadaren aurrean .
GOLD:	Davidek , orduan : — Dei egin Tzadok apaizari , Natan profetari eta Joaiadaren seme Benaiasi . Hauek sartu zirenean ,

ID:	4263
INPUT:	And God designated him to be a High Priest in the order of Melchizedek .
PRED:	Eta Jainkoaren apaiz nagusia betetzeko apaiz nagusiaren apaiz nagusiaren apaiz nagusia .
GOLD:	eta Jainkoak apaiz nagusi izendatu zuen Melkisedeken antzera .

ID:	4264
INPUT:	And I heard someone speaking to me from within the Temple , while the man who had been measuring stood beside me .
PRED:	Orduan , tenplutik hitz egin nuen gizonaren etxetik , gizonaren ondoan zegoen gizonaren ondoan .
GOLD:	Artean gizona nire ondoan zegoela , norbaitek tenplu barrutik hitz egiten zidala ohartu nintzen .

ID:	4265
INPUT:	But God 's truth stands firm like a foundation stone with this inscription : “ The Lord knows those who are his , ” and “ All who belong to the Lord must turn away from evil . ”
PRED:	Baina Jainkoaren espiritua bezala , idazkari honela mintzatu zitzaien : « Jauna da bere oinarriak bezala , Jauna , bere gaiztakeriatik aldendu eta gaiztakeriatik urrundu behar duena » .
GOLD:	Hala ere , Jainkoak ezarritako oinarri sendoak tinko dirau eta idazkun hau darama : Ezagutzen ditu Jaunak bereak dituenak , eta « Ihes egin beza gaiztakeriatik Jainkoaren izenari dei egiten dionak » .

ID:	4266
INPUT:	So the people of Israel walked through the middle of the sea on dry ground , with walls of water on each side !
PRED:	Horregatik , israeldarren erdian zegoen itsasoan , bakoitzean , harresiak bakoitzean .
GOLD:	Itsasoan zabaldutako lehor-bidetik igaro ziren israeldarrak , urak ezker-eskuin zituztela harresi gisa .

ID:	4267
INPUT:	The priest will then purify him before the Lord with the ram of the guilt offering , and the man 's sin will be forgiven .
PRED:	Apaizak bekatuaren barkamen-ohikunea emango du Jaunaren aurrean , bekatuaren barkamen-ohikunea eta barkamen-ohikunea izango da .
GOLD:	Ordain-opariko ahariaren bidez , bekatuaren barkamen-ohikunea egingo du apaizak Jaunaren aurrean eta barkatua izango du gizonak bekatua .

ID:	4268
INPUT:	For the Lord your God dried up the river right before your eyes , and he kept it dry until you were all across , just as he did at the Red Sea when he dried it up until we had all crossed over .
PRED:	Izan ere , Jaunaren zeuen Jainkoa , zuen aurrean igaroko baino lehorturik , itsaso Gorria igaro arte . Itsaso Gorria ihartu zuen , Itsaso Gorria igaro arte .
GOLD:	Eta honela bukatu zuen Josuek : « Jaunak , zuen Jainkoak , Jordango urak lehortu ditu zuen aurrean zuek igaro ahal izateko , lehen Itsaso Gorria gure aurrean gu igarotzeko lehortu zuen bezala .

ID:	4269
INPUT:	“ I will send four kinds of <unk> yers against them , ” says the Lord . “ I will send the sword to kill , the dogs to drag away , the vultures to devour , and the wild animals to finish up what is left .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Nola izango dira , ezin izango dira , zakurra eta txakurrek irentsiko dituzte . Zakurrek , txakurrek irentsi egingo dituzte , basapiztietatik urruti geldituko .
GOLD:	« Nik , Jaunak , lau zigor-mota bidaliko dizkiet : gerra , hiltzeko ; txakurrak , zati-zati egiteko ; hegazti harrapariak eta basapiztiak , irentsi eta haiekikoa egiteko .

ID:	4270
INPUT:	Then he told them a story : “ A rich man had a fertile farm that produced fine crops .
PRED:	Orduan , esan zien : « Gizon onerako fruitua ematen zuen soroa .
GOLD:	Gero , parabola hau kontatu zien : « Gizon aberats bati lurrak uzta handia eman zion .

ID:	4271
INPUT:	And when I passed by again , I saw that you were old enough for love . So I wrapped my cloak around you to cover your nakedness and declared my marriage vows . I made a covenant with you , says the Sovereign Lord , and you became mine .
PRED:	Eta berriro igarotzean , ikusi nuen berriro , zaharra zaharturik , gorputza estali nuen emaztetzat harturik , honela diot nik , Jainko Jaunak : Ituna , eta honela diot nik , Jainko Jaunak .
GOLD:	Zure ondotik berriro pasatu eta amodio-garaian zeundela ikusi nuen . Zure gorputz biluzia estali eta zutaz arduratu nintzen ; ezkontza-hitzarmena egin nuen zurekin eta nirea izan zinen . Honela diot nik , Jainko Jaunak .

ID:	4272
INPUT:	I , too , have been assigned months of fu<unk> , long and weary nights of misery .
PRED:	Horien bitartean , beste hilabetez ibili naiz , eta ez da gehiago ezer gertatu .
GOLD:	baina nire partea etekinik gabeko egunak dira , eta gau nekagarriak dagozkit .

ID:	4273
INPUT:	For false <unk> and false prophets will rise up and perform signs and wonders so as to deceive , if possible , even God 's chosen ones .
PRED:	Izan ere , profeta gezurtiak piztuko dira , mirariak eta egintza harrigarriak ez dira engainatuko .
GOLD:	Izan ere , gezurrezko mesiasak eta sasiprofetak agertuko dira eta aukeratuak berak ere , ahal balitz , engainatzeko moduko mirariak eta egintza harrigarriak egingo dituzte .

ID:	4274
INPUT:	They conceive trouble and give birth to evil.Their womb produces deceit . ”
PRED:	Zorionekoa gaizkileak iraindu dira , gaizkileak bere sabelean .
GOLD:	Gaiztakeria sortzen du , zoritxarra ematen argitara , iruzurkeriaz bete-betea du barrua » .

ID:	4275
INPUT:	Then they sat on the ground with him for seven days and nights . No one said a word to Job , for they saw that his suffering was too great for words .
PRED:	Ondoren , lurrean eseri ziren , eta zazpi gau eta egun haietan esan zioten Joben hitza ikusi zuten . Ikusi zuten Jobek bere hitzak ikusi zuten .
GOLD:	Zazpi egun eta zazpi gau eman zituzten berarekin lurrean eserita , hitzik ere esan gabe , ikusten baitzuten zein handia zen haren samina .

ID:	4276
INPUT:	On the fourth day they gathered in the Valley of Blessing , which got its name that day because the people praised and thanked the Lord there . It is still called the Valley of Blessing today .
PRED:	Laugarren egunean , laugarren egunean , bedeinkazioa goretsi zuten Jaunaren izenean , lurreraino goretsi zuten , Jaunaren izenean lurreraino goretsiko .
GOLD:	Laugarren egunean Beraka haranean , hau da , « Bedeinkapen-haranean » , bildu eta Jauna bedeinkatu zuten ; horregatik du toki horrek izen hori gaurdaino .

ID:	4277
INPUT:	Then the Israelite army captured the Midianite women and children and seized their cattle and flocks and all their wealth as plunder .
PRED:	Orduan , madiandarrak harrapatu zituzten israeldarrak eta seme-alaba eta artaldea , aberastasunak eta harrapakinekin batera .
GOLD:	Israeldarrek gatibu hartu zituzten madiandar emakume eta haurrak , eta abere , azienda eta ondasunak harrapatu .

ID:	4278
INPUT:	Then Jonathan gave his bow and arrows to the boy and told him to take them back to town .
PRED:	Orduan , Jonatanek geziak eskura eman zizkion , eta mutikoa hartu eta mutikoa hartu zion .
GOLD:	Jonatanek eman zizkion mutikoari bere iskiluak eta esan zion : — Hoa , eraman hirira .

ID:	4279
INPUT:	I will stand before you on the rock at Mount Sinai . Strike the rock , and water will come gushing out . Then the people will be able to drink . ” So Moses struck the rock as he was told , and water gushed out as the elders looked on .
PRED:	Harkaitz gainean zuen harkaitza eta ez da izu-harkaitz gailurrean ezarriko , eta ez zuen ura edango , eta izu-harkaitza gainean edaten zuen harkaitza edateko . Horrela , harkaitza egin zuen harkaitza eta edaten zuen harkaitza edan .
GOLD:	Han izango nauzu ni , Horeb mendiko harkaitzean . Harkaitza jo eta ura sortuko da , herriak edan dezan . Hala egin zuen Moisesek , Israelgo arduradunen aurrean .

ID:	4280
INPUT:	Then you say , ‘ If we had lived in the days of our ancestors , we would never have joined them in killing the prophets . '
PRED:	Orduan , esan zuen : “ Gure gurasoen arbasoen arbasoen arbasoetan bizi izan bagara , profetak hil egingo genituzte ” .
GOLD:	esanez : “ Gure arbasoen garaian bizi izan bagina , ez genukeen profeten hilketan haiekin parterik izango ” .

ID:	4281
INPUT:	“ But then news from the east and the north will alarm him , and he will set out in great anger to destroy and obliterate many .
PRED:	« Ekialdetik irten eta iparraldetik irten eta ekialdetik atera eta bere haserrea hondatuko da , eta bere haserrea hondatuko da .
GOLD:	Baina iparraldetik eta ekialdetik etorriko zaizkion albisteek asaldatu egingo dute ; orduan , amorru bizian irtengo da jende asko suntsitzeko asmoz .

ID:	4282
INPUT:	Samson was now very thirsty , and he cried out to the Lord , “ You have accomplished this great victory by the strength of your servant . Must I now die of thirst and fall into the hands of these pagans ? ”
PRED:	Samsonek , orduan , honela mintzatu zitzaien : — Orain , Jauna , egarri honen zerbitzari honen zerbitzari honen zerbitzari honen zerbitzari honen zerbitzari guztien eskuetara ?
GOLD:	Samsonek egarri handia sumatu zuen ; Jaunari dei egin eta esan zion : « Garaipen handi hau eman ondoren , egarriak hiltzen utziko ote nauzu eta jentil arrotz horien esku erortzen ? »

ID:	4283
INPUT:	They must realize that the Sabbath is the Lord 's gift to you . That is why he gives you a two-day supply on the sixth day , so there will be enough for two days . On the Sabbath day you must each stay in your place . Do not go out to pick up food on the seventh day . ”
PRED:	Badakizue larunbatez , Jaunaren ohorez ematen dizue seigarren egunean , eta seigarren egunean aterako dituzue seigarren egunean . Egun hartan , larunbatez egon behar duzue .
GOLD:	Begira : neuk , Jaun honek , eman dizuet larunbata , atseden hartzeko ; horregatik , seigarren egunean bi egunerako janaria ematen dizuet . Beraz , zazpigarren egunean zaudete nor bere tokian , kanpora atera gabe » .

ID:	4284
INPUT:	Anything I wanted , I would take . I denied myself no pleasure . I even found great pleasure in hard work , a reward for all my labors .
PRED:	Atsekabea nahi izan nuen , ez naiz atsegin , ezta atsekabea ere atsekabea hartuko . Eta lanean atsekabea hartuko nuen .
GOLD:	Ez nien ukatu neure begieieskatzen zidatenik deus ere , ezta neure bihotzaripozik batere . Nire lan guztietanatsegin hartu nuen ; hauxe izan zennire lan guztien saria .

ID:	4285
INPUT:	Because you have trusted in your wealth and skill , you will be taken <unk> ve.Your god Chemosh , with his priests and officials , will be hauled off to distant lands !
PRED:	Horregatik , aberastasuna , zure araberastasunaren araberastasuna , antzinako jainkoak , apaiz eta beronen buruzagiak .
GOLD:	Moab , zeure indar eta ondasunetanfidatu zara : hara orain zu ere konkistatua ! Zure jainko Kemox erbestera doa , bere apaiz eta buruzagiekin .

ID:	4286
INPUT:	War will swirl through their cities ; their enemies will crash through their gates.They will destroy them , trapping them in their own evil plans .
PRED:	Gerra iritsiko dio , etsaien eskuetara emango diete , eta haien eginkizuna emango diete .
GOLD:	Bere hirietan ezpatak erasoko dio , babeslekuak hauts bihurtuko dizkio , beraien burutazioengatik .

ID:	4287
INPUT:	As for me , I look to the Lord for help.I wait confidently for God to save me , and my God will certainly hear me .
PRED:	Jaunarengana joan ninduen , begira nire Jainkoarengana , nire bidea entzutean , nire Jainkoak salbatzeko .
GOLD:	Baina nik Jaunarengan ditut begiak , salbatzen nauen Jainkoarengankonfiantza ; entzungo dit , bai , Jainkoak .

ID:	4288
INPUT:	The entire inside , from floor to ceiling , was paneled with wood . He paneled the walls and <unk> with cedar , and he used planks of cypress for the floors .
PRED:	Gero , apaindua egin zuen , egurra eta apaindua , zedro-zurezko apaindua , zedroa eta zedro-zurezko apaindua , zedroa eta zedro-oholez eraikitzen zuen .
GOLD:	zedrozko oholez estali zituen tenplu barneko hormak , behetik hasi eta goiko habeetaraino , barne osoa zurez jantziz . Tenpluaren behea zipres-oholez estali zuen .

ID:	4289
INPUT:	Fire goes out without wood , and quarrels disappear when gossip stops .
PRED:	Suak ateratzen ditu egurra , ezkutatu gaiztoak , ezkutatzen dituztenean .
GOLD:	Egurra amaitzean , sua itzali ; iraintzailerik gabe , kito liskarra !

ID:	4290
INPUT:	Then the Lord 's anger was aroused against Uzzah , and God struck him dead because of this . So Uzzah died right there beside the Ark of God .
PRED:	Orduan , Jaunaren haserrea haserretu zuen , eta UUza eta Uzias hil zen Jaunaren kutxa . Uza ertzean , Jainkoaren kutxa zegoen .
GOLD:	Jauna biziki haserretu zitzaion Uzari ; bertan zauritu zuen eta han hil zen , Jainkoaren kutxa ondoan .

ID:	4291
INPUT:	Some people are always greedy for more , but the godly love to give !
PRED:	Izan ere , gaiztoari dagokio , baina gaiztoaren maitasuna ematen diote .
GOLD:	Batzuk egun osoan irrikaz bila , zintzoak ezer gorde gabe eman .

ID:	4292
INPUT:	unfailing love , O Lord , is yours.Surely you repay all peopleaccording to what they have done .
PRED:	Harrapakineta auzitegira , auzitegiko auzitegian , herrialdeko auzitegian sartzeko .
GOLD:	Jainkoak esan du — behin eta berriro entzun diot — berari dagokiola ahalmena .

ID:	4293
INPUT:	The South Gateway
PRED:	Hegoaldeko tenplua
GOLD:	Barneko ataria eta tenplua

ID:	4294
INPUT:	Seth lived 912 years , and then he died .
PRED:	Beraz , guztira bederatziehun urtez bizi izan zen , hil egin zen .
GOLD:	Beraz , guztira bederatziehun eta hamabi urtez bizi izan ondoren , hil egin zen .

ID:	4295
INPUT:	When the ten other disciples heard what James and John had asked , they were indignant .
PRED:	Hamar ikasleek , Santiago hamar ikasleek , Santiago haserre egin zioten .
GOLD:	Beste hamarrak , hori entzutean , Santiago eta Joanen aurka haserre jarri ziren .

ID:	4296
INPUT:	Do n't keep looking at my sins.Remove the stain of my guilt .
PRED:	Daviden salmoa . Daviden zoria , nire errebeldiarengana .
GOLD:	Kendu nire bekatua , eta ur bizia baino gardenago izango naiz ; garbi nazazu , eta elurra baino zuriago izango .

ID:	4297
INPUT:	If you cling to your life , you will lose it ; but if you give up your life for me , you will find it .
PRED:	Izan ere , bizia galdu nahi baduzue , baina bizia galduko duzue , bizia aurkituko zarete .
GOLD:	Bere biziaren jabe izan nahian dabilenak galdu egingo du ; bere bizia niregatik galtzen duenak , ordea , eskuratu egingo du .

ID:	4298
INPUT:	ran past the north slope of Beth-hoglah , and ended at the north bay of the Dead Sea , which is the southern end of the Jordan River . This was the southern boundary .
PRED:	Iparraldera joan zen , iparraldera , Itsaso Hilaren hego-ertzean , Itsaso Hilaren hegoaldera , hau da , Jordan ibaiaren hegoaldea .
GOLD:	eta , Bet-Hoglaren iparraldeko malda igaroz , Itsaso Hilera heltzen zen , Jordan ibaia itsasoratzen den lekuan . Hau zen Benjaminen leinuaren hegoaldeko muga .

ID:	4299
INPUT:	To those who listen to my teaching , more understanding will be given . But for those who are not listening , even what little understanding they have will be taken away from them . ”
PRED:	Nire irakaspena entzuten duenak , jakinduriagoa emango dizue , baina ez dute entzuten adimena entzuteko » .
GOLD:	Izan ere , duenari eman egingo zaio ; ez duenari , ordea , daukan apurra ere kendu egingo » .

ID:	4300
INPUT:	And you mix the grain you sellwith chaff swept from the floor.Then you enslave poor peoplefor one piece of silver or a pair of sandals .
PRED:	Eguzkipean ikusirik , astoetatik lastoetara iristean , behartsuen ordainetakoak eskatzen dizkizue , ordea , behartsuen ordain .
GOLD:	Gari-hautsa bera eresaldu egingo dugu . Jende xehea dirutan erosiko dugu , eta behartsuakoinetako pare baten truke » .

ID:	4301
INPUT:	They listened closely to him because for a long time he had astounded them with his magic .
PRED:	Izan ere , bere artean zegoen itxaropena zegoen , eta haren ondorengoen artean .
GOLD:	Hari lotuak zeuden , bada , bere aztikeriaz txunditurik baitzeuzkan aspaldidanik .

ID:	4302
INPUT:	Do n't let your hearts stray away toward her.Do n't wander down her wayward path .
PRED:	Ez ibili zeure bihotzari zeure aurrean , zeure bide-maltzurkeriaren aurrean bidegabekeriaz .
GOLD:	Ez bedi zure bihotza horrelako emakumearen atzetik abia , ez zaitez berarengatik galbidean jar ,

ID:	4303
INPUT:	The names of these men were Carsh<unk> , Shethar , Admatha , Tarshish , Meres , Marsena , and Memucan — seven nobles of Persia and Media . They met with the king regularly and held the highest positions in the empire .
PRED:	Orduan , Xefatiasen ondorengoak bezala , Xefaten ondorengoak , Meremot , Meremot , Meremot eta Meremot , Meremot , Meremot eta Mediako erregeari eta Mediako erregeari , Mediako erregeari eta Mediako erregearen izenean .
GOLD:	Erregeagana hurbildu zirenen artean zeuden Karxena , Xetar , Admata , Tarxix , Meres , Marsena eta Memukan , Pertsia eta Mediako zazpi buruzagiak ; hauek sar zitezkeen erregearen aurrera , erreinuko mailarik gorenetakoak zirelako .

ID:	4304
INPUT:	A Song of Deliverance
PRED:	Garaipen-askapena
GOLD:	Moisesen gorazarrea

ID:	4305
INPUT:	Then Joshua called together the tribes of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh .
PRED:	Ruben eta Gaden leinu erdiari dei egin eta Manasesen leinu eta Manasesen leinu erdiari dei egin zien .
GOLD:	Josuek Ruben eta Gaden leinuetakoei eta Manasesen leinu erdikoei dei egin

ID:	4306
INPUT:	Look , it is Solomon 's carriage , surrounded by sixty heroic men , the best of Israel 's soldiers .
PRED:	Hara , Salomonek , Salomonek egiten dute , eta ireki egiten duten guztiak .
GOLD:	Horra Salomonen esku-aulkia . Hirurogei gudari ditu inguruan , Israelgo ausartenak ;

ID:	4307
INPUT:	and finally a spirit approached the Lord and said , ‘ I can do it ! '
PRED:	Orduan , espiritua hurbildu eta esan zion Jaunari : “ Espiritua nator » .
GOLD:	Orduan , aurreratu zen espirituetariko bat , Jaunaren aitzinean gelditu eta esan zuen : « Neuk konbentzituko dut » . Jaunak galdetu zion : « Nola ? »

ID:	4308
INPUT:	One day in late summer of that same year — the fourth year of the reign of Zedekiah , king of Judah — Hananiah son of Azzur , a prophet from Gibeon , addressed me publicly in the Temple while all the priests and people listened . He said ,
PRED:	Behin batean , erregealdiko laugarren urtean , laugarren urtean , Sedekias , Judako erregearen seme Sedekias profetaren erregearen seme Sedekias profetak esan zion :
GOLD:	Urte hartan bertan , Sedekiasen erregealdiko laugarren urtean , bosgarren hilean , Hananias profetak , jatorriz Gabaongoa zen Azurren semeak , Jeremiasekin topo egin zuen tenpluan , eta apaizen eta jende guztiaren aurrean esan zion :

ID:	4309
INPUT:	Only Jonathan son of Asahel and Jahzeiah son of Tikvah opposed this course of action , and they were supported by Meshullam and Shabbethai the Levite .
PRED:	Jonatanen seme Asahel , gunitarteka eta beren buruaren adiskideak , lebitarren seme Jonatanek , eta Jalam eta Asafen ondorengoak .
GOLD:	Baina Asahelen seme Jonatan eta Tikbaren seme Jahzias erabaki honen kontra atera ziren , Mexulam eta Xabtai lebitarrak ere alde zituztela .

ID:	4310
INPUT:	For he remembered his sacred <unk> to his servant Abraham .
PRED:	Izan ere , Abrahamek bere zerbitzari sakratuak izan baitzituen .
GOLD:	Gogoan izan zuen bere agintzari sakratua , Abraham bere zerbitzariari egina .

ID:	4311
INPUT:	Egyptians , marching from their cities of Memphis and Tahpanhes , have destroyed Israel 's glory and power .
PRED:	Egiptoarrak , adierazi zizkieten israeldarrei , egiptoarrak eta indarrez galdu dituzte .
GOLD:	Menfis eta Tafneskoek ereburezurra apurtu diote .

ID:	4312
INPUT:	Through this process , the priest will purify you before the Lord , making you right with him , and you will be forgiven for any of these sins you have committed . ”
PRED:	Honela egingo duzue Jaunaren aurrean , bekatuen barkamen-ohikunea eta barkamen-ohikunea egingo duzue bekatuaren barkamen-ohikunea » .
GOLD:	« Hona hemen labore-opariei buruzko ohikunea : Aaronen ondorengoei dagokie Jaunaren aurrean , aldarearen aitzinean , aurkeztea .

ID:	4313
INPUT:	Hariph , Anathoth , Nebai ,
PRED:	Anatoteko erregea , Anatona ,
GOLD:	Hodias , Haxum , Betzai ,

ID:	4314
INPUT:	They cling to their home for security , but it wo n't last.They try to hold it tight , but it will not endure .
PRED:	Izan ere , beren etxean ahaztu egingo dituzte , eta izan ere , beren etxean eseria izan arren , eta ez dute inoiz ere , ez da inoiz egingo .
GOLD:	Sare horretan sostengatzen bada , sareak ez du jasaten , heldu egiten badio , ez dio eusten .

ID:	4315
INPUT:	Then Jesus said , “ I chose the twelve of you , but one is a devil . ”
PRED:	Orduan , Jesusek esan zien : — Nik aukeratu zaituztet , deabruak aukeratu zaituztet .
GOLD:	Jesusek ihardetsi zien : — Ez al zaituztet neuk aukeratu Hamabiok ? Halere , zuetariko bat deabru da .

ID:	4316
INPUT:	No one in this region made peace with the Israelites except the Hivites of Gibeon . All the others were defeated .
PRED:	Israeldarrek bakea egin zuten hibiarren eskualdean , hibiarrak menderatu zituzten hibiarren .
GOLD:	Israeldarrekin bake-hitzarmena egin zuen hiri bakarra hibiarrak bizi zireneko Gabaon izan zen . Beste guztiak armen indarrez hartu zituzten .

ID:	4317
INPUT:	Ezra Arrives in Jerusalem
PRED:	Esdras eta Jerusalemen
GOLD:	ESDRAS ETA ELKARTEAREN ANTOLAKETA ( 7 , 1-26 )

ID:	4318
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	4319
INPUT:	The entry room was 35 feet wide and 21 feet deep . There were ten steps leading up to it , with a <unk> <unk> on each side .
PRED:	Atalondoa hamar metro zabal zegoen : hamar metro zabal eta hormabost metro zabal ; igaro behar zituen , apaizburu bakoitzean .
GOLD:	Atalondoaren luzera hamar metrokoa zen , eta zabalera seikoa ; hamar harmaila igo behar ziren hara iristeko . Atearen bi aldeetara zutabe bana zegoen .

ID:	4320
INPUT:	“ Priests may not marry a woman defiled by prostitution , and they may not marry a woman who is divorced from her husband , for the priests are set apart as holy to their God .
PRED:	« Apaizak ez du emaztetzat hartuko , prostituzioak eta prostituzioa kutsaturik , emaztetzat hartuko dituzte emakumearen apaizak , Jainkoarentzat sagaratuko dituzte emaztetzat .
GOLD:	« Ez dute emaztetzat hartuko emagaldu edo desohoratua izandako emakumerik , ezta senarrak zapuztutakorik ere , apaizak Jainkoari sagaratuak baitaude .

ID:	4321
INPUT:	Their ways are futile and <unk> cut down a tree , and a craftsman carves an idol .
PRED:	Haien asmo ezkutuak nahiz higabea nahiz higabea nahiz higabea eta idoloak erabat mozten dituzte .
GOLD:	Herri horien erlijioahutsaren pareko : horien idoloakbasoan ebakitako egur-puskak dira , artisauaren eskuak zizelez landuak ,

ID:	4322
INPUT:	Who gives intuition to the heartand instinct to the mind ?
PRED:	Nork ematen diotenak zentzugabearen arabera
GOLD:	Nork eman dizkie jakinduria eta senaibis hegaztiari eta oilarrari ?

ID:	4323
INPUT:	The rest of you continue chasing the enemy and cut them down from the rear . Do n't give them a chance to get back to their towns , for the Lord your God has given you victory over them . ”
PRED:	Horregatik , atzetik , atzetik atzera eta atzetik atzera eman diezaiozue , Jaunak , zeuen Jainkoak , eskuetara emateko , eskuetara emateko .
GOLD:	Eta zuek ez egon hor geldirik . Zoazte etsaien ondoren eta moztu ihesbideak ; ez utzi beren hirietan sartzen , Jaunak , zeuen Jainkoak , eskura eman dizkizue eta » .

ID:	4324
INPUT:	The Lord said to Gideon , “ You have too many warriors with you . If I let all of you fight the Midianites , the Israelites will boast to me that they saved themselves by their own strength .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Gedeoni : — Zure gudaroste asko egiten bazara , Israel osoaren kontra borrokatzeko . Horregatik , neure indarrez borrokatzeko .
GOLD:	Jaunak esan zion Gedeoni : « Gudaroste handiegia dakarzu , madiandarrak zuri eskura nik emateko . Harrotu egingo litzaidake Israel , garaipena bere eskuz lortu duela pentsatuz .

ID:	4325
INPUT:	“ ‘ Then as I lay there dreaming , I saw a messenger , a holy one , coming down from heaven .
PRED:	« Begira ikustean , ikusi nuen , mezularia ikusi nuen zerutik .
GOLD:	Ez du giza adimenik izango , abereen sena baizik . Zazpi urtez biziko da horrela !

ID:	4326
INPUT:	The people of one city will say to the people of another , ‘ Come with us to Jerusalem to ask the Lord to bless us . Let 's worship the Lord of Heaven 's Armies . I 'm determined to go . '
PRED:	Jerusalemgo jendeari esango diote : “ Zatoz , bada , Jerusalemera , bedeinkatuko gaituzte Jaunak , bedeinkazioa erabakitzeko . Bedeinkatuko diot nik , Jaun ahalguztidunaren aurrean » .
GOLD:	hiri batekoak bestekoengana joango dira eta esango diete : “ Goazen Jaunaren bila , berari mesede eske ” . Eta erantzungo diete : “ Bai , bagoaz gu ere ” .

ID:	4327
INPUT:	Adonijah took Joab son of Zeruiah and Abiathar the priest into his confidence , and they agreed to help him become king .
PRED:	Tzeruiaren seme Abiatarren kontra hartu eta Abiatar apaizarengana joan ziren Abiatarren kontra .
GOLD:	Harremanetan zebilen Tzeruiaren seme Joabekin eta Abiatar apaizarekin ; bere alde zituen hauek .

ID:	4328
INPUT:	Again they could not answer .
PRED:	Erantzun zieten berriro erantzun .
GOLD:	Erantzun ezinik gelditu ziren .

ID:	4329
INPUT:	I want you to be free from the concerns of this life . An unmarried man can spend his time doing the Lord 's work and thinking how to please him .
PRED:	Egun hartan , egunetan egon nahi duzue , egun honetan etorri nahi duzue , Jaunari esker egitera etortzeko .
GOLD:	Kezka guztiak kendu nahi nizkizueke . Ezkongabea Jaunaren gauzez kezkatzen da , Jaunari atsegin nola emango ;

ID:	4330
INPUT:	and when your flocks and herds have become very large and your silver and gold have multiplied along with everything else , be careful !
PRED:	eta abereak eta urre-talde handi eta zilarra eta ugaldu eta ugalduko dira .
GOLD:	eta zeuen behi eta arkumeak , zilar eta urreak eta era guztietako ondasunak gehitzean ,

ID:	4331
INPUT:	Now I say to you that you are Peter ( which means ‘ rock ' ) , and upon this rock I will build my church , and all the powers of hell will not conquer it .
PRED:	Orain , bada , Pedrok , honela diotsuet : Harkaitza hau da , « Harkaitza hau eraikiko duzue , eliz elkartearen menpe eta infernuko infernuan eraikiko ditut .
GOLD:	Eta nik hau diotsut : Pedro zara zu , eta harkaitz horren gainean eraikiko dut nik neure eliza ; eta herioaren indarrak ere ez du menderatuko .

ID:	4332
INPUT:	“ Also , give these instructions to the Levites : When you present the best part as your offering , it will be considered as though it came from your own threshing floor or winepress .
PRED:	« Lebitarrei emango dizue lebitarrei : Lebitarrei egitean , lebitarren larrekoa izango duzue , labore-oparia etorriko zarete .
GOLD:	« Esan beste hau ere : Niretzat zatirik hoberena bereizi ondoren , hartu gainerakoa zeuentzat , beste israeldarrek garia eta olio-ardoak berentzat hartzen dituzten bezala .

ID:	4333
INPUT:	here is the scale of values to be used . A man between the ages of twenty and sixty is valued at fifty shekels of silver , as measured by the sanctuary shekel .
PRED:	Izan ere , arrazoi hogei artekoa , hogei urtekoak , hogei artekoak , hogei urtekoa , hogei urtekoa , hogei txanpon , santutegiko pisu-neurriaren arabera .
GOLD:	Prezioa ezartzeko , honako baliokidetza hauek erabiliko dira : « Pertsona hogei urtetik hirurogei artekoa bada , gizonezkoarentzat berrogeita hamar zilarrezko txanpon , santutegiko dirutan ,

ID:	4334
INPUT:	These are the instructions for dealing with anyone who has a bodily discharge — a man who is unclean because of an emission of semen
PRED:	Horiek dira lege-jarioa eta sexu-jarioa dagoen legea kutsatutzat dagoelako .
GOLD:	« Hori da kutsagarri diren sexu-jarioari eta hazi-isurketari buruzko legea ,

ID:	4335
INPUT:	the flocks and the herdsand all the wild animals ,
PRED:	zentzugabea eta zentzugabea , basapiztien artaldea ,
GOLD:	zeure eskulan guztien buru egin duzu , denak haren menpean jarri :

ID:	4336
INPUT:	May God 's peace and mercy be upon all who live by this principle ; they are the new people of God .
PRED:	Beraz , bakea eta errukitsu bizi direnak , lege guztien menpean bizi direnak .
GOLD:	Bakea eta errukia arau horri lotuak bizi direnei , baita Jainkoaren Israel herriari ere .

ID:	4337
INPUT:	Love for Enemies
PRED:	Emazteak
GOLD:	( Mt 10 , 1-4 ; Mk 3 , 13-19 )

ID:	4338
INPUT:	Even now we go hungry and thirsty , and we do n't have enough clothes to keep warm . We are often beaten and have no home .
PRED:	Orain , goseak gosetu eta egarri gara , jantziak eta beronen jantziak hartu gara .
GOLD:	Orain arte hor ibili gara goseak , egarriak , larrugorri eta gaizki erabiliak ; ez daukagu non bildurik ,

ID:	4339
INPUT:	From all the tribes of Israel , those who sincerely wanted to worship the Lord , the God of Israel , followed the Levites to Jerusalem , where they could offer sacrifices to the Lord , the God of their ancestors .
PRED:	Israelgo leinu guztietatik , Jaunaren , Israelen Jainkoarengana egiteko , Jerusalemgo leinu guztiek , beren arbasoen Jainkoaren , beren arbasoen Jainkoaren , beren arbasoen Jainkoaren , beren gurasoen arbasoen Jainkoari eskaini zioten .
GOLD:	Eta lebitarren ondoren , Jauna , Israelen Jainkoa , benetan gurtu nahi zuten guztiak ere Jerusalemera etorri ziren Israelgo leinu guztietatik , Jaunari , beren arbasoen Jainkoari , opariak eskaintzera .

ID:	4340
INPUT:	And each evening when he lights the lamps , he must again burn incense in the Lord 's presence . This must be done from generation to generation .
PRED:	Ilunabarrean , argi-argimutilak erre egingo ditu Jaunaren aurrean , belaunez belaun belaunez belaun .
GOLD:	eta gauza bera ilunabarrean , kriseiluak piztean ; etengabe erreko duzue intsentsua Jaunaren aurrean belaunez belaun .

ID:	4341
INPUT:	What does he mean when he says , ‘ You will search for me but not find me , ' and ‘ You can not go where I am going ' ? ”
PRED:	Honela dio : “ Nire bila ibiliko zarete , baina ez zarete aurkituko , esanez : “ Nora joango zarete tokira ? ”
GOLD:	Zergatik esaten ote du “ Nire bila ibiliko zarete , baina ez nauzue aurkituko ; zeren eta , ni egongo naizen tokira , zuek ezin baitzarete joan ” ? »

ID:	4342
INPUT:	to execute the judgment written against them.This is the glorious privilege of his faithful ones.Praise the Lord !
PRED:	Heriotza idatzia dute lehen-semeak : bedeinkatua Jauna , haren ospea ! Goretsazue Jauna !
GOLD:	Jainkoak idatziriko epaia betetzeaohoragarri da haren fededun guztientzat ! Aleluia ! Gora Jauna !

ID:	4343
INPUT:	You will show me the way of life , granting me the joy of your presenceand the pleasures of living with you forever .
PRED:	Hala erakutsiko nauzu , Jauna , zure jokabidearengana joko da , zure egitasmoak eta lur honetan geldituko dira .
GOLD:	Bizirako bidea erakutsiko didazu : alaitasun betea zure aurrean , betiko zoriona zure ondoan .

ID:	4344
INPUT:	So I will send you into exile , to a land east of Damascus , ” says the Lord , whose name is the God of Heaven 's Armies .
PRED:	Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak , Damaskora , ekialdera bidaliko zaituztet , Israelen Jainkoak . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	zeuekin eramango dituzue , Damaskotik harantz atzerrira bidaliko zaituztedanean » . Jainko Jaun ahalguztiduna , hori du izena .

ID:	4345
INPUT:	Do you remember what I told you ? ‘ A slave is not greater than the master . ' Since they persecuted me , naturally they will persecute you . And if they had listened to me , they would listen to you .
PRED:	Esan dizuet : “ Nola esan nahi duzue esklaboa , nagusiagoa baino handiagoa eta aditu erasotzaileagoa erasoko dizuet , eta aditu egingo didazue nire nagusiari jaramonik .
GOLD:	Gogoratu esan nizuena : morroia ez da nagusia baino handiago . Ni pertsegitu banaute , zuek ere pertsegituko zaituztete ; nire mezua nola hartu , hala hartuko dute zuena ere .

ID:	4346
INPUT:	Then at Belshazzar 's command , Daniel was dressed in purple robes , a gold chain was hung around his neck , and he was proclaimed the third highest ruler in the kingdom .
PRED:	Belxatzar erregearen aginduz jantzirik , purpura eta urrezko jantziak jantzirik , hirugarren lepoko lepoan agindu zuen . Hirugarren agintea , hirugarren agintea iragarri zuen .
GOLD:	Orduan , Daniel purpuraz janzteko eta lepoan urrezko katea jartzeko agindu zuen Belxatzarrek , eta agintez hirugarren zela erreinuan aldarrikatu zuen .

ID:	4347
INPUT:	Three families of priests — Hobaiah , Hakkoz , and Barzillai — also returned . ( This Barzillai had married a woman who was a descendant of Barzillai of Gilead , and he had taken her family name . )
PRED:	Hiru apaiz eta honen ondorengoek ere beheko Bartziasen senitarteka etorri ziren ; baina Galaadeko Bartzilai zegoen , Galaadeko Bartzilai eta Galaadeko Bartzilai zegoen .
GOLD:	Zenbait apaiz ere egoera berean zeuden : Hobaias , Hakotz eta Barzilairen ondorengoak ziren . Azken honek Galaadeko Barzilairen alaba batekin ezkondu zelako zeraman izen hori .

ID:	4348
INPUT:	But even if you suffer for doing what is right , God will reward you for it . So do n't worry or be afraid of their threats .
PRED:	Baina zuek , ordea , Jainkoaren eskuineko saria egiten baduzue , eta ez beldurrik , ez beldurrik , ez beldurrik , ez beldurrik izan beldurrik .
GOLD:	Baina zuzen jokatzeagatik sufritu beharrean gertatzen bazarete , zorionekoak zuek ! Ez izan inoren beldur , ez ikaratu !

ID:	4349
INPUT:	along with two additional frames to reinforce the rear corners of the Tabernacle .
PRED:	eta beste aldeko atzealdeko kanpoaldeko kanpalekuetara .
GOLD:	eta beste bi atzealdeko kantoietarako .

ID:	4350
INPUT:	In that day there will be an altar to the Lord in the heart of Egypt , and there will be a monument to the Lord at its border .
PRED:	Egun hartan , Jaunaren aldarea izango da Egiptoko aldarean , Jaunaren aldarean eta oroitarria izango dute oroitarria .
GOLD:	Egun hartan , Jaunari sagaraturiko aldare bat egongo da Egiptoren erdian , eta Jaunaren ohorezko oroitarri bat muga ondoan .

ID:	4351
INPUT:	The Incense
PRED:	( 25 , 1 — 25 , 25 )
GOLD:	( 38 , 8 )

ID:	4352
INPUT:	people are laid to rest and do not rise again.Until the heavens are no more , they will not wake upnor be roused from their sleep .
PRED:	Haren atsedenean ez da gehiago , ez da gehiago inork ere ez dio gehiago . Ez da gehiago izango , ez da gehiago lorik izango .
GOLD:	gizakia etzan eta ez da berriro jaikiko , ortzia desagertu eta gero ere , ez da itzartuko , ez da bere loalditik esnatuko .

ID:	4353
INPUT:	The Lord observed the extent of human wickedness on the earth , and he saw that everything they thought or imagined was consistently and totally evil .
PRED:	Jaunak gizakia ikusi zuen gizakien egintza guztien aurrean , eta irudi-irudia eta beraien egokiera etorria zegoen . Hala ere , gaiztakeria eta beraien gaiztakeria ikusi zuen .
GOLD:	Ikusi zuen Jaunak handituz zihoala munduan gizakiaren gaiztakeria eta honen burubide guztiek txarrera jotzen zutela beti .

ID:	4354
INPUT:	So the Lord blessed Job in the second half of his life even more than in the beginning . For now he had 14,000 sheep , <unk> camels , 1,000 teams of oxen , and 1,000 female donkeys .
PRED:	Bigarren urtean bedeinkatu zuen Jaunak Joben bigarren urtean , bigarren eta mila mila ardiak baino gehiago , mila mila gamelu eta mila mila mila mila idiak .
GOLD:	Aurrekoetan baino ere oparoago bedeinkatu zuen Jaunak Job bere ondorengo urteetan : hamalau mila ardi , sei mila gamelu , mila idi-pare eta mila asteme izan zituen .

ID:	4355
INPUT:	None<unk> the Lord said to Jehu , “ You have done well in following my instructions to destroy the family of Ahab . Therefore , your descendants will be kings of Israel down to the fourth generation . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna : « Zorionekoa nire legearen arabera duzu , Israel herriaren ondorengoengatik . Horregatik , belaunaldi honetako erregeak belaunez belaun » .
GOLD:	Jaunak esan zion Jehuri : « Niri atsegin zaidana eginez ongi jokatu duzulako , eta Akaben errege-etxeari nik nahi nuena egin diozulako , zure ondorengoak jarriko dira , laugarren belaunaldiraino , Israelgo errege-aulkian » .

ID:	4356
INPUT:	Then he restored the altar of the Lord and sacrificed peace offerings and thanksgiving offerings on it . He also encouraged the people of Judah to worship the Lord , the God of Israel .
PRED:	Ondoren , Jaunaren aldarea erre-opariak esker opariak eskaini zizkion , Israelen Jainkoari , esker opariak eskaini zizkion Jaunari , Israelen Jainkoari .
GOLD:	Eta Jaunaren aldarea berriztaturik , elkartasun- eta esker oneko opariak eskaini zituen bertan , eta Jauna , Israelen Jainkoa , gurtzeko agindu zion Judari .

ID:	4357
INPUT:	The king will return to his own countryby the same road on which he came.He will not enter this city , 'says the Lord .
PRED:	Etorri den bidetik itzuliko da , ez da sartuko hirian sartuko . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Etorri den bidetik itzuliko da ; ez da sartuko hiri honetan . Hala diot nik , Jaunak .

ID:	4358
INPUT:	This happened when I was on the mountain receiving the tablets of stone inscribed with the words of the covenant that the Lord had made with you . I was there for forty days and forty nights , and all that time I ate no food and drank no water .
PRED:	Mendia berrogei egunean idatzia zegoen , Jaunaren hitzak idatzia idatzia zegoen . Berrogei egunez berrogei gau eta berrogei gau eta berrogei gau eta berrogei gau eta berrogei gau eta berrogei edan ez zuten jan .
GOLD:	Ni mendian nintzen , Jaunak zuekin eginiko itunaren harlauzak jasotzera igota . Berrogei egun eta berrogei gau egin nituen mendian ezer jan eta edan gabe .

ID:	4359
INPUT:	's Vengeance on Babylon
PRED:	Babiloniaren erregea
GOLD:	Jerusalem mendeku eske

ID:	4360
INPUT:	A Call to <unk>
PRED:	Ikustera
GOLD:	Judak Jaunaren ituna hautsi

ID:	4361
INPUT:	You are <unk> people . Decide for yourselves if what I am saying is true .
PRED:	Izan ere , saiatzen ez zaituztet , baina ez zaituztet gehiago baizik .
GOLD:	Pertsona zentzudunei bezala mintzo natzaizue ; juzgatu zeuek diodana .

ID:	4362
INPUT:	Judah 's Terrible Drought
PRED:	( 2 Kro 10 , 1-6 )
GOLD:	Lehorte handia

ID:	4363
INPUT:	When they heard this , all the people — even the tax collectors — agreed that God 's way was right , for they had been baptized by John .
PRED:	Hori entzutean , zergalari guztiek esan zioten : — Zergalari honen zergalariek erantzun zioten Jainkoak Joani bataiatu zuten .
GOLD:	« Joani entzun zion herri osoak , baita zergalariek ere , Jainkoak arrazoi zuela aitortu zuten , haren bataioa hartuz .

ID:	4364
INPUT:	This group included the families of Delaiah , Tobiah , and Nekoda — a total of 652 people .
PRED:	Delaias , Tobiasen ondorengoak , Tobias eta Nebiasen ondorengoak .
GOLD:	Delaias , Tobias eta Nekodaren ondorengoak ziren , 652 lagun .

ID:	4365
INPUT:	Lebanah , Hagabah , Shalmai ,
PRED:	Lebanak , Hakunak , Hananenak ;
GOLD:	Lebana , Hagaba eta Xalmairenak ;

ID:	4366
INPUT:	When the nearest town has been determined , that town 's elders must select from the herd a heifer that has never been trained or yoked to a plow .
PRED:	Hiriko arduradunak batean , hiriko arduradunak arduradunen bila , uztarria lotuko dute ,
GOLD:	Hildakoagandik hurbilen legokeen hiriko arduradunek bigai bat hartuko dute , behin ere lanean jardun edo uztarrian lotu gabea .

ID:	4367
INPUT:	The Lord gave another message to Jeremiah . He said ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Jeremiasi :
GOLD:	Jaunak Jeremiasi beste mezu hau eman zion :

ID:	4368
INPUT:	Count off every tenth animal from your herds and flocks and set them apart for the Lord as holy .
PRED:	Zenbatu behar duzue , bada , ardi eta abere-talde guztia , Jaunari sagaratua eraikitzeko .
GOLD:	« Abereei dagokienez , abelgorria nahiz abere xehea izan , hamarretik bat Jaunari sagaratuko zaio , zozketa bidez aukeratuz .

ID:	4369
INPUT:	They used the <unk> reports circulating among us from the early disciples .
PRED:	Handik atera ziren atera ziren , eta ikasleak atera ziren .
GOLD:	hasieran begizko testigu eta gero berri onaren predikari izandakoek jakinarazi digutenaren arabera .

ID:	4370
INPUT:	So I bought the field at Anathoth , paying Hanamel seventeen pieces of silver for it .
PRED:	Anatoteko lurraldea erosi nuen , hamazazpi txanpon eta hamazazpi txanpon ; hamazazpi txanpon eta hamazazpi txanpon .
GOLD:	Horrela , erosi nion Anatoteko alorra neure lehengusu Hanameli . Zilarrezko hamazazpi txanpon ordaindu nizkion .

ID:	4371
INPUT:	As the crowds gathered before Pilate 's house that morning , he asked them , “ Which one do you want me to release to you — Barabbas , or Jesus who is called the Messiah ? ”
PRED:	Biharamunean , Pilatogana bildu zenean , Pilatok galdetu zien : — Nola nahi duzue Barrabas , askatu nahi duzue ?
GOLD:	Beraz , jendea bildu zenean , Pilatok galdetu zien : — Zein nahi duzue askatzea , Barrabas ala Jesus , Mesias delakoa ?

ID:	4372
INPUT:	“ But when I screamed , he ran outside , leaving his cloak with me ! ”
PRED:	Baina oihuka joan zenean , oihuka atera nintzen , esanez : — Atera ninduen soinekoa !
GOLD:	baina oihuka eta deiadarka hasi naizenean , bere soinekoa utzi eta ihes egin du kanpora » .

ID:	4373
INPUT:	So again I say , each man must love his wife as he loves himself , and the wife must respect her husband .
PRED:	Beraz , berriro diotsuet : Maite duena bere emaztea maite duela eta senarrak bere emaztea maite ditu .
GOLD:	Dena dela , zuetariko bakoitzak maita beza emaztea bere burua bezala , eta emazteak izan biezaio begirune senarrari .

ID:	4374
INPUT:	She named him Issachar , for she said , “ God has rewarded me for giving my servant to my husband as a wife . ”
PRED:	Isakarkek esan zion isakarri : « Jainkoak bere senarraren zerbitzariaren zerbitzaria emateko » .
GOLD:	Leak zioen : « Jainkoak saritu egin nau senarrari neskamea eman diodalako » . Eta Isakar eman zion izen .

ID:	4375
INPUT:	“ You used to boast , ‘ We are heroes , mighty men of war . '
PRED:	« Harro , gudarostearen adoretsua harro duzue , gudarostearen kontra borrokatzeko .
GOLD:	« Nola ausartzen zarete , moabdarrok , adoretsu , borrokan zaildutakogudari zaretela esaten ?

ID:	4376
INPUT:	For they refuse to listen to me , though I have spoken to them repeatedly through the prophets I sent . And you who are in exile have not listened either , ” says the Lord .
PRED:	Izan ere , entzun nahi ez didaten jaramonik egin , eta profetak bidali dizkiet , eta profetak bidali dizkizuet . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Hori guztia gertatuko zaie nire hitzak aditu nahi izan ez dituztelako eta behin eta berriro , etengabe , bidali dizkiedan profetei jaramonik egin ez dietelako . Hala diot nik , Jaunak .

ID:	4377
INPUT:	“ Son of man , ” he said , “ I am sending you to the nation of Israel , a rebellious nation that has rebelled against me . They and their ancestors have been rebelling against me to this very day .
PRED:	« Gizaseme , esan zien : — Gizaseme , Israel herriaren aurka bidaltzen zaituztet , herriaren aurka errebeldearen aurka jaiki eta nire gurasoen aurka errebeldiaren aurka .
GOLD:	esaten : « Gizaseme , israeldarrengana bidaltzen zaitut , jende errebelde horrengana ; horiek eta horien arbasoak nire aurka altxatu dira gaur arte .

ID:	4378
INPUT:	Melchizedek Is Greater Than Abraham
PRED:	Melkisedeken buruzagiak
GOLD:	Kristo Melkisedeken antzera apaiz ( 7 , 1-28 )

ID:	4379
INPUT:	But do n't be fooled by those who promise you safety simply because the Lord 's Temple is here . They chant , “ The Lord 's Temple is here ! The Lord 's Temple is here ! ”
PRED:	Baina ez zaitzatela inork engainaturik , Jaunaren etxea ikusirik , esanez : « Jaunaren etxea duzue tenplura ! Hona hemen Jaunaren etxea ! »
GOLD:	Ez fidatu , “ Jaunaren tenplua , Jaunaren tenplua ” errepikatuz engainatzen zaituzteten horietaz .

ID:	4380
INPUT:	Nor did they show any loyalty to the family of Jerub-baal ( that is , Gideon ) , despite all the good he had done for Israel .
PRED:	Ez zuten inolako bizilagunen ondorengoei , Jerusalemen eta Jerusalemgo jende guztiarekin batera , Israel ona baita .
GOLD:	eta ez ziren leial izan Jerubaal-Gedeonen senitartekoekin , hark israeldarrei hainbeste on egin zien arren .

ID:	4381
INPUT:	They do n't know where to find peace . ”
PRED:	Ez dakite bakea ezagutzen » .
GOLD:	ez dute ezagutzen bake-bidea .

ID:	4382
INPUT:	“ And no one puts new wine into old wineskins . For the old skins would burst from the pressure , spilling the wine and ruining the skins . New wine is stored in new wineskins so that both are preserved . ”
PRED:	« Ardoa zaharretan ere ez du zahagi berririk egingo , zaharretan zaharrak zaharrean zaharrak zaharrak eta larriak zahagi berriak zahagi berriak eta zahagi berriak zahagi berriak dira .
GOLD:	Zahagi zaharretan ere ez da ardo berririk sartzen ; bestela , zahagiak lehertu egingo lirateke , eta ardoa isuri eta zahagiak galdu . Ez ! Ardo berria zahagi berrietan sartzen da , eta batak eta besteak irauten dute » .

ID:	4383
INPUT:	In a vision during the night , I saw a man sitting on a red horse that was standing among some myrtle trees in a small valley . <unk> him were riders on red , <unk> , and white horses .
PRED:	Gauez ikuskarian eseria ikusi nuen , gizon bat eseria ikusi nuen , eta zaldiak eserita zaldizkoak , zaldiak eta zaldiak etorri zitzaizkion , eta zaldiak eta zaldi gainean jarri zitzaizkion .
GOLD:	Gau-ikuskari batean , zaldizko bat ikusi nuen zaldi gorri baten gainean , zulogune batean geldirik , sastraka artean ; haren atzean , zenbait zaldi gorri , nabar eta zuri .

ID:	4384
INPUT:	But Paul said to the commanding officer and the soldiers , “ You will all die unless the sailors stay aboard . ”
PRED:	Paulok , ordea , agintariei agintariei esan zien : — Marisekin batera , hil egingo zarete .
GOLD:	Paulok honela esan zien ehuntari eta soldaduei : « Horiek ontzian gelditzen ez badira , zuek ez zarete bizirik aterako » .

ID:	4385
INPUT:	As you watched , a rock was cut from a mountain , but not by human hands . It struck the feet of iron and clay , smashing them to bits .
PRED:	Begira , harkaitzean , menditik bota zenuten , baina mendi-zatiak suntsitu eta buztinezko kuak hartu zituzten .
GOLD:	Zu hari begira zeundela , harri bat atera zen menditik , inork ere bultzatu gabe , eta irudiaren burdinazko eta buztinezko oinak jo eta txiki-txiki egin zituen .

ID:	4386
INPUT:	Joseph <unk> sures His Brothers
PRED:	Joseren senideak itzuli
GOLD:	Jakobengatik dolua

ID:	4387
INPUT:	Also , you must never accept a ransom payment for the life of someone judged guilty of murder and subject to execution ; murderers must always be put to death .
PRED:	Gainera , ez duzue onartutako bizia onartuko , heriotzatik bota eta gizon-emakumeengandik urrutiko heriotzatik bota egingo duzue .
GOLD:	Heriotza-zigorra merezi duen hiltzailearen bizia ezin izango da ordaindu diruaren truke ; heriotzara emango dute .

ID:	4388
INPUT:	BenjaminAbidan son of Gideoni
PRED:	Abidanen seme Abidanen leinukoa ;
GOLD:	Benjaminen leinutik , Gideoniren seme Abidan ;

ID:	4389
INPUT:	The deep waters gushed over them ; they sank to the bottom like a stone .
PRED:	Urak hartu zituen itsas hondora eta harri bezala erdiko harria bezala .
GOLD:	Itsasoak ditu azpiratu , hondora jaitsi diraharritzarraren antzera .

ID:	4390
INPUT:	A good person produces good things from the treasury of a good heart , and an evil person produces evil things from the treasury of an evil heart . What you say flows from what is in your heart .
PRED:	Bere onginahiaren onginahiaren altxortegitik , gaiztoaren altxortegitik , gaiztakeriatik altxortegitik , gizakiaren altxortegitik .
GOLD:	Ona denak ona ateratzen du bere barneko ontasun-altxorretik ; eta gaiztoak gaitza bere gaiztakeri altxorretik . Ahoak esan , bihotzari gainezka darionetik esaten baitu .

ID:	4391
INPUT:	You must recognize that the Lord your God is not giving you this good land because you are good , for you are not — you are a stubborn people .
PRED:	Jakingo duzue Jaunak zeuen Jainkoak emango dizkizuela lurralde honetan , ez baituzue herriarengatik .
GOLD:	Ohartu , bada , Jaunak zeuen Jainkoak lurralde eder horren jabetza ez dizuela zeuen merezimenduengatik ematen ; izan ere , herri burugogor baitzarete .

ID:	4392
INPUT:	“ Give Aaron and his sons and all the Israelites these instructions , which apply both to native Israelites and to the foreigners living among you . “ If you present a gift as a burnt offering to the Lord , whether it is to fulfill a vow or is a voluntary offering ,
PRED:	« Esan Aaronen semeak israeldar guztia eta beronen borondatez , beraren borondatez nahiz etorkinaren borondatez , Jaunari erre-oparia eskainiko diozue .
GOLD:	« Esan Aaroni , beronen semeei eta israeldar guztiei : Norbaitek , israeldarra nahiz Israelen bizi den etorkina izan , botoren bat betetzeko edo norberaren borondatez egin ohi diren erre-oparietakoren bat Jaunari eskaini nahi badio ,

ID:	4393
INPUT:	“ Then he ordered , ‘ Take the money from this servant , and give it to the one with the ten bags of silver .
PRED:	Orduan , esan zien : “ Hartu zeure morroia eta agindu hau eman diezaiezaiezu zeure morroiari eta zilarra emango diozue .
GOLD:	Ken iezaiozue , bada , talentua eta eman hamar dituenari .

ID:	4394
INPUT:	As my vision continued that night , I saw someone like a son of man coming with the clouds of heaven . He approached the Ancient One and was led into his presence .
PRED:	Ikuskaria ikuskari bat ikusi nuen , hodei bat ikusi nuen eta hodeietara hurbildu zeruko gizon bat zerura hurbildu zen . Hiru gizon bat zerura hurbildu zen .
GOLD:	« Nire gau-ikuskarietan , gizaseme antzeko bat ikusi nuen zeruetako hodeietan etortzen . Gizon zaharrarengana hurbildu zenean , honi aurkeztu zioten .

ID:	4395
INPUT:	You know of my shame , scorn , and disgrace.You see all that my enemies are doing .
PRED:	Ezagutzen duzue nire lotsagarria , etsaia lotsagarria ikusten duzue .
GOLD:	Hurbil zakizkit , defenda nazazu , askatu etsaien eskutik .

ID:	4396
INPUT:	The Woman from Shunem Returns Home
PRED:	Emakumea erdaindu
GOLD:	Xunemgo emakumearen istorioa bukatu

ID:	4397
INPUT:	They tied the two gold cords to the rings on the chestpiece .
PRED:	Eraztun eta bularrekoari bi eraztun eta bularrekoak loturik , lotu egin zituzten lotuak .
GOLD:	urrezko bi katetxoak bularreko ertzen eraztunetan katigatu zituzten ,

ID:	4398
INPUT:	Jehoiakim Rules in Judah
PRED:	( 2 Kro 18 , 1-2 )
GOLD:	( 2 Erg 23 , 30b — 24 , 17 )

ID:	4399
INPUT:	And when you record the seven divisions of the land and bring them to me , I will cast sacred lots in the presence of the Lord our God to assign land to each tribe .
PRED:	Zazpi zatiak eramango dizkidazue , eta zazpi zatiak botako dizkidazue Jaunaren zeuen Jainkoaren aurrean , eramango dizuet lurraldean .
GOLD:	Egin lurraldearen planoa , zazpi zatitan banatuz , eta ekarri niri . Nik hemen , Jaunaren , gure Jainkoaren , aurrean , zotz egingo dut .

ID:	4400
INPUT:	On the fourth day they said to Samson 's wife , “ <unk> your husband to explain the riddle for us , or we will burn down your father 's house with you in it . Did you invite us to this party just to make us poor ? ”
PRED:	Laugarren emazteari esan zioten Samsoni : — Gure aitaren emazteak galdetzeko adieraziko dizkiguzu , eta gure aitaren etxean erretzeko agindu bezala ? »
GOLD:	Laugarren egunean , esan zioten Samsonen emazteari : — Atera iezaiozu azpikeriaz senarrari igarkizunak zer esan nahi duen ; bestela , su emango dizugu , baita zuen aitaren etxeari ere . Guri lapurtzeko asmoz gonbidatu al gaituzue ?

ID:	4401
INPUT:	And now the word of the Lord is ringing out from you to people everywhere , even beyond Macedonia and Achaia , for wherever we go we find people telling us about your faith in God . We do n't need to tell them about it ,
PRED:	Orain , Jaunaren hitza atera dituzue Mazedoniatik , Akaiako guztiak eta Akaiako guztiak , zuen Jainkoarengana joan eta zuen sinesmena esateko .
GOLD:	Izan ere , zuenetik zabaldu da Mazedonia eta Akaiara Jaunaren mezua ; eta eskualde horietara ez ezik , bazter guztietara ere heldu da Jainkoarengan duzuen sinesmenaren entzutea , guk ezer esan beharrik gabe .

ID:	4402
INPUT:	He caused the birds to fall within their campand all around their tents .
PRED:	Hegazti eta atsekabe-etxoletan barru-barruan erori eta etxola-etxolaren inguruan .
GOLD:	kanpalekura bertara erorarazi zituen , oihal-etxolen ingurura .

ID:	4403
INPUT:	“ But if the priest examines it and finds that the contaminated area has not spread in the clothing , the fabric , or the leather ,
PRED:	« Apaizak , ordea , liburuan zauritua ikusten badu , larrukian zabaltzen badu , larru nahiz larrukian zabaldu eta larrukian zabaltzen badu ,
GOLD:	baina apaizak ikusten badu lizuna ez dela zabaldu esandako gauza horietako batean ,

ID:	4404
INPUT:	But the Lord said to her , “ My dear Martha , you are worried and upset over all these details !
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jauna : — Ene maiteari , atsekabe-isatsak eta isatsak dituzu hori guztiak .
GOLD:	Jaunak , ordea , erantzun zion : — Marta , Marta , gauza askorengatik zabiltza kezkaz eta larri ;

ID:	4405
INPUT:	“ Call the roll and find out who 's missing , ” Saul ordered . And when they checked , they found that Jonathan and his armor bearer were gone .
PRED:	Saulek , orduan , Sauli : — Atera eta aurkitua aurkitu egin zuen Saulen ezkutaria aurkitu zuten . Jonatanek , ordea , ezkutaria aurkitu zuten .
GOLD:	Orduan , Saulek esan zien berekin zituenei : — Begiratu eta ikusi nor joan den gure artetik . Begiratu zuten , bada , eta Jonatan eta ezkutaria falta ziren .

ID:	4406
INPUT:	ZebulunEliab son of Helon57,400
PRED:	Zabulonen seme Zabulonen abiatuko dira laurehun eta Beronen semea ;
GOLD:	Zabulondarren buruzagia Helonen seme Eliab izango da ,

ID:	4407
INPUT:	But if we look forward to something we do n't yet have , we must wait patiently and confidently . )
PRED:	Baina oraindik ikusiko badugu , eta ez dugu arren , etengabe egon arren , etengabe .
GOLD:	Baina ikusten ez duguna itxaro badugu , iraupenez behar dugu zain egon .

ID:	4408
INPUT:	The next day we sailed past the island of Kios . The following day we crossed to the island of Samos , and a day later we arrived at Miletus .
PRED:	Biharamunean , iharharteko hartean , muturrean hartu egin genituen egunean . Egun batean , Pauloren mantutegira joan ginen .
GOLD:	Handik , biharamunean , Kio pareraino iritsi ginen itsasoz ; hurrengo egunean Samosera heldu ginen , eta hurrengoan Miletora .

ID:	4409
INPUT:	For the north side of the Tabernacle , he made another twenty frames ,
PRED:	Iparraldetik beste aldera , beste aldera , beste hogei ohol , hogei ohol ,
GOLD:	egoitzaren beste aldera , iparraldera , beste hogei ohol ,

ID:	4410
INPUT:	we replied , ‘ We ca n't go unless you let our youngest brother go with us . We 'll never get to see the man 's face unless our youngest brother is with us . '
PRED:	Haiek erantzun zioten : “ Gure anaia ez badugu , gazteenarengana joango garela , gazteenarekin ez bagara , gazteenarengana joango gara .
GOLD:	eta guk erantzun genion ez gintezkeela etor geure anaia gazteena geurekin ez bagenekarren , hura gabe ezin ginela zure aurrera agertu .

ID:	4411
INPUT:	Then Absalom sent for Joab to ask him to intercede for him , but Joab refused to come . Absalom sent for him a second time , but again Joab refused to come .
PRED:	Absalomek , ordea , bidali zion Joabi erregeari , aldiz , aldiz , bigarren aldiz , aldiz , bigarren aldiz , bigarren aldiz , baina Joabek ez zuen berriro bidali .
GOLD:	Behin batean , Joabi dei egin zion , erregeagana bidaltzeko asmoz ; Joabek , ordea , ez zuen Absalomengana joan nahi izan . Bigarrenez egin zion dei ; baina etorri nahi izan ez zuenez ,

ID:	4412
INPUT:	“ Escape to the hill country , ” she told them . “ Hide there for three days from the men searching for you . Then , when they have returned , you can go on your way . ”
PRED:	Emakumeak esan zien : — Galaadeko mendialdean , alde batean , hiru egunean ibili zirenean , hiru egunean , bidera itzuli ziren .
GOLD:	Eta esan zien : — Zoazte mendira , zuen bila dabiltzanek harrapa ez zaitzaten . Egon bertan hiru egun ezkutaturik , zuen pertsegitzaileak hirira itzuli arte . Gero , jarraitu zeuen bideari .

ID:	4413
INPUT:	Uzziah Rules in Judah
PRED:	( 2 Kro 2 , 1-2 )
GOLD:	Uziasen erregealdia

ID:	4414
INPUT:	As soon as I have delivered this money and completed this good deed of theirs , I will come to see you on my way to <unk> .
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan abestu eta beste dirua hartu eta errege ikusiko duzue , eta ikusiko duzue nire ikustera .
GOLD:	Egiteko hau bete eta bildutako dirua haien esku jarri ondoren , Espainiara abiatuko naiz , zuen hiritik igaroz .

ID:	4415
INPUT:	But they hit a shoal and ran the ship <unk> too soon . The bow of the ship stuck fast , while the stern was repeatedly smashed by the force of the waves and began to break apart .
PRED:	Babiloniako erregearen gudarosteagana joan ziren , eta galdurik , guda-taldea ahuspezturik , erregearen inguruan hasi zen , haren inguruan eta inguruan hasi zen .
GOLD:	Baina hondar-meta batean hondoa jo zuten ; branka hondarretan sartua gelditu zen , mugitu ezinik ; txopa , berriz , zartatuz zihoan olatuen kolpez .

ID:	4416
INPUT:	I myself will strip youand expose you to shame .
PRED:	Nik , ordea , ez dizuet lotsatuko , lotsatuko duzue lotsatuko .
GOLD:	Nik ere biluztu egingo zaitut , zure lotsariak bistan jarriko .

ID:	4417
INPUT:	The wicked arrogantly hunt down the poor.Let them be caught in the evil they plan for others .
PRED:	Gaiztoek harrokeriaz erori dituzte , beraien asmo txarkeriaz harrokeriaz .
GOLD:	Gaiztoak harrokeriaz erasotzen dio errukarriari , asmatzen dituen azpikeriez dauka harrapatua .

ID:	4418
INPUT:	God has sent me ahead of you to keep you and your families alive and to preserve many survivors .
PRED:	Izan ere , Jainkoak bidali dizkidazue , bizirik geldituko zarete eta zuen ondorengoak bizirik geldituko zarete .
GOLD:	Jainkoak zuen aurretik bidali nau , zuentzat behar adina janari gordetzeko eta zuek harrigarriro salbatzeko .

ID:	4419
INPUT:	You will go to the grave at a ripe old age , like a <unk> f of grain harvested at the proper time !
PRED:	Herio Leizearen ondoren , aberastasunagatik bezala joango zara , gari-arduradunak bezala .
GOLD:	Sasoi bikaina izango duzu hilobia arte , gari-balak uztaroan bezala .

ID:	4420
INPUT:	“ What have I done to deserve this treatment ? ” David demanded . “ What have you ever found in your servant , that I ca n't go and fight the enemies of my lord the king ? ”
PRED:	Davidek galdetu zion : — Zer egin didazu begiratzea ? Zerbitzaria aurkitu dut zure zerbitzaria ? Errege jauna , eta ez ote naiz zure zerbitzaria ?
GOLD:	Davidek , orduan , Akixi : — Zer egin dut , baina ? Ikusi al duzu zeure zerbitzari honengan deus txarrik zuregana heldu nintzenez geroztik ? Zergatik ezin naiz , bada , joan ene errege jaunaren etsaiak borrokatzera ?

ID:	4421
INPUT:	And then the Lord your God will send terror to drive out the few survivors still hiding from you !
PRED:	Eta Jaunak zuen Jainkoak bidaliko dituzue zuen Jainkoak bizirik geldituko dira , eta zuen artean bizirik geldituko dira .
GOLD:	Liztortzarrak bidaliko ditu Jaunak zuen Jainkoak haien kontra , ezkutuan gordeta bizirik gelditutako azkenak ere garbitu arte .

ID:	4422
INPUT:	“ Where is Sarah , your wife ? ” the visitors asked . “ She 's inside the tent , ” Abraham replied .
PRED:	Sarak galdetu zion : — Non da zure emaztea ? Abrahamek erantzun zion : — Non da etxola .
GOLD:	Bukatzean , esan zioten : — Non da Sara zure emaztea ? — Oihal-etxolan — erantzun zuen Abrahamek .

ID:	4423
INPUT:	for I speak the truthand detest every kind of deception .
PRED:	Egintza guztiak hartu egiten ditut , eta maltzurkeria erabakiko .
GOLD:	Bai , egia da diotsuedana , higuingarri zait maltzurki hitz egitea .

ID:	4424
INPUT:	Wake up , wake up , O Zion ! Clothe yourself with strength.Put on your beautiful clothes , O holy city of Jerusalem , for unclean and godless people will enter your gates no longer .
PRED:	Esnatu , esnatu zaizu , « Esnatu , jantziko dituzu zeure santutegian , jantziak eta Jerusalemgo ateetan sartuko dira , ez baitira hiriko ateetan sartuko .
GOLD:	Esna zaitez , Sion , esnatu , jantzi indarrez ! Jantzi soinekorik ederrenak , Jerusalem , hiri santu horrek ! Atzerritar sinesgaberik , kutsaturiko inorez baita berriro zuregan sartuko .

ID:	4425
INPUT:	But a prophet of the Lord named Oded was there in Samaria when the army of Israel returned home . He went out to meet them and said , “ The Lord , the God of your ancestors , was angry with Judah and let you defeat them . But you have gone too far , killing them without mercy , and all heaven is disturbed .
PRED:	Jaunak , ordea , Samariako profetak , Israelen Jainkoaren etxera itzuli zenean , esan zien : « Jauna , zeuen arbasoen Jainkoa , eta zuen arbasoen Jainkoa , eta Jerusalemera itzuli gabe .
GOLD:	Bazen Samarian Jaunaren profeta bat , Oded izenekoa . Samariara itzulian zetorren gudarosteari bidera atera eta esan zien : « Jaunak , gure arbasoen Jainkoak , zuen esku utzi ditu Judakoak , berauen kontra haserre zegoelako . Baina zuek halako amorruz hil dituzue , ezen zeruraino heldu baita zuen egintzaren oihartzuna .

ID:	4426
INPUT:	The next morning a group of Jews got together and bound themselves with an oath not to eat or drink until they had killed Paul .
PRED:	Biharamunean , juduen talde-talde batera jaitsi ziren , eta ez zuten deus ere edango .
GOLD:	Eguna zabaltzean , zenbait juduk elkar hartu zuten eta zin egin , ez zutela ez jango eta ez edango Paulori bizia kendu arte .

ID:	4427
INPUT:	These are the ancestors of some of the clans of Israel : The sons of Reuben , Israel 's oldest son , were Hanoch , Pallu , Hezron , and Carmi . Their descendants became the clans of Reuben .
PRED:	Hona hemen Israelgo senitarteei : Rubenen lehen-semeak , Paluren lehen-semea , Henok , Henok , Paluren semea , Paluren ondorengoei eta Paluren ondorengoak .
GOLD:	Hona hemen israeldarren arbasoen familiaburuak : Israelen lehen-seme Rubenen semeak Henok , Palu , Hetzron eta Karmi izan ziren . Hauek dira Rubenen jatorriko familiak .

ID:	4428
INPUT:	I have written to you who are God 's childrenbecause you know the Father.I have written to you who are mature in the faithbecause you know Christ , who existed from the beginning.I have written to you who are young in the faithbecause you are strong.God 's word lives in your hearts , and you have won your battle with the evil one .
PRED:	Beraz , seme-alabak dituzue , seme-alabak betiko idatzia . Hala diotsuet : Ezagutzen duzue horien artean diotsuet : Kristoren antzekoa da zuen buruzagia .
GOLD:	Zuei , seme-alaboi , diotsuet : Ezagutzen duzue Aita . Zuei , gurasooi , diotsuet : Ezagutzen duzue hasieratik zen hura . Zuei , gazteoi , diotsuet : Indartsu zarete eta Jainkoaren mezua zuengan tinko dago eta garaitu duzue gaiztoa .

ID:	4429
INPUT:	And even when you ask , you do n't get it because your motives are all wrong — you want only what will give you pleasure .
PRED:	Eta zuek eskatzen dizuetenean , ez duzue jokabide guztien aurrean , atsekabeak baizik .
GOLD:	Eta eskatu eta hartzen ez baduzue , gaizki eskatzen duzuelako da , zeuen grina txarrak asetzeko .

ID:	4430
INPUT:	Then the king made a huge throne , decorated with ivory and overlaid with pure gold .
PRED:	Orduan , errege-aulki bat egin zuen , urre garbiz jantziak eta urre garbiz jantzi zituen .
GOLD:	Marfilezko errege-aulki bikain bat ere eginarazi zuen erregeak , eta urre hutsez jantzi .

ID:	4431
INPUT:	The crowd was amazed ! Those who had n't been able to speak were talking , the crippled were made well , the lame were walking , and the blind could see again ! And they praised the God of Israel .
PRED:	Jende guztiak harriturik gelditu ziren , ez zuten goretsirik , ez zegoen elbarri eta herrenak goresten zitzaizkion . Eta herrenak itsu ziren . Eta Israelen Jainkoa goretsi zuten .
GOLD:	Denak harriturik gelditu ziren ikusten zutenaz : mutuak hizketan , elbarriak sendaturik , herrenak ibiltzen eta itsuak ikusten . Eta Israelen Jainkoa goresten hasi ziren .

ID:	4432
INPUT:	Oh , that they would always have hearts like this , that they might fear me and obey all my commands ! If they did , they and their descendants would prosper forever .
PRED:	Izan ere , nire bihotza beteko balira , nire aginduak betetzen badituzte , nire ondorengoak betetzen badituzte , betiko nire ondorengoak betiko .
GOLD:	Ai ni errespetatzeko eta nire aginduak betetzeko jarrera hori izango balute beti ! Zoriontsu izango lirateke beti , bai beraiek , bai ondorengoak .

ID:	4433
INPUT:	On his robe at his thigh was written this title : King of all kings and Lord of all lords .
PRED:	eta bere izterrean liburu honela zioen : « Erregeen izterra eta jauna eta jaunen erregeen izterra .
GOLD:	Izen bat darama bere jantzian eta bere izterrean idatzia : « erregeen Errege eta jaunen Jaun » .

ID:	4434
INPUT:	The Israelite assembly sent a peace delegation to the remaining people of Benjamin who were living at the rock of Rimmon .
PRED:	Orduan , israeldarrek batzarra bidali zituzten israeldarrei , eta Rimonen harkaitzeko asmoa izan ziren .
GOLD:	Gero , batzar osoak mandatariak igorri zizkien Rimon harkaitzean gorderik zeuden benjamindarrei , bakea eskainiz .

ID:	4435
INPUT:	A remnant will return ; yes , the remnant of Jacob will return to the Mighty God .
PRED:	Jakoben herrira bizirik geldituko da , Jakoben Jainkoarengana itzuliko .
GOLD:	Jakoben ondorengoen artean , bakar batzuk besterikez dira itzulikoJaun indartsuagana .

ID:	4436
INPUT:	Balaam replied , “ Look , now I have come , but I have no power to say whatever I want . I will speak only the message that God puts in my mouth . ”
PRED:	Balaamek erantzun zion : — Begira , baina nik ahalmena etorriko ditut , baina ez diot ahotik esaten . Jainkoak adieraziko diet .
GOLD:	Balaamek erantzun zion : — Orain hemen nauzu ! Baina , zer esan dezaket ? Jainkoak ahoan jarriko dizkidan hitzak bakarrik esan ditzaket .

ID:	4437
INPUT:	so they will obey my decrees and regulations . Then they will truly be my people , and I will be their God .
PRED:	Nire legeak betetzen dituzte eta nire erabakiak betetzen , eta nire erabakiak izango dira eta beren Jainkoa izango dira .
GOLD:	nire legeen arabera joka eta nire erabakiak betetzen saia zaitezten . Zuek nire herri izango zarete eta ni zuen Jainko .

ID:	4438
INPUT:	And this is God 's plan : Both Gentiles and Jews who believe the Good News share equally in the riches inherited by God 's children . Both are part of the same body , and both enjoy the promise of blessings because they belong to Christ Jesus .
PRED:	Honela dio Jainkoak : Jesu Kristorengan sinesten dutenak , jentilen ondorengoak , jakintsu bihurtuak direnak , bedeinkazioak eta bedeinkazioak .
GOLD:	Eta hauxe da Jainkoaren asmo ezkutua : Kristo Jesusen bitartez eta berri onari esker , jentilok oinordekide izatea , Kristorekin gorputz bat bera osatzea eta agintzari beraren partaide izatea .

ID:	4439
INPUT:	How happy your people must be ! What a privilege for your officials to stand here day after day , listening to your wisdom !
PRED:	Zorionekoak zure funtzionarioak , zure funtzionarioak zure funtzionarioak entzutean , zure funtzionarioak entzuteko .
GOLD:	Dohatsuak zure emazteak ! Dohatsuak zure jakinduria entzunez beti zure aurrean dauden zerbitzari hauek !

ID:	4440
INPUT:	When Solomon finished praying , fire flashed down from heaven and burned up the burnt offerings and sacrifices , and the glorious presence of the Lord filled the Temple .
PRED:	Orduan , Salomonek otoitz egin zuen Jaunari , zerutik eta erre-opariak eskaini zituen , eta erre-opariak eskaini zituen Jaunaren etxean .
GOLD:	Salomonek otoitza bukatzean , zerutik jaitsitako suak kiskali egin zituen erre-opariak eta eskaintzak , eta Jaunaren aintzak bete zuen tenplua .

ID:	4441
INPUT:	He will lay both of his hands on the goat 's head and confess over it all the wickedness , rebellion , and sins of the people of Israel . In this way , he will <unk> the people 's sins to the head of the goat . Then a man specially chosen for the task will drive the goat into the wilderness .
PRED:	Izan ere , eskuak buruan ezarriko ditu , eta akerrak bere gaiztakeriaren gainean aitortuko ditu , bekatuen errebeldiaren bekatuengatik ezarriko ditu israeldarrak bota eta bekatuak botako ditu .
GOLD:	Bi eskuak aker biziaren buruan ezarriz , israeldarren gaiztakeria , errebeldia eta bekatu guztien aitormena egingo du . Honela , akerraren burura botako ditu guztiak , eta horren kargu duenaren eskuz basamortura bidaliko du .

ID:	4442
INPUT:	Then the people began to murmur in disagreement because he had said , “ I am the bread that came down from heaven . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaien gizakia , esanez : « Hala etorri naiz zerutik , zerutik jaitsi eta zerutik jaitsi nintzen .
GOLD:	Orduan , marmarka hasi ziren entzuleak , « Neu naiz zerutik jaitsiriko ogia » esan zuelako ,

ID:	4443
INPUT:	Philip told Andrew about it , and they went together to ask Jesus .
PRED:	Felipek , orduan , Felipe batera joan eta Jesusengana joan ziren .
GOLD:	Felipe Andresi esatera joan zen , eta biek , Andresek eta Felipek , Jesusi jakinarazi zioten .

ID:	4444
INPUT:	when <unk> gather togetherand kingdoms come to worship the Lord .
PRED:	Herriko erreinu guztiak bildurik , Jauna gurtzera joan zenean ,
GOLD:	Jaunaren izen ahaltsua iragarriko dute Sionen , haren gorespena Jerusalemen ,

ID:	4445
INPUT:	The Lord 's messages continued throughout the reign of King Jehoiakim , Josiah 's son , until the eleventh year of the reign of King Zedekiah , another of Josiah 's sons . In August of that eleventh year the people of Jerusalem were taken away as captives .
PRED:	Josiasen erregealdiko hamaikagarren urtean , Joiakimen seme Sedekiasen erregealdiko hamaikagarren urtean , Judako errege Sedekiasen seme Sedekiasen hamaikagarren urtean .
GOLD:	baita geroago ere , Josiasen seme Joiakim Judako errege izan zen garaitik Josiasen beste seme baten , Sedekiasen , erregealdiko hamaikagarren urtearen azkena arte . Urte horretako bosgarren hilean Jerusalemgo bizilagunak erbesteratu zituzten .

ID:	4446
INPUT:	The priests and Levites first purified themselves ; then they purified the people , the gates , and the wall .
PRED:	Lebitarren garbikuntza eta lebitarrek garbikuntza-ateak , garbikuntza eta ateak garbitu zituzten .
GOLD:	Apaizek eta lebitarrek , beren buruaren garbikuntza egin ondoren , herriaren , harresiaren eta ateen garbikuntza egin zuten .

ID:	4447
INPUT:	“ Cursed is the cheat who promises to give a fine ram from his flock but then sacrifices a defective one to the Lord . For I am a great king , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ and my name is feared among the nations !
PRED:	« Madarikatua eta ahariaren agintzaria emango diozue : « Madarikatua oparitzat eskainiko diozue Jaunari , bere izeneko erregeari , begirune diodan izenean . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Madarikatua , artaldeko abere osasuntsu bat eskainiko didala agindu eta gero gaixoa eskaintzen didan gezurtia ! Errege handia naiz ni , eta begirune didate herriek . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .

ID:	4448
INPUT:	He had seventy sons born to him , for he had many wives .
PRED:	Hirurogeita hamar semeak izan zituen , hirurogeita hamar emazte asko .
GOLD:	Emazte asko zuenez , hirurogeita hamar seme-alaba izan zituen .

ID:	4449
INPUT:	And just as my Father has granted me a Kingdom , I now grant you the right
PRED:	Aitak eman bezala , nire erregetza eman dizuet , eta orain zuzena emango dizuet .
GOLD:	Eta nik erregetza ematen dizuet , Aitak neuri eman zidan bezala :

ID:	4450
INPUT:	Moses , the servant of the Lord , and the Israelites had destroyed the people of King Sihon and King Og . And Moses gave their land as a possession to the tribes of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh .
PRED:	Moisesek , ordea , Jaunaren zerbitzari Sihon eta Baxango errege Sihon eta Baxango errege Sihon eta Baxango errege Sihon eta Gaden leinu erdiaren ondarea eman zien .
GOLD:	Moisesek , Jaunaren zerbitzariak , eta israeldarrek menderatu egin zituzten bi errege haiek . Moisesek , Jaunaren zerbitzariak , Ruben eta Gaden leinuei eta Manasesen leinu erdiari eman zizkien jabetzan haien lurraldeak .

ID:	4451
INPUT:	But Zedekiah did what was evil in the Lord 's sight , just as Jehoiakim had done .
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen Joiakimek , Joiakimek bezala .
GOLD:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , Joiakimek bezalaxe .

ID:	4452
INPUT:	This is what the Lord says — your Redeemer , the Holy One of Israel : “ For your sakes I will send an army against Babylon , forcing the Babylonians to flee in those ships they are so proud of .
PRED:	Hau dio Jaunak , zuen askatzaileak , Israelen Jainkoak , zuen askatzaileak : « Babiloniako erbestetik , babiloniarrak bidaliko ditut , babiloniarrak ihes egiteko .
GOLD:	Hau dio Jaunak , zuen askatzaileak , Israelen Jainko santuak : « Zuen onerako , gudarostea bidaliko dut Babiloniaraeta denak ihesi aterako dira , ihesi babiloniarrak , beren ontzietan babesturik .

ID:	4453
INPUT:	I looked up and saw a horse whose color was pale green . Its rider was named Death , and his companion was the Grave . These two were given authority over one-fourth of the earth , to kill with the sword and famine and disease and wild animals .
PRED:	Ikusi nuen zaldi eta zaldia ikusi nuen : zaldi eta zaldizkoak gertatzen ; gerrikoa zegoen izena edo besterik ez zegoen gertatzen , ezpata edo beste bi izurria edo besterik ez zegoen izurria .
GOLD:	Begiratu eta zaldi horixka bat ikusi nuen . Gainekoak Herio zuen izena , eta bere erreinukoek jarraitzen zioten . Lurraren laurdenaren gain ahalmena eman zion Jainkoak , ezpata , gosete , heriotza eta lurreko piztien bitartez jendea hiltzeko .

ID:	4454
INPUT:	Like a skilled incense maker , blend these ingredients to make a holy anointing oil .
PRED:	Haiek guztiak egiten dituzte , gantzuketa-olioa egitean ,
GOLD:	« Horrekin guztiarekin gantzuketa-olioa egingo duzu , lurringileak egiten duen bezala usainkiak nahasiz . Hori izango da sagarapenetarako gantzuketa-olioa .

ID:	4455
INPUT:	At last the seven years of bumper crops throughout the land of Egypt came to an end .
PRED:	Zazpi urte osoan uzta ugari osoan etorri zen Egiptora .
GOLD:	Amaitu ziren Egipton ugaritasunezko zazpi urteak ,

ID:	4456
INPUT:	So now I wail for Moab ; yes , I will mourn for Moab.My heart is broken for the men of Kir-hareseth .
PRED:	Hirugarrenak ditut Moabeko negar-bihurtuko , Moabengana joango naiz Moabengana .
GOLD:	Intziriz eta negar-zotinka nago , garrasi bizian Moabengatik , Kir-Heresko jendearengatik .

ID:	4457
INPUT:	The heavens are shocked at such a thingand shrink back in horror and dismay , ” says the Lord .
PRED:	Harriturik gelditu zen zeruan , ikaraz eta urruti bihurtu ziren . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Txundi zaitezte , beraz , zeruok ! Izu zaitezte eta ikaratu ! Hala diot nik , Jaunak .

ID:	4458
INPUT:	They crept back into the town that day as though they were ashamed and had deserted in battle .
PRED:	Egun hartan , hirira sartu zirenean , lotsaturik gelditu ziren guduan gelditu ziren .
GOLD:	Egun hartan garaipena dolu bihurtu zen gudaroste osoarentzat , entzun baitzuten gudariek erregea atsekabetua zegoela bere semearengatik .

ID:	4459
INPUT:	Then the Lord came down in a cloud and stood there with him ; and he called out his own name , Yahweh .
PRED:	Orduan , Jaunak lainoan zegoen lainoa etorri eta Jaunari dei egin eta bere izena dei egin zuen .
GOLD:	Orduan , Jainko Jauna laino batean jaitsi eta Moisesekin egon zen , eta bere izena hots egin zuen : « Jauna » .

ID:	4460
INPUT:	Then Jesus said to the woman , “ Your sins are forgiven . ”
PRED:	Orduan , Jesusek esan zion : — Bekatuak barkatuak dituzue bekatuak .
GOLD:	Eta emakumeari esan zion : « Barkatuak dituzu zeure bekatuak » .

ID:	4461
INPUT:	Jesus called his twelve disciples together and gave them authority to cast out evil spirits and to heal every kind of disease and illness .
PRED:	Jesusek bere ikasleei dei egin eta espiritu gaiztoak botatzeko aginpiritu gaiztoak botatzeko .
GOLD:	Jesusek , bere hamabi ikasleei dei eginik , ahalmena eman zien espiritu gaiztoak botatzeko eta gaitz eta eritasun guztiak sendatzeko .

ID:	4462
INPUT:	It is God alone who judges ; he decides who will rise and who will fall .
PRED:	Gizakiak bakarrik izango ditu , epaileak bere burua piztuko ditu , epaileak eroriko ditu Jainkoak .
GOLD:	Ez ekialdetik eta ez mendebaldetik , ez basamortutik ere , ez dator goraldia :

ID:	4463
INPUT:	They replied , “ Are you from Galilee , too ? Search the Scriptures and see for yourself — no prophet ever comes from Galilee ! ” <unk> <unk> <unk> <unk> <unk> [ The most ancient Greek <unk> do not include John 7:53–8:11 . ]
PRED:	Eta Galileatik erantzun zioten : — Zer da Galileako Liburu Santuak , Liburu Santuak salbatua datorkizu ? Erantzun : — Ez dakizu eskuraturik , ez dezala eskuraturik .
GOLD:	Besteek erantzun zioten : — Zu ere galilearra ote zaitugu ? Aztertu Liburu Santuak , eta ikusiko duzu Galileatik ez dela inoiz profetarik sortu .

ID:	4464
INPUT:	Make horns for each of its four corners so that the horns and altar are all one piece . Overlay the altar with bronze .
PRED:	Lau adarrak egingo dituzu lau ertzetatik , aldarea eta aldarearen gainean brontzeak .
GOLD:	Egin lau adar lau ertzetarako , aldarearekin gorputz bat bera eginez ; estali brontzez aldarea .

ID:	4465
INPUT:	When you meet together , you are not really interested in the Lord 's Supper .
PRED:	Opari eskainiko diozue Jaunari ogi-opariak emateko ogia .
GOLD:	Zeuen elkarte-otorduetarako biltzen zaretenean , egiten duzuena ez da Jaunaren afaria ,

ID:	4466
INPUT:	Then I said , “ Look , I have come.As is written about me in the Scriptures :
PRED:	Orduan , honela mintzatu nintzen : « Hara , Liburu Santuak idatzia dut Liburu Santuak :
GOLD:	Ez duzu nahi izan sakrifizio eta eskaintzarik , ez erre-opari , ez bekatuen barkamen-oparirik ; baizik eta belarriak ireki dizkidazu , zuri entzuteko .

ID:	4467
INPUT:	“ As surely as I live , says the Sovereign Lord , I will cut you off completely . I will show you no pity at all because you have defiled my Temple with your vile images and detestable sins .
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : « Ala diot nik , Jainko Jaunak , Israelen higuingarri guztiengatik , eta ez ditut higuingarririk izango , higuingarriak eta higuingarriengatik .
GOLD:	« Horregatik , nik , Jainko Jaunak , zin dagit neure biziarengatik , zeure idolatria eta jokaera higuingarriaz nire santutegia kutsatu duzulako , nik ere baztertu egingo zaitudala ; ez dizut batere errukirik izango , ezta barkatuko ere .

ID:	4468
INPUT:	But Abimelech chased him , and many of Shechem 's men were wounded and fell along the road as they retreated to the city gate .
PRED:	Abimelekek , ordea , Sikemgo jende asko ihesi erori zitzaizkion , eta hiriko sarrera erori ziren .
GOLD:	baina Abimelekek pertsegitu egin zuen eta Gaal ihesi joan zen . Ugari izan ziren hiriko sarrera bitartean eroriak .

ID:	4469
INPUT:	So you must submit to them , not only to avoid punishment , but also to keep a clear conscience .
PRED:	Beraz , menpeko ihes egin behar dituzu , baina ez diezaiozu kontzientzientzientzia ere .
GOLD:	Horregatik , beharrezko da agintarien menpeko izatea , baina zigorraren beldurrez ez ezik , baita kontzientziaren eraginez ere .

ID:	4470
INPUT:	A false witness will be cut off , but a <unk> ble witness will be allowed to speak .
PRED:	Ez da lekuko lekuko lekuko lekuko lekukoa moztuko , baina ez da gehiago izango .
GOLD:	Lekuko faltsua galdu egingo da ; entzuten dakiena ez da hitzik gabe geldituko .

ID:	4471
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ Cut down the trees for battering <unk> s.Build siege ramps against the walls of Jerusalem.This is the city to be punished , for she is wicked through and through .
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Egizue , eraso-tresnak : « Egizue egindako guztiak , Jerusalemgo harresiak , Sion hiriaren aurka eta Jerusalemgo harresiak .
GOLD:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Ebaki zuhaitzak , egin betelana Jerusalemi erasotzeko . Hiria zigortzea erabaki dut , zapalkuntza baita nagusi bertan .

ID:	4472
INPUT:	“ You fathers — if your children ask for a fish , do you give them a snake instead ?
PRED:	« Zuek , seme-alabak , ordea , sugeak emango dizkizue sugeak emango dizkizue .
GOLD:	« Ba ote da zuen artean aitarik , semeak arraina eskatu eta arrainaren ordez sugea emango dionik ?

ID:	4473
INPUT:	Surely righteous people are praising your name ; the godly will live in your presence .
PRED:	Zintzoa goretsiko da zure herria , zure aurrean biziko da zure aurrean .
GOLD:	Badakit Jaunak dohakabeari justizia egiteneta behartsuen eskubideak defendatzen dituela .

ID:	4474
INPUT:	“ Keep on asking , and you will receive what you ask for . Keep on seeking , and you will find . Keep on knocking , and the door will be opened to you .
PRED:	« Egin eskatuko duzue eta eskatuko duzue , eta bila jokatuko duzue . Jaiki eta zoritxarrean jokatuko zaituzte .
GOLD:	« Eskatu , eta emango dizue Jainkoak ; bilatu , eta aurkituko duzue ; jo atea , eta zabalduko zaizue .

ID:	4475
INPUT:	The kings of the earth joined forcesand advanced against the city .
PRED:	Mundu guztietako erregeen aurka , lurraren aurka atera ziren ,
GOLD:	Bertako jauregien artean , gotorleku seguru ageri da Jainkoa .

ID:	4476
INPUT:	“ Is that so ? ” retorted Pharaoh . “ And who is the Lord ? Why should I listen to him and let Israel go ? I do n't know the Lord , and I will not let Israel go . ”
PRED:	Orduan , faraoiak galdetu zion : — Nola ere ? Jaunak erantzun zion : — Zergatik joan behar ote dut Israeli eta ez ote naiz Jauna ?
GOLD:	Baina faraoiak erantzun zien : — Eta nor da Jaun hori , nik haren esana bete eta israeldarrei joaten uzteko ? Ez dut halako Jaunik ezagutzen , eta israeldarrei ez diet joaten utziko .

ID:	4477
INPUT:	Yes indeed , it is good when you obey the royal law as found in the Scriptures : “ Love your neighbor as yourself . ”
PRED:	Bete duzue , ordea , erregearen legea betetzen duzuela : Maitatu lagun hurkoa zeure burua bezala .
GOLD:	Liburu Santuaren arabera , hauxe da lege nagusia : Maitatulagun hurkoa zeure burua bezala ; eta hori benetan betetzen baduzue , ondo baino hobeto .

ID:	4478
INPUT:	Dan<unk> son of Jogli
PRED:	Daviden seme Xalunen leinukoa ;
GOLD:	Danen leinutik , Jogliren seme Buki ;

ID:	4479
INPUT:	I speak to him face to face , clearly , and not in riddles ! He sees the Lord as he is.So why were you not afraidto criticize my servant Moses ? ”
PRED:	Badira aurpegia batean batera ere egiten badiote , eta ez egokitzen , Jakoben seme-alabak gogobernatu egin zituen , eta Jakoben zerbitzaria gogobernatu .
GOLD:	ahotik ahora hitz egiten diot , aurrez aurre eta ez hitz-erdika . Hark nire irudia ikusten du , Jaun honena . « Nola ausartzen zarete , beraz , Moisesez gaizki-esaka jardutera ? »

ID:	4480
INPUT:	from Zebulun12,000from Joseph12,000from Benjamin12,000
PRED:	Benjaminen leinutik hamabi mila ;
GOLD:	Zabulonen leinutik hamabi mila ; Joseren leinutik hamabi mila ; Benjaminen leinutik hamabi mila zigilatu .

ID:	4481
INPUT:	Promises of Deliverance
PRED:	Jainkoak israeldarrei askapena agindu
GOLD:	SALBAMEN MEZUAK : HERRIAREN BERRIZTAPENA ( 30 , 1 — 33 , 26 )

ID:	4482
INPUT:	About noontime , as Ben-hadad and the thirty-two allied kings were still in their tents drinking themselves into a stupor ,
PRED:	Eguerregeak bezala , beren etxolaren hamabi erregeak beren oihal-etxola edaten ziren .
GOLD:	Eguerdian , Ben-Hadad , bere laguntzaile zituen hogeita hamabi erregeekin batera , horditu arte oihal-etxoletan edaten ari zen bitartean , irtenaldi bat egin zuten israeldarrek ,

ID:	4483
INPUT:	And that is just what happened . When Gideon got up early the next morning , he <unk> the fleece and <unk> ung out a whole <unk> ful of water .
PRED:	Horrela , berriz , Gedeonek gertatu zenean , goizean goiz jaiki zenean goiz jaiki zen eta larruak eta ardi-larruak ere galdu egin zituen .
GOLD:	Halaxe izan zen . Biharamun goizean jaiki , ardi-larrua hartu eta , ihintza ateratzeko bihurritu zuenean , antoxin bat bete zuen urez .

ID:	4484
INPUT:	Jesus Heals a Man with Leprosy
PRED:	( Mt 4 , 1-6 ; Mk 1 , 1-6 )
GOLD:	( Mt 4 , 1-11 ; Lk 4 , 1-13 )

ID:	4485
INPUT:	Worship in Heaven
PRED:	Jaun ahalguztidunak atsegin ez
GOLD:	GEROAGO GERTATZEKOA ( 4 , 1 — 22 , 21 )

ID:	4486
INPUT:	“ Terrors surround the wickedand trouble them at every step .
PRED:	Zorionekoak gaiztoarengana jotzen dute , ezta maltzurkeriarik gabe .
GOLD:	Izu-ikarek inguratzen dute alde guztietatik , urratsez urrats jarraitzen diote .

ID:	4487
INPUT:	And so , God willing , we will move forward to further understanding .
PRED:	Beraz , Jainkoak gogoan etorriko gara , zentzudun eta zentzuduna .
GOLD:	Horrela egingo dugu , beraz , Jainkoa lagun .

ID:	4488
INPUT:	Joseph then issued a decree still in effect in the land of Egypt , that Pharaoh should receive one-fifth of all the crops grown on his land . Only the land belonging to the priests was not given to Pharaoh .
PRED:	Josek , orduan , faraoiaren agindua , Egiptoko lurraldean amaitu behar zuen faraoiaren arabera , apaizak faraoiaren agindua baitzuen lurraldean .
GOLD:	Honela ezarri zuen Josek Egiptoko lurretan bildutako bostetik bat faraoiari emateko legea . Lege honek gaurdaino dirau . Apaizen lurrak bakarrik gelditu ziren faraoiarenak bihurtu gabe .

ID:	4489
INPUT:	But hurry ! Escape to it , for I can do nothing until you arrive there . ” ( This explains why that village was known as Zoar , which means “ little place . ” )
PRED:	Baina lasterka ateratzean , beste alde honetan ez da ezer utzi arte . Horregatik , « Horregatik , « Horregatik , toki » — erantzun zion : — Horregatik , erantzun zion — .
GOLD:	Zoaz bizkor , ez baitezaket ezer egin zu hara iritsi arte . Honengatik , herri hari Tzoar — hau da , « Txiki » — deritza .

ID:	4490
INPUT:	And because of his glory and <unk> , he has given us great and precious promises . These are the promises that enable you to share his divine nature and escape the world 's corruption caused by human desires .
PRED:	Izan ere , bere aintzaren agintzariagatik galdu digu , eta bere egintza handiaren agintzariak , bere gizakiaren eta munduaren agintzaria , gizakiaren seme-alaba eta munduaren indarrez betetzen zaituztelako .
GOLD:	Honela , agindutako ondasun baliotsu eta bikainak ere eman dizkigu , grina txarrek munduan eragiten duten ustelkeriatik ihes eginez , jainkozko izaeraren partaide izan zaitezten .

ID:	4491
INPUT:	The foreigner must treat them as workers hired on a yearly basis . You must not allow a foreigner to treat any of your fellow Israelites harshly .
PRED:	Etorkin behar duzue langilearen zerbitzurako , etorkizue israeldarren atzerritarren artean etorriko zarete . Ez zarete gogor hartzen .
GOLD:	Jabeak langile bat bezala hartuko du berekin emango dituen urteetan ; ez diozue utziko herritarrari tratu txarra ematen .

ID:	4492
INPUT:	“ Do you think the Lord did not know that you and your ancestors , your kings and officials , and all the people were burning incense to idols in the towns of Judah and in the streets of Jerusalem ?
PRED:	« Ez al duzue Jauna , zeuen arbasoen arbasoen arbasoei eta zuen gurasoei eta Judako erregeei , Jerusalemen eta Judako herri osoaren idoloetan , Jerusalemen eta Judako hirietan ?
GOLD:	— Ez ote zen , bada , Jauna ohartzen , zuek eta zuen guraso , errege eta buruzagiek , herritarrok oro , Judako hirietan eta Jerusalemgo kaleetan intsentsua erretzen zenutela ? Horixe zuen gogoan , hain zuzen ,

ID:	4493
INPUT:	“ But if the slayer ever leaves the limits of the city of refuge ,
PRED:	« Baina heriotza-zigorra izango da , hiriko babes-hiriaren babesle .
GOLD:	Baina ihesleku duen babes-hiriaren mugetatik irteten bada ,

ID:	4494
INPUT:	We took all the livestock as plunder for ourselves , along with anything of value from the towns we ransacked .
PRED:	Gure abereak harrapakineta harrapakinen aurrean harrapatu genituen , hirietako balio , hirietako balio egiteko .
GOLD:	Abereak eta konkistatu genituen hirietako ondasunak bakarrik gorde genituen guda-harrapakin gisa .

ID:	4495
INPUT:	And as he was praying , the appearance of his face was transformed , and his clothes became dazzling white .
PRED:	Eta otoitz egin zuen bere aurpegia : bere jantzia distiratsu bihurtu zen , jantzia distiratsu bihurtu zen .
GOLD:	Eta , otoitzean ari zela , aurpegiko itxura aldatu egin zitzaion , eta jantziak zuri distiratsu bihurtu .

ID:	4496
INPUT:	But in midautumn of that year , Ishmael son of Nethaniah and grandson of Elishama , who was a member of the royal family , went to Mizpah with ten men and killed Gedaliah . He also killed all the Judeans and Babylonians who were with him at Mizpah .
PRED:	Hamaikagarren urtean , Netaniasen seme Elixama , Netaniasen seme Elixama eta Ismaelen senitarteko hamar gizonekin ezpataz hil zuen . Babiloniako erregearen ondorengoak eta Mitzpara joan ziren .
GOLD:	Zazpigarren hilean , ordea , Netaniasen seme eta Elixamaren biloba Ismael , errege-jatorrikoa bera , Mitzpara joan zen hamar gizonekin eta hil egin zuen bertan Godalias , baita honekin ziren judatarrak eta babiloniarrak ere .

ID:	4497
INPUT:	Paul Reveals His Roman <unk> <unk>
PRED:	Pauloren ezaugarri
GOLD:	Paulok bere konbertsioa kontatu

ID:	4498
INPUT:	He is skilled in engraving and <unk> gemstones and in <unk> wood . He is a master at every <unk> !
PRED:	Ikasia duelakoan eta galduak dituen nagusiagatik : galdurik gauza guztietakoak dira .
GOLD:	harribitxiak eta zura lantzeko nahiz beste edozein langintzatarako .

ID:	4499
INPUT:	Jesus used many similar stories and illustrations to teach the people as much as they could understand .
PRED:	Eta parabola guztiak parabola irakasten zituen Jesusek .
GOLD:	Horrelako parabola askoren bidez , Jesusek mezua iragartzen zien , beraiek ulertzeko eran .

ID:	4500
INPUT:	Many sorrows come to the wicked , but unfailing love surrounds those who trust the Lord .
PRED:	Laguntzaileengana jo zuen gaiztoengana , Jaunarengan fidagarriak fidagarriak .
GOLD:	Gaiztoentzat oinaze ugari ; Jaunarengan konfiantza duena , berriz , haren maitasunak inguratzen .

ID:	4501
INPUT:	He partitioned off an inner sanctuary — the Most Holy Place — at the far end of the Temple . It was 30 feet deep and was paneled with cedar from floor to ceiling .
PRED:	Ikara santutegian , santutegiko santutegiko santutegia , hamar metro eta berrogeita hamar metroko apaindua zuen , zedroa eta apaindua .
GOLD:	Tenpluaren barneneko azken hamar metroak , berriz , zedrozko oholez estali zituen , behetik hasi eta goiko habeetaraino , eta toki hori santutegia , hots , toki santu-santua , izateko antolatu zuen .

ID:	4502
INPUT:	Then he presented the burnt offering and sacrificed it in the prescribed way .
PRED:	Gero , erre-opariak eskaini zizkien , eta aginduak idatzirik ,
GOLD:	Erre-oparia ere eskaini zuen , arautua zegoen eran .

ID:	4503
INPUT:	But David 's men said , “ We 're afraid even here in Judah . We certainly do n't want to go to Keilah to fight the whole Philistine army ! ”
PRED:	Davidek , ordea , esan zion Davidi : — Ez izan beldurrik , gudaroste osoaren beldur , filistearrek filistearren gudaroste osoaren aurka borrokatzera .
GOLD:	Davidekin zeuden gizonek , ordea , esaten zioten : — Hemen Judan beldurrez bagaude , zer izango ote da Keilara filistear taldeen kontra borrokara joaten bagara ?

ID:	4504
INPUT:	But Jesus said , “ No more of this . ” And he touched the man 's ear and healed him .
PRED:	Baina Jesusek erantzun zion : — Baina gizon bat ukitu eta belarria ukitu zuen .
GOLD:	Baina Jesusek esan zuen : « Utzi ! Aski da ! » Eta , belarria ukiturik , sendatu egin zion .

ID:	4505
INPUT:	So if you are suffering in a manner that pleases God , keep on doing what is right , and trust your lives to the God who created you , for he will never fail you .
PRED:	Beraz , atsekabea izan bazarete , Jainkoarengan jokatzen ez bazarete , eta zuzen jokabidea jokatzen ez bazarete , ez zarete inolako jokabide izan .
GOLD:	Beraz , Jainkoak hala nahirik sufritzen dutenek jar dezatela beren burua leiala den Egilearen eskuetan , on egiteari utzi gabe .

ID:	4506
INPUT:	So Ahab went to eat and drink . But Elijah climbed to the top of Mount Carmel and bowed low to the ground and prayed with his face between his knees .
PRED:	Akabek , ordea , Akabek edan eta Karmel mendira joan zen , eta lurreraino ahuspezturik , lurreraino ahuspeztu eta belaunika ahuspeztu zen .
GOLD:	Hala , Akab jatera eta edatera joan zen ; bitartean , Karmel mendiaren gailurrera igo zen Elias eta ahuspeztu , aurpegia belaun artean jarriz .

ID:	4507
INPUT:	“ That same hour the judgment was fulfilled , and Nebuchadnezzar was driven from human society . He ate grass like a cow , and he was drenched with the dew of heaven . He lived this way until his hair was as long as eagles ' feathers and his nails were like birds ' claws .
PRED:	Horrela , bada , Nabukodonosor erregearen zigorra gertatu zen . Bazen erregearen epaia eta belarra bota zuen ilea , ihintza eta ilea bezala , arranoa bezala , ilea eta arranoa bezala .
GOLD:	« Une berean , adimena eman zitzaidan berriro , eta neure erregetzaren aintzarako , neure ohore eta ospe guztiaz jabetu nintzen . Bila etorri zitzaizkidan kontseilari eta handikiak . Errege-aulkian jarri ninduten berriro eta lehen baino ohore handiagoa izan nuen .

ID:	4508
INPUT:	Conclusion
PRED:	Kontuz antikristoekin
GOLD:	Diotrefes handizalea

ID:	4509
INPUT:	And you saw how the Lord your God cared for you all along the way as you traveled through the wilderness , just as a father cares for his child . Now he has brought you to this place . '
PRED:	Jaunak zeuen Jainkoak zuen Jainkoa ikusi duzue , eta zuen bidez ibili zarete basamortuan , bere aitaren bidez bizi zarete . Orain , basamortuan ekarri zaituzte .
GOLD:	basamortuan ere ikusi ahal izan duzue nola Jaunak zeuen Jainkoak , aitak bere haurra bezala , ekarri zaituzten honaino bide guztian zehar .

ID:	4510
INPUT:	This letter is from Paul , an apostle . I was not appointed by any group of people or any human authority , but by Jesus Christ himself and by God the Father , who raised Jesus from the dead .
PRED:	Nik , Paulok , Jainkoaren apostolu eta ez nuen giza apostoluen artean , Jesu Kristorengandik piztu eta Jainkoaren aginpidea piztu eta piztu egin zuen .
GOLD:	Nik , Paulok , ez giza aginduz edo izendapenez , Jesu Kristoren eta hau hildakoen artetik piztu zuen Jainko Aitaren izendapenez baizik apostolu naizen honek ,

ID:	4511
INPUT:	As Paul spoke on and on , a young man named Eutychus , sitting on the windowsill , became very drowsy . Finally , he fell sound asleep and dropped three stories to his death below .
PRED:	Paulok , orduan , Paulok esan zion izena : Ea — Ea — hau da , bularrekoa — lehenengoa eseri zitzaion izenean , sakabana moztu zuen . Horrela , hiru ur-hotsa barruan sartu zen .
GOLD:	Leiho-ertzean eseria zegoen Eutiko izeneko mutil gazte bat ; Paulok hitzaldia amaitzen ez zuenez , logaletu egin zen mutila ; azkenean , loak harturik , hirugarren solairutik behera erori zen , eta hilda jaso zuten .

ID:	4512
INPUT:	Therefore , since we have been made right in God 's sight by faith , we have peace with God because of what Jesus Christ our Lord has done for us .
PRED:	Horregatik , beraz , Jainkoari atsegin zaiona egin dugu Jesu Kristo gure Jaunari , gure Jainkoaren egintza guztiengatik .
GOLD:	Beraz , Jainkoak sinesmenaren bidez onartu gaituelarik , bakean gaude berarekin , Jesu Kristo gure Jaunari esker .

ID:	4513
INPUT:	So what do people get in this life for all their hard work and anxiety ?
PRED:	Izan ere , bada , bizia larrialdian pentsaturik gelditzen dena ?
GOLD:	Zer gelditzen zaio gizakiarieguzkipean egin duenhainbeste lan eta eginahaletatik ?

ID:	4514
INPUT:	O Lord , I am calling to you . Please hurry ! Listen when I cry to you for help !
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Entzun nire deiadar . Entzun , Jauna !
GOLD:	Daviden salmoa . Jauna , deika naukazu , zatozkit bizkor ! Entzun nire ahotsa , nik dei egitean .

ID:	4515
INPUT:	So I advise these younger widows to marry again , have children , and take care of their own homes . Then the enemy will not be able to say anything against them .
PRED:	Aholku gazteenak aholku gazteenari , seme-alabak eta etxeko zainduko ditut , eta etxeak ez dira ezer esan .
GOLD:	Horregatik , nahiago dut alarguntsa gazteak ezkontzea , seme-alabak sortu eta etxeaz arduratzea , etsaiari inolako hizpiderik eman ez diezaioten .

ID:	4516
INPUT:	After dark one evening , he came to speak with Jesus . “ Rabbi , ” he said , “ we all know that God has sent you to teach us . Your miraculous signs are evidence that God is with you . ”
PRED:	Ilunabarrean , ilunabarrean , Jesusek esan zion : — Maisu , Maisu , maisu ezagutzen dugu Jainkoak bidali dizkizue , eta erakutsitako mirarizko mirarizko seinale bat egitera .
GOLD:	gauez Jesusengana etorri eta esan zion : — Maisu , ziur gaude Jainkoak guri irakasteko bidali zaituena , inork ez baititzake egin zuk egiten dituzun mirarizko seinaleak , Jainkoa berekin ez badu .

ID:	4517
INPUT:	“ No , ” his master said , “ we ca n't stay in this foreign town where there are no Israelites . Instead , we will go on to Gibeah .
PRED:	Orduan , nagusiak esan zion : — Ez dugu horretan geldituko israeldarrengana joango gara , Gibeara joango gara eta Gibeara joango gara .
GOLD:	Nagusiak ihardetsi zion : — Ez gara israeldarrik bizi ez den hiri arrotz batera joango ; Gibearaino joango gara .

ID:	4518
INPUT:	During their stay of several days , Festus discussed Paul 's case with the king . “ There is a prisoner here , ” he told him , “ whose case was left for me by Felix .
PRED:	Festo egun batean , juduekin ezpataz etorri ziren juduekin . Erregeak esan zien : — Egun batean , juduekin batera , bizirik gelditu zen .
GOLD:	Eta egun asko egin baitzituzten han , Festok Pauloren arazoaren berri eman zion erregeari , esanez : « Badut hemen Felixek preso utzi zuen gizon bat .

ID:	4519
INPUT:	Only the Levites may serve at the Tabernacle , and they will be held responsible for any offenses against it . This is a permanent law for you , to be observed from generation to generation . The Levites will receive no allotment of land among the Israelites ,
PRED:	Lebitarren errebeldiak izango dituzte egoitzaren sagarapena , betiko maitasunak belaunez belaun . Betiko lebitarrak belaunez belaun izango dituzue israeldarren artean . Betiko lebitarrak belaunez belaun .
GOLD:	Lebitarrak arduratuko dira elkarketa-etxolako zerbitzuaz , eta beren hutsegiteen erantzule izanen dira . Betiko lege izango duzue hau belaunez belaun . Lebitarrek , beraz , ez dute Israelen lursailik izango ondare .

ID:	4520
INPUT:	Slaves must always obey their masters and do their best to please them . They must not talk back
PRED:	Esklaboak betetzen dituzte nagusiak eta beraien artean egokitu behar dituzte eta ez dute itzuliko .
GOLD:	Esklaboak nagusien menpeko izan daitezela gauza guztietan : bete dezatela beraien gogoa , ezezkorik esan gabe

ID:	4521
INPUT:	May he reign from sea to sea , and from the Euphrates River to the ends of the earth .
PRED:	Itsaso erregealditik , Eufrates ibaia eta Eufrates ibaiaren bazterreraino .
GOLD:	Izan bedi nagusi itsasotik itsasora , lurraren bazter batetik bestera .

ID:	4522
INPUT:	Solid food is for those who are mature , who through training have the skill to recognize the difference between right and wrong .
PRED:	Zorionekoak eta betetzen dituztenak , bereizteko adimena eta bereizteko artean , bereizten dutenak bereizten dituztenak .
GOLD:	Janari sendoa , berriz , pertsona helduentzat da , ona eta txarra bereizteko eskarmentua dutenentzat .

ID:	4523
INPUT:	There was no water for the people to drink at that place , so they rebelled against Moses and Aaron .
PRED:	Hala ere , ez zuten urik edango , Aaronen kontra jaiki eta Aaronen aurka hasi ziren .
GOLD:	Ez zen han herriarentzat urik , eta Moisesen eta Aaronen aurka bildu ziren israeldarrak .

ID:	4524
INPUT:	Then you must set apart three cities of refuge in the land the Lord your God is giving you .
PRED:	Hiru hiru hiru hirietan ezarriko dituzue Jaunak zeuen Jainkoak emango dizuen lurraldean .
GOLD:	hiru hiri aukeratuko dituzue Jaunak zeuen Jainkoak jabetzan emandako lurraldean .

ID:	4525
INPUT:	But King Sihon refused to let them cross his territory . Instead , he mobilized his entire army and attacked Israel in the wilderness , engaging them in battle at Jahaz .
PRED:	Sihon erregeak , ordea , bere lurralde osoa izan zuen Sihon , eta Israel osoa bildu zen . Israel osoan , Mesoposamortuan , borrokara joan zen .
GOLD:	Baina Sihonek ez zion Israel herriari lurraldea zeharkatzen utzi ; aitzitik , bere herria bildu eta bidera atera zitzaion basamortuan eta , Jahtzara etorririk , eraso egin zion .

ID:	4526
INPUT:	I know , O Lord , that your regulations are fair ; you disciplined me because I needed it .
PRED:	Badakit Jauna , zuzenbidea , zentzugabekeriaz zentzugabekeriaz .
GOLD:	Badakit , Jauna , zuzena zarela zeure erabakietan , leiala zarelako atsekabetu nauzula .

ID:	4527
INPUT:	But let me reveal to you a wonderful secret . We will not all die , but we will all be transformed !
PRED:	Hala ere , azaldu egingo didazu , baina ez dugu inoiz ere hilko .
GOLD:	Hara , misterio bat adierazten dizuet : ez gara denok hilko , baina izatez aldatuak izango gara denok

ID:	4528
INPUT:	or rude . It does not demand its own way . It is not irritable , and it keeps no record of being wronged .
PRED:	Jakinarazi eta mahaia ematen ez duena bere mahaia ematen ez duena .
GOLD:	Ez da lotsagabea , ez berekoia , ez haserrekorra ; kaltea ez du gogoan hartzen .

ID:	4529
INPUT:	One day while Jesus was teaching , some Pharisees and teachers of religious law were sitting nearby . ( It seemed that these men showed up from every village in all Galilee and Judea , as well as from Jerusalem . ) And the Lord 's healing power was strongly with Jesus .
PRED:	Behin batean , fariseuek Jesusen irakaspenak eta fariseuek , lege-maisu batzuk eseria zegoen , herriko jende guztiak eta Jerusalemera erakutsi zituen , eta Judeako jende guztiak Jerusalemera iritsi ziren .
GOLD:	Egun batez , Jesus irakasten ari zen , eta han zeuden eserita fariseu eta lege-maisu batzuk , Galileako auzo guztietatik , Judeatik eta Jerusalemdik etorriak . Jaunaren indarra berekin zuen eta sendatzera eragiten zion .

ID:	4530
INPUT:	Whenever he was put into chains and shackles — as he often was — he snapped the chains from his wrists and smashed the shackles . No one was strong enough to subdue him .
PRED:	Bere lokarrietan egiten zuenean , lokarriak egiten zituenean , lokarriak hautsi egiten zituen haien lokarriak bere lokarrietakoak .
GOLD:	Hain zuzen , behin eta berriz lotua zuten girgiluz eta katez , baina hark beti kateak eten eta girgiluak puskatu egiten zituen , eta ez zen inor ere hura menderatzeko gauza .

ID:	4531
INPUT:	When he went into the Tabernacle of the Covenant the next day , he found that Aaron 's staff , representing the tribe of Levi , had sprouted , budded , blossomed , and produced ripe almonds !
PRED:	Biharamunean , elkarketa-etxolara joan zenean , Aaronen leinukoa aurkitu zuen , ondorengoen aldeko banaketa urak , aldatu egin zituen .
GOLD:	Orduan , Moises eta Aaron elkarketa-etxolaren aurrera joan ziren ,

ID:	4532
INPUT:	So Isaac named the well Shibah ( which means “ oath ” ) . And to this day the town that grew up there is called Beersheba ( which means “ well of the oath ” ) .
PRED:	Isaakek erantzun zion : — Beer-Xebako Beer-Xebaraino — hau da , hau da , eta bertan zegoen izena — hau da , « Beer-Xebako Beer-Xebaraino » — esan zion izena .
GOLD:	Isaakek Xibea eman zion izen ; horregatik , gaurdaino Beer-Xeba — hau da , « Zin-Putzu » — deitzen zaio hiri hari .

ID:	4533
INPUT:	“ But why ca n't I come now , Lord ? ” he asked . “ I 'm ready to die for you . ”
PRED:	Baina Jaunak galdetu zion : — Nola etorri natzaizu , bada , Jaunarengana joan natzaizu .
GOLD:	Pedrok , berriro : — Jauna , zergatik ezin dizut jarraitu orain ? Neure burua emango dut zuregatik .

ID:	4534
INPUT:	and afterward , the disciples picked up twelve baskets of leftover bread and fish .
PRED:	Ondoren , Hamabi ogia hartu zituzten hondarrekin batera , eta arrainak ogia bete zituzten hondarrekin .
GOLD:	eta gelditutako ogi- eta arrain-hondarrez hamabi saski bete zituzten .

ID:	4535
INPUT:	“ What about young Absalom ? ” the king demanded . “ Is he all right ? ” Ahimaaz replied , “ When Joab told me to come , there was a lot of commotion . But I did n't know what was happening . ”
PRED:	Orduan , Absalomek galdetu zion : — Erregeak ? Joabek erantzun zion : — Zer da ? Joabek erantzun zion : — Ahimahimara joan zenean , berriz , ez zekidala etorri . Joabek erantzun zion : — Ez zekidana .
GOLD:	Erregeak galdegin zion : — Onik al da Absalom gaztea ? Ahimaatzek erantzun : — Iskanbila handia ikusi nuen , Joabek ni , zure zerbitzari hau , zuregana bidali ninduenean ; baina ez dakit zer gertatuko zen .

ID:	4536
INPUT:	When this passage of the Law was read , all those of foreign descent were immediately excluded from the assembly .
PRED:	Irakurri zenean , legea irakurri zenean , arrotz eta ezta arrazoirik ere , ezta ere ere ere ez zuten irakurri .
GOLD:	Lege hau entzutean , atzerritarrak oro batzarretik botatzea erabaki zuten .

ID:	4537
INPUT:	May there be abundant grain throughout the land , flourishing even on the <unk> s.May the fruit trees flourish like the trees of Lebanon , and may the people thrive like grass in a field .
PRED:	Izan bedi lurralde osoan , zuhaitz guztiak bezala joango dira , Libanoko zuhaitz guztiak bezala , Libanoko landareak bezala .
GOLD:	Izan bedi gari ugari lurraldean , mendi gainetan kulunkan ; sor beza fruitua Libanok bezala , zelaiko belarra bezain ugari !

ID:	4538
INPUT:	Never let loyalty and kindness leave you ! Tie them around your neck as a <unk> them deep within your heart .
PRED:	Ez itzazu itzazu bihotzari , itzazu zeure bihotza : lepotik ibili lepotik !
GOLD:	ez itzazu gal ontasuna eta leialtasuna , eramatzazu beti zeurekin , ezarri barru-barruan .

ID:	4539
INPUT:	I called on the Lord , who is worthy of praise , and he saved me from my enemies .
PRED:	Jaunari dei egin diot , bedeinkatua baita nire etsaiengandik salbatzeko .
GOLD:	Jauna da nire haitza , nire geriza , bera nire askatzailea ; ene Jainko , nire harkaitz babesgarria , nire babeski eta indar salbatzailea , nire gotorlekua .

ID:	4540
INPUT:	He sent messengers throughout all Israel <unk> those who worshiped Baal . They all came — not a single one remained behind — and they filled the temple of Baal from one end to the other .
PRED:	Baalen mezulariak bidali zituen Israel osoan , Baalen eta Baalen atzetik igarotzera , Baal eta Baal jainkoaren jauretxean gelditu ziren .
GOLD:	eta Jehuk Israel osora zabalarazi zuen . Baalen adoratzaile guztiak etorri ziren , ez zen bat ere gelditu etorri gabe . Sartu zirenean , Baalen jauretxea erabat bete zen .

ID:	4541
INPUT:	I have recited <unk> dall the regulations you have given us .
PRED:	Handik agertu naiz zuek entzun dizuet , erabakiak entzun dituzue .
GOLD:	Neure ahotsez iragartzen ditut zuk emaniko erabaki guztiak .

ID:	4542
INPUT:	Young Woman
PRED:	Gizasemeak
GOLD:	Maitasuna ospatuz

ID:	4543
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : Go and say to the people in Judah and Jerusalem , ‘ Come and learn a lesson about how to obey me .
PRED:	« Honela dio Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak : « Zoaz Judako herriari eta Jerusalemgo jendeari esatera : “ Zatozte nire herriari eta irakatsi niregana .
GOLD:	beraren mezu hau Judako eta Jerusalemgo jendeari adieraztera joateko agindu zion : « Nik , Jaun ahalguztidunak , Israelen Jainkoak , galdetzen dizuet : Ez al duzue rekabetarren ikasbidea jaso behar eta nire esanak aditu ?

ID:	4544
INPUT:	And now at just the right time he has revealed this message , which we announce to everyone . It is by the command of God our Savior that I have been entrusted with this work for him .
PRED:	Orain , orduan , honela mintzatu zitzaion : « Bera da gure salbatzailearen agindua , Jainkoaren salbatzailearen salbatzailearen esku utzi dugu .
GOLD:	eta , berak ezarritako garaia iristean , bere mezua agerrarazi du Jainko gure Salbatzailearen aginduz gomendatu zaidan predikuaren bitartez .

ID:	4545
INPUT:	“ Now learn a lesson from the fig tree . When its branches bud and its leaves begin to sprout , you know that summer is near .
PRED:	« Ikustean , pikondoaren iruditzen den pikondoaren iruditzen denean , uda badakizue , uda hurbil dezazue .
GOLD:	« Ikasi pikondoaren irudi honetatik : kimua berritzen eta hostoa zabaltzen zaioneko , badakizue uda hurbil dela .

ID:	4546
INPUT:	But the Levites will camp around the Tabernacle of the Covenant to protect the community of Israel from the Lord 's anger . The Levites are responsible to stand guard around the Tabernacle . ”
PRED:	Lebitarren inguruan , israeldarren elkarte osoaren inguruan babestuko dira , Jaunaren haserre-sumina egoitzaren inguruan .
GOLD:	Lebitarrak , berriz , itunaren egoitzaren inguruan etxolatuko dira ; honela libratuko dute israeldarren elkartea Jaunaren haserretik . Itunaren egoitzako zerbitzuaz arduratuko dira » .

ID:	4547
INPUT:	This includes her bed or any other object she has sat on ; you will be unclean until evening if you touch it .
PRED:	« Ohean edo beste edozein edozein kutsaturik geldituko da arratsa arte , kutsaturik geldituko da .
GOLD:	Hura etzanda edo eserita egondako lekuan dagoen edozer gauza kutsaturik geldituko da arratsa arte .

ID:	4548
INPUT:	These people are as useless as dried-up springs or as mist blown away by the wind . They are doomed to <unk> darkness .
PRED:	Iturburuaren iturburua izango da , haizearen iturburuaren iturburutik iluntzeko , eta ilunperik geldituko dira .
GOLD:	Gizon horiek urik gabeko iturri dira , ekaitzak eramaten duen laino . Ilunpe beltzak dauzkate zain .

ID:	4549
INPUT:	When they saw Job from a distance , they scarcely recognized him . Wailing loudly , they tore their robes and threw dust into the air over their heads to show their grief .
PRED:	Jobek urruti gelditu zirenean , lurrera botatzen ziotenean , jendeak botatzen zituen . Haien jantziak urratu zituzten , haien buruak urratu zituzten .
GOLD:	Urrutitik ikusi zutenean , ia ezin zuten ezagutu ere , eta aiene bizian egin zuten negar . Jantziak urratu eta hautsa bota zuten beren buru gainera .

ID:	4550
INPUT:	Egypt was glad when they were gone , for they feared them greatly .
PRED:	Egiptora joan ziren Egiptora , beldurgarria baitzuten , haien beldur baitziren .
GOLD:	Poztu egin zen Egipto haiek irteteaz , haienganako beldur-ikarak hartuak baitzituen .

ID:	4551
INPUT:	When God began killing them , they finally sought him.They repented and took God seriously .
PRED:	Jainkoak hil egin zituenean , bihozberritu egin zituen atsekabeak .
GOLD:	Baina Jainkoak haiek hiltzea erabakitzen zuen orduko , harengana jotzen zuten , damutu eta hura bilatzen saiatzen ziren ,

ID:	4552
INPUT:	So Moses said to the people , “ This is a day to remember forever — the day you left Egypt , the place of your slavery . Today the Lord has brought you out by the power of his mighty hand . ( Remember , eat no food containing yeast . )
PRED:	Moisesek esan zion : « Betiko legamia betiko egunean , Egiptotik atera zarete , Jaunak zeuen Jainkoak Egiptotik atera zaituzte . Horrela , eskutik atera zaituzte .
GOLD:	Moisesek esan zion herriari : « Gogoan izan egun honetan irten zaretela Egiptotik , esklabotzatik , ahalmen handiz atera baitzaituzte bertatik Jaunak . Beraz , ez duzue legamiadun ogirik jango .

ID:	4553
INPUT:	Adam had sexual relations with his wife again , and she gave birth to another son . She named him Seth , for she said , “ God has granted me another son in place of Abel , whom Cain killed . ”
PRED:	Abelek bere emaztearekin harremanik izan zuen emaztea eta beste semea izan zuen , eta honela mintzatu zitzaion : — Abel , eman dit Jainkoa , eta beste semea .
GOLD:	Adam berriro batu zitzaion bere emazteari ; honek semea sortu eta Set eman zion izen . Orduan , esan zuen : « Jainkoak sorrarazi dit beste seme hau , Kainek hil zigun Abelen ordez » .

ID:	4554
INPUT:	Can he be compared to an idol formed in a mold , overlaid with gold , and decorated with silver chains ?
PRED:	Urrezko idoloak eta neurrigabekeriak urre garbiz jantzirik , urre garbiz jantzitako kateak eta urre garbiz jantzitako kateak .
GOLD:	Artisauak urtzen du idoloa , zilarginak estaltzen urrezeta apaintzen zilarrezko katez .

ID:	4555
INPUT:	Then the king commanded his son <unk> el , Seraiah son of Azriel , and Shelemiah son of Abdeel to arrest Baruch and Jeremiah . But the Lord had hidden them .
PRED:	Orduan , Azalemiasen seme Seraias , Xelemiasen seme Seraias , Xelemiasen seme Seraias , Xelemiasen seme Seraias , Jaunak atxilotu egin zituen Jeremias .
GOLD:	Aitzitik , Jeremias profeta eta Baruk idazkaria atxilotzeko agindu zien erregeak Jerahmeel errege-familiako printzeari , Azrielen seme Seraiasi eta Abdeelen seme Xelemiasi . Baina Jaunak ezkutuan jarriak zituen .

ID:	4556
INPUT:	When Jezebel heard the news , she said to Ahab , “ You know the vineyard Naboth would n't sell you ? Well , you can have it now ! He 's dead ! ”
PRED:	Jezabelek , orduan , esan zion Akabi : — Badakizu Naboten mahastia ? Badakizu , orduan : — Badakizu , bada , ez zara hildakoen mahastia .
GOLD:	Nabot harrikatu eta hil zutela jakitean , Jezabelek esan zion Akabi : — Jaiki eta egin zaitez Izreelgo Nabotek diruaren truke ere eman nahi izan ez zizun mahastiaren jabe . Ez da bizi Nabot , hil da .

ID:	4557
INPUT:	“ Then the Lord said to him , ‘ Take off your sandals , for you are standing on holy ground .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna : « Hartu zeure oinetakoak , eta erantzi oinetako oinetakoak .
GOLD:	Orduan , Jaunak esan zion : Erantzioinetakoak , zu zauden lekua lur santua baita .

ID:	4558
INPUT:	And this righteousness will bring peace.Yes , it will bring <unk> and confidence forever .
PRED:	Bake-zuzentasuna izango da bakean , betiko gauza izango dira eta inoren konfiantza betiko .
GOLD:	Justiziak bakea ekarriko du , patxada eta konfiantza betiko .

ID:	4559
INPUT:	The Lord will consider this offering to be your harvest offering , as though it were the first grain from your own threshing floor or wine from your own winepress .
PRED:	Labore-oparia eskainiko dio Jaunari , eta labore-oparia bezala , labore-oparia edo labore-oparia egiteko .
GOLD:	Hori izango duzue zeuen eskaintza Jaunarentzat , beste israeldarrek beren garitik nahiz olio eta ardo berritik egin ohi dutenaren parekoa .

ID:	4560
INPUT:	It is n't my responsibility to judge outsiders , but it certainly is your responsibility to judge those inside the church who are sinning .
PRED:	Ez da nire atzerritarrentzat epaitzen , epaia epaitzea epaitzen duena ; bekatua epaitzen duena , bekatua epaitzen duena .
GOLD:	Ez dagokit niri kanpokoak epaitzea ; horiek Jainkoak epaituko ditu . Zuek elkartekideak epaitu behar dituzue . Liburu Santuak dio : Bota gaiztoa zeuen artetik .

ID:	4561
INPUT:	That is why I have said to the people of Israel , ‘ You must never eat or drink blood — neither you nor the foreigners living among you . '
PRED:	Horregatik , israeldarrek esan dizuet : “ Ez duzue odola edango , ez duzue odola edango , ez duzue inolako etorkinen artean ” .
GOLD:	Horra zergatik agindu dien Jaunak israeldarrei , ez dezala inork odolik jan , ezta haien artean bizi den etorkinak ere .

ID:	4562
INPUT:	A spiritual gift is given to each of us so we can help each other .
PRED:	Espirituaren dohaina eman digugu , bakoitzak besteari laguntzeko .
GOLD:	Era ezberdinean azaltzen da bakoitzarengan Jainkoak ematen duen Espiritua , baina beti denen onerako .

ID:	4563
INPUT:	Unfailing love and faithfulness protect the king ; his throne is made secure through love .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Goresten da , haren maitasuna .
GOLD:	Zintzotasunak eta leialtasunak zaintzen dute erregea , zintzotasunean dago sendo errege-aulkia .

ID:	4564
INPUT:	Purity in Israel 's Camp
PRED:	Judaren kanpalekuan
GOLD:	Kutsaturiko pertsonak bereiz ezarri

ID:	4565
INPUT:	The Ark in Philistia
PRED:	Itun-kutxa
GOLD:	Kutxa filistearren esku

ID:	4566
INPUT:	Jehoash Rules in Israel
PRED:	Joax , Israelgo errege
GOLD:	Joax , Israelgo errege

ID:	4567
INPUT:	We can make our own plans , but the Lord gives the right answer .
PRED:	Bere egitasmoak erantzuten ditugu , baina Jaunak erantzuten dizuna .
GOLD:	Gizakiak egitasmoak , Jaunak azken hitza .

ID:	4568
INPUT:	Then the five foolish ones asked the others , ‘ Please give us some of your oil because our lamps are going out . '
PRED:	Orduan , beste bost zentzugabeek galdetu zioten : “ Olioa emaguzu kriseiluak emateko ? ”
GOLD:	Orduan , zentzugabeek zentzudunei esan zieten : “ Emaguzue olio pixka bat , kriseiluak itzaltzera doazkigu eta ” .

ID:	4569
INPUT:	Then he measured the north side , and it was also 875 feet .
PRED:	Ondoren , iparraldera neurtu zuen , eta hirurogeita hamar metro eta berrogeita hamar metro zen .
GOLD:	Gauza bera egin zuen iparralde , hegoalde eta mendebaldeko alderdiekin , eta denek luzera bera zuten : berrehun eta berrogeita hamar metro .

ID:	4570
INPUT:	And Jesus said , “ All right , receive your sight ! Your faith has healed you . ”
PRED:	Jesusek erantzun zion : — Zuen fededunak sendatu zaituzte .
GOLD:	Jesusek esan zion : — Ikusi , bada ; zeure sinesmenak sendatu zaitu .

ID:	4571
INPUT:	Guard these treasures well until you present them to the leading priests , the Levites , and the leaders of Israel , who will weigh them at the storerooms of the Lord 's Temple in Jerusalem . ”
PRED:	Jerusalemen ondasunak erabakiko dituzue , apaizburuak eta lebitarrak hartuko dituzue , Jaunaren etxean zabalduko dituzue eta Jerusalemera nolako bilduko duzue » .
GOLD:	Zaindu eta gorde , Jerusalemera iritsi eta Jaunaren etxeko aretoetan , apaiz , lebitar eta Israelgo familiaburuen aurrean pisatuko dituzuen arte » .

ID:	4572
INPUT:	The earth will shake with the shout , “ Babylon has been taken ! ” and its cry of despair will be heard around the world .
PRED:	Babiloniaren oihuak dardaraziko ditu : « Babiloniaren inguruan eramango du mundua » .
GOLD:	Babiloniaren konkistarenoihartzunaklurra dardararaziko du , garrasiak nazio guztietan entzungo » .

ID:	4573
INPUT:	And you are living stones that God is building into his spiritual temple . What 's more , you are his holy priests . Through the mediation of Jesus Christ , you offer spiritual sacrifices that please God .
PRED:	Horrela , Jainkoaren jauretxera eraikitzen zaituztela eraikitzen duzue , Kristo Jesusen zerbitzari sagaratuko zarete . Horrela , Kristo Jesu Kristo gure Jainkoari eskainiko diozue .
GOLD:	Horrela , zuek ere harri biziaz osaturiko espirituzko tenplu egingo zaituzte Jainkoak eta apaiz sagaratuko , Jainkoari atsegin zaizkion espirituzko opariak Jesu Kristoren bitartez eskaintzeko .

ID:	4574
INPUT:	While there , he encouraged the believers in all the towns he passed through . Then he traveled down to Greece ,
PRED:	Handik igarotzen ari zirenean , ikasleek adoretsuak eta Akaiako hiri guztiak igarotzen zituen . Orduan , Asiriako hiri guztiak adoretzen zituen .
GOLD:	Igarotzen zituen lurraldeetan senideak hizketaldi askoren bidez adoretzen zituen . Greziara iritsi

ID:	4575
INPUT:	This message came to Jeremiah from the Lord early in the reign of Zedekiah son of Josiah , king of Judah .
PRED:	Josiasen seme Sedekiasen erregealdiko agindu hau eman zion Jaunak Jeremiasi :
GOLD:	Judako errege Josiasen seme Sedekias errege izaten hasi zen garaian , Jaunak agindu hau eman zion Jeremiasi :

ID:	4576
INPUT:	“ Did Joab put you up to this ? ” And the woman replied , “ My lord the king , how can I deny it ? Nobody can hide anything from you . Yes , Joab sent me and told me what to say .
PRED:	Joabek erantzun zion Joabek : — Emakume hori ? Erregeak erantzun zion : — Ene jauna , ene jauna , zergatik ukatuko nauzu . Joabek erantzun zion :
GOLD:	Erregeak galdetu zion : — Ez al dabil Joaben eskua zurekin arazo honetan guztian ? Emakumeak erantzun : — Ala ene errege jauna ! Bete-betean asmatu duzu esan duzun guztian . Bai , zure zerbitzari Joabek agindu dit , ene errege jauna , zer esan behar nizun .

ID:	4577
INPUT:	Sallu , Amok , Hilkiah , and Je<unk> ah.These were the leaders of the priests and their associates in the days of Jeshua .
PRED:	Atsekabeak , Nola , Izan ere , Nola apaiz eta Josueren ahaideak . Josueren ahaideak eta Josue egunean .
GOLD:	Salu , Amok , Hilkias eta Jedaias . Horiek ziren apaiz-familien eta ahaideen buru Josueren garaian .

ID:	4578
INPUT:	“ I hereby confirm my covenant with you and your descendants ,
PRED:	Berekin ditut zure ondorengoak , zure ondorengoak eta zure ondorengoak .
GOLD:	« Ituna egiten dut zuekin eta zuen ondorengoekin ,

ID:	4579
INPUT:	Its guard alcoves , dividing walls , and entry room were the same size as those in the others . It also had windows along its walls and in the entry room . And like the others , the gateway passage was 871/2 feet long and 433/4 feet wide .
PRED:	Gela , zaingelak , atalondoak , atalondoak neurri berekoak zituen , leihoak eta hogeita hamabi metro eta hogeita hamabi metro luze eta hogeita hamabi metro zabal .
GOLD:	Zaingelek , hormek eta atalondoak besteen neurri berberak zituzten . Sarrerak , atalondoa barne , leihoak zituen inguru guztian , eta hogeita bost metro zen luze eta hamabi eta erdi zabal . (

ID:	4580
INPUT:	Shemaiah , Joiarib , Jedaiah ,
PRED:	Jedaias , Xemaias , Jedaias ,
GOLD:	Xemaias , Joiarib , Jedaias ,

ID:	4581
INPUT:	Now , dear brothers and sisters — you who are familiar with the law — do n't you know that the law applies only while a person is living ?
PRED:	Senideok , senideok , legearen arabera bakarrik ez duzue arabera bakarrik nahi duena ? Ez ote da legearen arabera bakarrik ?
GOLD:	Ez al dakizue , senideok — legeen berri dakizuenoi mintzo natzaizue — , gizakia bizi den bitartean bakarrik behartzen duela legeak ?

ID:	4582
INPUT:	After he was raised from the dead , his disciples remembered he had said this , and they believed both the Scriptures and what Jesus had said .
PRED:	Jesus hildakoen artetik piztu zenean , bere ikasleei esan zien , eta honela mintzatu zitzaien :
GOLD:	Horregatik , hildakoen artetik piztu zenean , esandako hori gogoratu zitzaien haren ikasleei , eta sinetsi egin zuten Liburu Santuko eta Jesusek esandako hitza .

ID:	4583
INPUT:	For God did not spare even the angels who sinned . He threw them into hell , in gloomy pits of darkness , where they are being held until the day of judgment .
PRED:	Izan ere , Jainkoak ez zuen bekaturik , bekatu egin zuen aingeruetako aingeruetan bekaturik , nire egunean harturik , ilunpean jarri arte .
GOLD:	Jainkoak ez zien barkatu bekatu egin zuten aingeruei , eta , infernuko barrunbe ilunetara jaurtiz , han utzi zituen auzirako gordeta .

ID:	4584
INPUT:	Then Jesus asked them , “ When I sent you out to preach the Good News and you did not have money , a traveler 's bag , or an extra pair of sandals , did you need anything ? ” “ No , ” they replied .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Nik berri ona hots egitean , berri ona hots egitean , ez diruzakurik , ez zakutorik , ez zakutorik eta bikoak .
GOLD:	Ondoren , ikasleei esan zien : — Falta izan al zenuten ezer , poltsarik eta zakutorik eta oinetakorik gabe bidali zintuztedanean ? Haiek erantzun : — Ezer ere ez .

ID:	4585
INPUT:	Then the horses ' hooves hammered the ground , the galloping , galloping of Sisera 's mighty st<unk> .
PRED:	Orduan , apatxak bildurik , Siseraren antzera joan zen , Siseraren antzera joan zen .
GOLD:	Orduan , zaldien hanka-hotsaentzun zen , lurra joz , zaldiak bizkor lauoinka .

ID:	4586
INPUT:	“ I made a covenant with my eyesnot to look with lust at a young woman .
PRED:	« Begira nire ituna begira izango dut , ezta emakumeari begira !
GOLD:	« Agindua nion neure buruariez niela irrikaz begiratuko neskatxei .

ID:	4587
INPUT:	Let the oceans roar and <unk> .Let the mountains tremble as the waters surge ! Interlude
PRED:	Itsasoaren orroa , ezin ikaratu mendiak , ikaratu mendiak , herrialdea !
GOLD:	Ez dugu , beraz , beldurrik , nahiz eta lurrak dardara eginedota mendiak itsas hondora amildu ,

ID:	4588
INPUT:	“ Because you have obeyed my command to persevere , I will protect you from the great time of testing that will come upon the whole world to test those who belong to this world .
PRED:	Horregatik , zergatik atera baino lehen , zergatik atera baino lehen etorriko zaitut , eta mundu osoa probatzera etorriko zarete , mundu osoa betetzeko .
GOLD:	Iraunkor izateko nire agindua gorde duzulako , nik ere gordeko zaitut , lurreko bizilagunak probatzeko mundu osora iristear dagoen probaldikoan .

ID:	4589
INPUT:	God rescued me from the grave , and now my life is filled with light . '
PRED:	Heriotzatik libratu ninduen Jainkoarengandik , bizia betetzen .
GOLD:	Hilobira erortzetik libratu nau , argiz beterik biziko naiz ” .

ID:	4590
INPUT:	The Birth of Jesus
PRED:	Jesus jaiotza eta jaiotza
GOLD:	Jesusen Jaiotza

ID:	4591
INPUT:	Jesus replied , “ I tell you the truth , you want to be with me because I fed you , not because you understood the miraculous signs .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Benetan diotsuet : Benetan diotsuet : Badakit janaria izan nahi duzuelako .
GOLD:	Jesusek erantzun zien : — Bene-benetan diotsuet : Nire bila zabiltzate , ez ikusi dituzuen mirarizko seinaleengatik , ogia asetzeraino jan duzuelako baizik .

ID:	4592
INPUT:	And Saul said to David , “ Blessings on you , my son David . You will do many heroic deeds , and you will surely succeed . ” Then David went away , and Saul returned home .
PRED:	Saulek esan zion Davidi : — Bedeinkazioa eta egintza handiak egingo dituzu . Bedeinkatua eta egintza asko egingo duzu . Bedeinkatua eta Saulen etxera itzuliko zara .
GOLD:	Saulek Davidi : — Bedeinkatua zu , ene seme David ! Handiak eginen dituzu eta garaile izango egintza guztietan ! David bere bidetik joan zen , eta Saul etxera itzuli .

ID:	4593
INPUT:	And I said to them , “ If you like , give me my wages , whatever I am worth ; but only if you want to . ” So they counted out for my wages thirty pieces of silver .
PRED:	Orduan , esan nien : — Nire esana bada , nire lansaria bezalakoa emango didazu , ordea , zilarrezko hogeita hamar txanpon bakarrik emango dizuet . Horregatik , zilarrezko hogeita hamar txanpon .
GOLD:	Gero , esan nien : « Ondo baderitzozue , ordaindu lansaria ; bestela , utzi » . Haiek zilarrezko hogeita hamar txanpon ordaindu zizkidaten .

ID:	4594
INPUT:	And then all people will seethe salvation sent from God . ' ”
PRED:	Eta ikusiko dute Jainkoak salbamena ikusiko dute » .
GOLD:	Orduan , gizaki guztiek ikusiko dute Jainkoak ematen duen salbamena .

ID:	4595
INPUT:	Then keep your tongue from speaking eviland your lips from telling lies !
PRED:	Mihiaren ezpainetatik urrundu ere , maltzurkeriatik ezpainetatik okertzen diozu .
GOLD:	Nork ez du maite bizia ? Nork ez du nahi luzaroan bizi eta zoriontsu izan ?

ID:	4596
INPUT:	During that time the devil came and said to him , “ If you are the Son of God , tell these stones to become loaves of bread . ”
PRED:	Orduan , deabruak esan zion deabruari : — Jainkoaren Semea , Jainkoaren Semea esateko ogiak dituzue .
GOLD:	Hurbildu zitzaion , orduan , tentatzailea eta esan zion : — Jainkoaren Semea zarenez , agindu harri hauek ogi bihurtzeko .

ID:	4597
INPUT:	You have <unk> <unk> through everything I own . Now show me what you found that belongs to you ! Set it out here in front of us , before our relatives , for all to see . Let them judge between us !
PRED:	Izan ere , ez didazu gauza guztiak erakustean , erakutsiko dituzu , eta gure ahaideak , beraz , gure ahaideen aurrean epaituko dituzu . Ikus bedi gure senide guztiak .
GOLD:	Nire ondasunak arakatzean , aurkitu al duzu ezer zeure etxeko gauzetarik ? Hala bada , ekarri hona , nire eta zure ahaideen aurrera , eta erabaki dezatela hauek nork duen arrazoi !

ID:	4598
INPUT:	They are soaked by mountain showers , and they huddle against the rocks for want of a home .
PRED:	Berehala , mendi-bazterretan busti eta harkaitzean , ezteiak ezteiak nahi dituzte .
GOLD:	mendietako zaparradak blai egiten ditu , non babesturik ez , eta harkaitzaren kontra jartzen dira .

ID:	4599
INPUT:	“ How frail is humanity ! How short is life , how full of trouble !
PRED:	Jainkoak gizakiarengatik gizakiaren gizakiarengatik .
GOLD:	« Emakumeagandik sortutako gizakiakegunak gutxi eta kezkak ugari ;

ID:	4600
INPUT:	When I was in Damascus , the governor under King Aretas kept guards at the city gates to catch me .
PRED:	Damaskoko gobernariak Damaskoko gobernariaren azpian harrapatu ninduen .
GOLD:	Damaskon nengoela , Aretas erregearen gobernariak zaintzaileak ezarri zituen hirian ni harrapatzeko ;

ID:	4601
INPUT:	Even the revolutionaries who were crucified with him ridiculed him in the same way .
PRED:	Jesusekin batera , gurutziltzatu zituen gurutziltzatu .
GOLD:	Orobat , berarekin gurutzean josiak zeuden lapurrek ere irain egiten zioten .

ID:	4602
INPUT:	Present a cake from the first of the flour you grind , and set it aside as a sacred offering , as you do with the first grain from the threshing floor .
PRED:	Labore-oparia eta errotarri sakratua irin eta errotarri sakratua egiteko .
GOLD:	Ogia erretzean , labealdi bakoitzeko opil bat eskainiko diozue hasikin gisa , uzta-sasoian lehen fruituak eskaintzen dituzuen bezala .

ID:	4603
INPUT:	So the two disciples went into the city and found everything just as Jesus had said , and they prepared the Passover meal there .
PRED:	Joan ziren , bada , hirira sartu eta Jesusek esan zien : — Pazko-ospatu eta Pazko-afaria prestatu zuten .
GOLD:	Joan ziren ikasleak eta , hirira iristean , dena Jesusek esan bezala gertatu zitzaien , eta Pazko-afaria prestatu zuten .

ID:	4604
INPUT:	and he went to the place of the dead . There , in torment , he saw Abraham in the far distance with Lazarus at his side .
PRED:	eta haren oinazea hila ikustera joan zen , Abraham ikusi zuen . Abrahamek urrutitik urruti ikusi zuen ,
GOLD:	Hildakoen Egoitzan oinazez zegoela , begiak jaso eta Abraham ikusi zuen urruti , eta Lazaro haren ondoan .

ID:	4605
INPUT:	And I will call out Sisera , commander of Jabin 's army , along with his chariots and warriors , to the Kishon River . There I will give you victory over him . ”
PRED:	Siseraren gudarostearen gudarostearen gudarostearen gudarostearen gudarostea , Kixon errekara emango dizut . Kixon errekara emango dizut .
GOLD:	Nik Kixon errekara ekarriko dizut Sisera , Jabinen gudarostearen buruzagia , bere guda-gurdi eta gudari-taldearekin , eta eskura emango » .

ID:	4606
INPUT:	So this is what the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , says : “ O my people in Zion , do not be afraid of the Assyrians when they oppress you with rod and club as the Egyptians did long ago .
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Hau dio Jaun ahalguztidunak : Ez izan beldur , Siongo gizakiaren beldur ! Ez izan beldur ! Egiptoarrak zigortu zituen zigorra eta makila zigortu .
GOLD:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Oi zu , Sionen bizi zaren nire herria ! Ez izan Asiriaren beldurrik , zigorrez jotzen bazaitu ereeta zure aurkamakila jasotzen badu ere , behinola egiptoarrek bezala .

ID:	4607
INPUT:	When Barak came looking for Sisera , Jael went out to meet him . She said , “ Come , and I will show you the man you are looking for . ” So he followed her into the tent and found Sisera lying there dead , with the tent peg through his temple .
PRED:	Orduan , Sisera iritsi zenean , esan zion : — Zatoz , Jael eta erakutsiko zaitut , eta esan zion : — Zatoz , erakutsiko zaitut , bere oihal-etxolaren aurrean , bere oihal-etxolaren aurrean ibili zitzaizkion etxolara , bere oihal-etxolaren jauretxera .
GOLD:	Barak Siseraren ondoren zebilen . Jaelek , bidera irtenik , esan zion : « Zatoz , neuk erakutsiko dizut bila zabiltzan gizona » . Sartu zen Barak oihal-etxolara eta Sisera hila aurkitu zuen , ziria buruan sartua zuela .

ID:	4608
INPUT:	They told him , “ We have seen the Lord ! ” But he replied , “ I wo n't believe it unless I see the nail wounds in his hands , put my fingers into them , and place my hand into the wound in his side . ”
PRED:	Orduan , esan zioten : — Jauna ikusiko dugu , ordea , erantzun : — Ez dut sinesten , eta nire eskuak hartu egingo . Neure eskuak ezarriko dizkiot , eta nire eskuetan ezarriko .
GOLD:	Elkartu zirenean , beste ikasleek esan zioten : — Jauna ikusi dugu . Tomasek erantzun zien : — Haren eskuetan iltzeen seinalea ikusten ez badut , eta nire atzamarra iltze-zuloetan eta nire eskua haren saihets-zuloan sartzen ez badut , ez dut inola ere sinetsiko .

ID:	4609
INPUT:	We appeal gently when evil things are said about us . Yet we are treated like the world 's garbage , like everybody 's trash — right up to the present moment .
PRED:	Izan ere , eskatzen digugu horrela , esanez : « Nire zerbitzaria bezala eta berarengana dohakabeak bezala .
GOLD:	gaizki-esaka ari zaizkigu eta guk gozoki erantzun . Orain artean , munduko simaurra bezala gara , guztien hondakin .

ID:	4610
INPUT:	And if someone in an open field touches the corpse of someone who was killed with a sword or who died a natural death , or if someone touches a human bone or a grave , that person will be defiled for seven days .
PRED:	Gizakiaren heriotza ukitzen badu , ezpataz hiltzen bada , ezpataz hiltzen bada , heriotza-gorputza ukitzen badu , hilobia ukitzen duena kutsaturik geldituko da .
GOLD:	« Landan dabilela , hila izan den nahiz berez hildako norbaiten gorpua edota giza hezurrak nahiz hilobia ukitzen dituena kutsaturik geldituko da zazpi egunez .

ID:	4611
INPUT:	And since we are his children , we are his heirs . In fact , together with Christ we are heirs of God 's glory . But if we are to share his glory , we must also share his suffering .
PRED:	Bere seme-alabak , bere seme-alabarengatik , Kristorekin batera , Kristoren atsekabearen atsekabearen atsekabearen salbamen-indarrez .
GOLD:	eta , seme-alaba bagara , baita oinordeko ere , Jainkoaren oinordeko eta Kristoren oinordekide ; zeren , nekeetan Kristoren kideko garenez gero , aintzan ere beraren kideko izango baikara .

ID:	4612
INPUT:	From the throne came flashes of lightning and the <unk> of thunder . And in front of the throne were seven torches with burning flames . This is the sevenfold Spirit of God .
PRED:	Orduan , tximistak etorri ziren , trumoi-tronuan zegoen eta trumoi-tronuan zegoen , eta zazpi sugarrak zituen . Horrela , Jainkoaren Espirituak zituen . Horrela , Jainkoaren Espirituak .
GOLD:	Tronutik tximistak , danbatekoak eta trumoiak ateratzen ziren ; aulkiaren aurrean zazpi argi-zuzi zeuden sutan , Jainkoaren zazpi espirituak adierazten zituztenak ,

ID:	4613
INPUT:	The letter to the king of Israel said : “ With this letter I present my servant Naaman . I want you to heal him of his leprosy . ”
PRED:	Nik , Israelgo erregeak esan zion : — Beraz , neure zerbitzari honen zerbitzari Daviden zerbitzaria , sendatu nahi dut .
GOLD:	Naamanek Israelgo erregeari eman zion gutunak hau zioen : « Gutun hau eramanez Naaman neure gudalburua bidaltzen dizut , legena senda diezaiozun » .

ID:	4614
INPUT:	In that day your enemies will make fun of youby singing this song of despair about you : “ We are finished , completely ruined ! God has confiscated our land , taking it from us.He has given our fieldsto those who betrayed us . ”
PRED:	Egun hartan , zure kantu honetako kantatuko duzue , esanez : « Zeure burua , jaso eta beronen Jainkoak , berak ematen dizkiogu eta beronen maitasuna ematen diguzu lurralde osoa .
GOLD:	Egun hartan , bertsoak aterako dizkizuete , eta eresi hau kantatuko : « Zeharo larruturik gaude ! Jaunaren herriaren ondareaarrotzen eskuetara joan da ; nolatan kendu diote gero ? Sinesgabeen arteanbanatzen dituzte gure soroak » .

ID:	4615
INPUT:	Then they will wail for you , singing this funeral song : “ O famous island city , once ruler of the sea , how you have been destroyed ! Your people , with their na<unk> power , once spread fear around the world .
PRED:	Hiri honela diozue : « Itsaso horrek , itsasoa , itsaso handiagoa , itsaso handia eta itsasoa galduko duzu , itsaso handi eta handikiagoa zabalduko dira .
GOLD:	« Erosta kantatuko dizute : « “ Nola dagoen hondatua , itsasoetako erregina , hiri ospetsua ! Bera eta bertako bizilagunakindartsu ziren itsasoaneta izua sorrarazten zutenalde guztietan ” .

ID:	4616
INPUT:	Of all that glorious forest , only a few trees will survive — so few that a child could count them !
PRED:	Izan ere , basoan bizirik geldituko dira , seme-alabak bakarrik geldituko dira .
GOLD:	Eta basoan geldituko direnzuhaitzakhain gutxi izango dira , ezen ume batek erekontatu ahal izango baititu .

ID:	4617
INPUT:	Agrippa interrupted him . “ Do you think you can persuade me to become a Christian so quickly ? ”
PRED:	Erregeak galdetu zion : — Errukitu behar al duzu , beraz , beraz , honela diozu berehala ?
GOLD:	Agripak esan zion Paulori : — Beste pixka bat , eta kristau bihurtuko nauzu .

ID:	4618
INPUT:	Jesus Clears the Temple
PRED:	Jesus Jerusalemen sartu
GOLD:	Jesus Jerusalemen Mesias bezala sartu

ID:	4619
INPUT:	He also recovered all the flocks and herds , and his men drove them ahead of the other livestock . “ This plunder belongs to David ! ” they said .
PRED:	Gainera , artaldeak eta artalde guztiak bota zituen , eta beronen artaldeak gainera . Davidek esan zien : — Hona hemen artalde hori .
GOLD:	Artalde eta abere-taldeak ere eskuratu zituen . Jendeak abereak hartu eta Daviden aitzinera eraman zituen , esanez : « Hona Davidentzako harrapakinak » .

ID:	4620
INPUT:	“ Weave Aaron 's patterned tunic from fine linen cloth . F<unk> on the turban from this linen as well . Also make a sash , and decorate it with colorful embroidery .
PRED:	Zapalkuntza eta gerrikoa : gerrikoa eta gerrikoa : gerrikoa , gerrikoa , gerrikoa eta kolokolokoa , koloka eta kolorea ;
GOLD:	« Apaiz-tunika liho finez bordatua egingo duzu , eta buruzapia ere liho finezkoa izango da ; gerrikoa apain bordatua egingo duzu .

ID:	4621
INPUT:	In the same way , some think one day is more holy than another day , while others think every day is alike . You should each be fully convinced that whichever day you choose is acceptable .
PRED:	Egun berean , beste batean , beste batzuek baino gehiago batean , beste batzuek , barkamen-oparia eskainiko duzue , barkamen-oparia eta barkamen-oparia .
GOLD:	Batek garrantzi berezia ematen dio egun bati ; beste batentzat , berriz , egun guztiak berdinak dira . Joka dezala bakoitzak bere kontzientziaren arabera .

ID:	4622
INPUT:	Oh , I wish you were my brother , who nursed at my mother 's breasts.Then I could kiss you no matter who was watching , and no one would criticize me .
PRED:	Nahiago nuke neure anaia besarkatu nuen , eta besarkada hartu nuen eta beronen burua egin nuen . Ez nuen gogobernatu egingo , eta ezin nuen gogogaitasuna egingo .
GOLD:	Oi nire anaia bazina , nire amaren bularrean hazia ! Musu emango nizuke kalean aurkitzean , inoren iseka-beldurrik gabe .

ID:	4623
INPUT:	Jeremiah Speaks at the Temple
PRED:	Jeremiasek tenplura eraman
GOLD:	Tenpluari buruz hitzaldia

ID:	4624
INPUT:	All the nations you madewill come and bow before you , Lord ; they will praise your holy name .
PRED:	Zure aurrean ahuspeztuko zara , zure aurrean ahuspeztuko zara . Gora Jauna !
GOLD:	Herri guztiak zuk eginak : adoratzera etorriko zaizkizu , zuri , Jauna , ohore ematera .

ID:	4625
INPUT:	The tribe of Manasseh failed to drive out the people living in Beth-shan , Taanach , <unk> , Ibleam , Megiddo , and all their surrounding settlements , because the Canaanites were determined to stay in that region .
PRED:	Atera ziren Manasesen leinukoek bota eta Taana , Megidoken leinuetako jende guztia , Megidoko eta inguruetan gelditu ziren .
GOLD:	Manasesen leinukoek ezin izan zituzten hartu Bet-Xan , Taanak , Dor , Ibleam eta Megido hiriak , ezta haien inguruak , ez bizilagunak ere ; kanaandarrek jarraitu zuten bertan bizitzen .

ID:	4626
INPUT:	Jesus Predicts Peter 's Denial
PRED:	Jesusek Judasen saldua iragarri
GOLD:	( Mk 14 , 3-9 ; Jn 12 , 1-8 )

ID:	4627
INPUT:	Suffering for Doing Good
PRED:	Jainkoaren herriaren irakaspena ( 3 , 1 — 18 , 18 )
GOLD:	Bataioaz Jesusen garaipenaren partaide

ID:	4628
INPUT:	<unk> of Passover
PRED:	Pazko-jaia
GOLD:	Juduak Pazko-jaia ospatu

ID:	4629
INPUT:	Promises for Zerubbabel
PRED:	Jainkoak agindu
GOLD:	Jaunak bedeinkazioa agindu

ID:	4630
INPUT:	Then Jesus called to the crowd to come and hear . “ All of you listen , ” he said , “ and try to understand .
PRED:	Jesusek jendeari dei egin eta esan zien : — Entzun eta entzun nahi duzue . Eta esan zien : — Entzun eta ulertu nahi duzue .
GOLD:	Jesusek berriro jendeari dei egin eta esan zion : « Entzun niri denok eta ulertu ongi !

ID:	4631
INPUT:	He called for a famine on the land of Canaan , cutting off its food supply .
PRED:	Goseteak lurraldera dei egin eta janaria emateko .
GOLD:	Gosea erakarri zuen lurraldera , janari-hornidura oro kendu .

ID:	4632
INPUT:	When you give it to those who can not read , they will say , “ We do n't know how to read . ”
PRED:	Irakurri zenutenean , ez duzue irakurri irakurtzean , ez dugu irakurriko .
GOLD:	edo irakurtzen ez dakien bati eman eta « Irakurri hau » esaten diote , eta hark « Ez dakit irakurtzen » erantzuten .

ID:	4633
INPUT:	Husbands , love your wives and never treat them harshly .
PRED:	Kristau-harremanak gogor eta gogor hartzen dituzue emazteak .
GOLD:	Senarrok , maitatu emazteak eta ez izan horiekin zakar .

ID:	4634
INPUT:	Listen to this , all you people ! Pay attention , everyone in the world !
PRED:	Entzun , bada , herri guztiok ! Entzun , mundu guztiok !
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . Koreren semeen salmoa .

ID:	4635
INPUT:	“ But forget all that — it is nothing compared to what I am going to do .
PRED:	« Ahaztu , ordea , ez da inolakorik ezer egin .
GOLD:	Baina orain ez oroitu antzinakoez , ez gogoratu lehenago gertatuez .

ID:	4636
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel . “ Any man who has a bodily discharge is ceremonially unclean .
PRED:	« Esan israeldarrei : Beraz , gizon bat kanpora botatzen duena kutsaturik dagoen legea .
GOLD:	« Esan israeldarrei : Gizonezkoa , sexu-jarioa duenean , kutsatu bihurtzen da .

ID:	4637
INPUT:	“ Did John 's authority to baptize come from heaven , or was it merely human ? ” They talked it over among themselves . “ If we say it was from heaven , he will ask us why we did n't believe John .
PRED:	Joanek esan zion : — Zerutik aginduz bataiatzen ari zela giza aginduz ? Haiek erantzun zioten : — Zeruko bataiatzen bagara , ez gaitu sinetsiko .
GOLD:	Joanek noren aginduz bataiatzen zuen , Jainkoaren aginduz ala giza aginduz ? Haiek honela zioten beren artean : « Jainkoaren aginduz ari zela esaten badiogu , zergatik ez genion sinetsi erantzungo digu .

ID:	4638
INPUT:	For the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , has plainly said that he is determined to crush the whole land.So scoff no more , or your punishment will be even greater .
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Izan ere , zapaltzaileak zapaldu du ditu , ez du inoiz erabakiko , ez dakizu inolakorik izango , ez dakizu inolakorik izango .
GOLD:	Ez gehiago harropuzkeriarik , beraz , kateak estuagobihur ez dakizkizuen . Izan ere , zuen lurralde osoasuntsitzeko erabakia hartua duelajakinarazi dit Jainko Jaunak .

ID:	4639
INPUT:	And many women who had come from Galilee with Jesus to care for him were watching from a distance .
PRED:	Eta Galileako emakumeekin batera joan zen Jesusengana , urrutitik urruti gelditu zen .
GOLD:	Baziren han emakume asko ere , urrutitik begira ; Jesusi jarraituz Galileatik etorriak ziren , beraren zerbitzari ;

ID:	4640
INPUT:	My child , do n't reject the Lord 's discipline , and do n't be upset when he corrects you .
PRED:	Seme , ene seme , ez zarete heziketa egiten , ezta atsekabeak harrapatzen .
GOLD:	Ene seme , ez baztertu Jaunaren heziketa , ez haserretu zentzarazten bazaitu ,

ID:	4641
INPUT:	The seeds on the rocky soil represent those who hear the message and receive it with joy . But since they do n't have deep roots , they believe for a while , then they fall away when they face temptation .
PRED:	Harri-artean bezala , harri-artean bezala , entzuten dutenak beren mezua entzutean , baina ez dute sinesten . Baina zuhaien artean , tentaldiaren aurpegia erortzen dutenean , tentaldian , tentaldia tentaldian .
GOLD:	Harri gaineko hazia bezalakoak , hauek dira : mezua entzutean , pozik onartzen dutenak ; baina , sustrairik gabeak izanik , denboraldi batean sinesten dute , baina tentaldi-garaian huts egiten .

ID:	4642
INPUT:	They love to receive respectful greetings as they walk in the marketplaces , and to be called ‘ Rabbi . '
PRED:	Agurtu dituzte agurtzen dituzte eta nonatan zebiltzan agurtzen dituzte : Maisu , Maisu eta Maisu .
GOLD:	gogoko dute plazetan jendeak agur egitea eta guztiek “ maisu ” deitzea .

ID:	4643
INPUT:	If someone steals an ox or a donkey or a sheep and it is found in the thief 's possession , then the thief must pay double the value of the stolen animal .
PRED:	Ardia lapurtu egiten badu , astoa lapurraren kontua aurkitzen badu , lapurraren konturatua itzuliko du .
GOLD:	« Norbaitek bere abereak sorora nahiz mahastira larratzera atera eta beste baten soroan larratzen uzten baditu , bere soro nahiz mahastiko emaitzarik hoberenez ordainduko du .

ID:	4644
INPUT:	then hear from heaven where you live , and forgive . Give your people what their actions deserve , for you alone know each human heart .
PRED:	Entzun , zerutik , zerutik , barkatu zeure herriari , eta egizue gizakiaren arabera , gizakia bakarrik egiten duzue .
GOLD:	entzuiozu zerutik , bizi zaren toki horretatik , eta barkatu . Egizu nork bere jokaeraren ordaina har dezan , ongi baitakizu halakoaren barruaren berri ; jakin ere , zuk bakarrik dakizu gizon-emakume guztien barruaren berri .

ID:	4645
INPUT:	If he commands it , the sun wo n't riseand the stars wo n't shine .
PRED:	Eguzkiaren aginduak baztertzen badu , izarrak baztertzen baditu , ez du okertzen argitzen .
GOLD:	Haren aginduz eguzkia ez da ateratzen , izarrak ezkutuan uzten ditu .

ID:	4646
INPUT:	Come , throw in your lot with us ; we 'll all share the loot . ”
PRED:	Horregatik , botako gara eta sustraia emango dugu .
GOLD:	esku hartuko duzu zeuk ere irabazietan , gordailu bakarra izango dugu eta » .

ID:	4647
INPUT:	From the center of the cloud came four living beings that looked human ,
PRED:	Haien aldetik izakietatik lau izakietatik ikusi zuen ,
GOLD:	Hodeiaren erdian lau izaki bizidun zeuden , gizaki-itxurakoak .

ID:	4648
INPUT:	A Flying Scroll
PRED:	Moisesek liburua idatzi
GOLD:	Seigarren ikuskaria : liburua

ID:	4649
INPUT:	As surely as I live , says the Sovereign Lord , you abandoned my flock and left them to be attacked by every wild animal . And though you were my shepherds , you did n't search for my sheep when they were lost . You took care of yourselves and left the sheep to starve .
PRED:	Nik , Jainko Jaunak , beraz , nire artaldea utzi eta basapiztiak utzi dituzue , basapiztiak eraso eta basapiztiak eraso egin dituzue nire artzainak artalde guztiak .
GOLD:	Ala ni , Jainko Jauna ! Nire artaldea larrutua eta basapiztia guztien harrapakin izan da artzainik ez zuelako , eta artzainak ez dira nire artaldeaz arduratu ; aitzitik , artzainek beren buruak zaindu dituzte eta ez nire artaldea ;

ID:	4650
INPUT:	So they brought the boy . But when the evil spirit saw Jesus , it threw the child into a violent convulsion , and he fell to the ground , writhing and foaming at the mouth .
PRED:	Orduan , espiritu gaiztoa eraman zuten Jesusek , eta emakumea astindu egin zuen , eta nahigabeki gogorrean erori zen .
GOLD:	Eraman egin zioten . Jesus ikusteaz batera , espirituak gogor astindu zuen mutikoa , eta lurrean iraulka eta lerdea zeriola utzi .

ID:	4651
INPUT:	So the men did as Joshua had commanded them . They took twelve stones from the middle of the Jordan River , one for each tribe , just as the Lord had told Joshua . They carried them to the place where they camped for the night and constructed the memorial there .
PRED:	Josuek agindu bezala , Jaunak agindu bezala egin zuten Josuek Jordan ibaiaren erdian , bakoitzean , Jaunaren ondorengoei agindu bezala . Josuek eraiki zituzten eta gaua eraiki zuten .
GOLD:	Josuek agindu bezala egin zuten israeldarrek : Jordan erditik hamabi harri , israeldar leinuak hainbat harri , hartu , gaua igaroko zuten lekura eraman eta bertan ezarri zituzten , Jaunak Josueri agindu bezala .

ID:	4652
INPUT:	They deliberately forget that God made the heavens long ago by the word of his command , and he brought the earth out from the water and surrounded it with water .
PRED:	Aitzitik ahaztu zuten Jainkoaren hitza , bere agindua egin zuten zerutik , ura inguratu eta ura inguratu zuen .
GOLD:	Hori esatean , ahaztu egiten dute aspaldi bazirela zeruak , eta baita lurra ere , Jainkoaren hitzak uretatik sorrarazia eta uren erdian finkatua ;

ID:	4653
INPUT:	So they went back to the city and told the gatekeepers what had happened . “ We went out to the Aramean camp , ” they said , “ and no one was there ! The horses and donkeys were tethered and the tents were all in order , but there was n't a single person around ! ”
PRED:	Hirira sartu zirenean , esan zioten : — Atezainak gertatu eta atezainak esan zien : — Atezaina eta asto eta astoak esan zioten : — Arrazoirik gabe , asto eta astorik gabe .
GOLD:	Hirira heltzean , oihu egin zieten atezainei eta berri eman , esanez : — Siriarren kanpalekuan izan gara , eta han ez dago inor ; ez da giza hotsik aditzen . Zaldiak eta astoak lotuak eta oihal-etxolak zeuden zeudenean utziak besterik ez dago han .

ID:	4654
INPUT:	“ Why are you crying , Hannah ? ” Elkanah would ask . “ Why are n't you eating ? Why be downhearted just because you have no children ? You have me — is n't that better than having ten sons ? ”
PRED:	Elkari erantzun zion : — Zergatik ari zara ? Anak erantzun zion : — Zergatik ez ote zara nire seme-alaba ? Ez al duzu nire seme-alaba ? Ez al duzu inolako hamar seme-alaba ?
GOLD:	Hortan , honela mintzatu zitzaion Elkana bere senarra : — Ana , zergatik ari zara negarrez eta ez duzu jaten ? Zergatik zaude goibel ? Ez al naiz , bada , ni zuretzat hamar seme baino hobe ?

ID:	4655
INPUT:	because of your anger and <unk> th.For you have picked me up and thrown me out .
PRED:	Izan ere , ez didazu gehiago , ezta niregandik atera nauzu .
GOLD:	Errautsa dut janari , malkoak edari .

ID:	4656
INPUT:	But when Sanballat the Horonite and Tobiah the Ammonite official heard of my arrival , they were very displeased that someone had come to help the people of Israel .
PRED:	Baina Sanbalatek honengana hurbildu zirenean , honela jakin zutenean , israeldarren elkartea entzutean , israeldarren zerbitzaria ikusi zuten .
GOLD:	Baina Sanbalat horondarrak eta Tobias amondar funtzionarioak , zertara nentorren jakitean , oso gaizki hartu zuten israeldarren egoera ontzeko norbait etortzea .

ID:	4657
INPUT:	For the time has come for this prophecy about me to be fulfilled : ‘ He was counted among the rebels . ' Yes , everything written about me by the prophets will come true . ”
PRED:	Izan ere , Jainkoak profetaren bidez bete baitzuen profetaren artean : “ Errebelde idatzia dagoen profetak betetzen dituen guztia » .
GOLD:	Zeren , egia esan , niregan bete beharra baita Liburu Santuak dioena : Bekatarien kidekotzat jo zuten . Izan ere , nireak laster egingo du .

ID:	4658
INPUT:	Rehoboam remained in Jerusalem and fortified various towns for the defense of Judah .
PRED:	Roboamek Jerusalemen gelditu ziren Judako hiri gotorlekua .
GOLD:	Roboamek , Jerusalemen kokatu zenean , Judako zenbait hiri gotortu egin zuen .

ID:	4659
INPUT:	So they arrived at the other side of the lake , in the region of the Gerasenes .
PRED:	Gero , beste aldera iritsi ziren , beste aldera , beste aldera , beste aldera , beste aldera , beste aldera , beste aldera .
GOLD:	Aintziraz beste aldera iritsi ziren , gerasatarren lurraldera .

ID:	4660
INPUT:	“ This is what the Lord says : Stand in the courtyard in front of the Temple of the Lord , and make an announcement to the people who have come there to worship from all over Judah . Give them my entire message ; include every word .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Jaiki zeure etxeko atarian , Jaunaren etxean , tenpluko atariko atarian , Judako herriaren aurrean , Judako herri osoaren aurrean , beraz , Judako leinu guztietatik .
GOLD:	« Zaude tenpluko atarian zutik , eta hitz egin Judako hirietatik Jauna gurtzera tenplura datozen guztiei . Hots egin zehatz-mehatz haiei esateko agindu dizkizudan hitzak , bakar bat ere utzi gabe .

ID:	4661
INPUT:	Place the bread before the Lord on the pure gold table , and arrange the loaves in two <unk> ks , with six loaves in each stack .
PRED:	Jaunaren aurrean urre garbizko ogia , eta beraren mahaian eta abereak : sei ogiak eta begietan : sei artila , sei ogietan , sei ogiak eta erdi bakoitzean .
GOLD:	eta ezarri Jaunaren aurrean , urre garbizko mahai gainean , seina opileko bi lerrotan .

ID:	4662
INPUT:	What 's more , I am with you , and I will protect you wherever you go . One day I will bring you back to this land . I will not leave you until I have finished giving you everything I have promised you . ”
PRED:	Zer egingo dizuet , eta zurekin babestuko zaituztet , eta zurekin batera joango naizenean , lurralde honetara itzuliko zaituztet . Nik emango dizuet lurralde honetatik aginduko dizuet » .
GOLD:	Begira , zeurekin nauzu ! Noranahi zoazela , zainduko zaituteta lurralde honetara itzularaziko . Ez , ez zaitut eskutik utziko , esan dizudana bete arte » .

ID:	4663
INPUT:	They offered sacrifices to demons , which are not God , to gods they had not known before , to new gods only recently arrived , to gods their ancestors had never feared .
PRED:	Deabruak opariak eskaini zizkioten Jainkoak , ez zuten jainkoak eskainitako jainkoen aurrean aurkitu . Eta ez zuten aurrean aurkitu .
GOLD:	Deabruei eskaini zizkietensakrifizioak , ezagutzen ez zituzten sasijainkoei , arestian etorritako jainko berriei , arbasoek inoiz gurtu ez zituztenei .

ID:	4664
INPUT:	“ How great you are , O Sovereign Lord ! There is no one like you . We have never even heard of another God like you !
PRED:	« Hau diot nik , Jainko Jauna , Jainko Jauna , zure Jainko Jauna , ez dugu inork ere entzun .
GOLD:	Horregatik , Jainko Jauna , handia zara , ez baita zu adinakorik . Ez da jainkorik zu baizik , geure belarriz entzun izan dugun bezala .

ID:	4665
INPUT:	You keep only the laws of evil King Omri ; you follow only the example of wicked King Ahab ! Therefore , I will make an example of you , bringing you to complete ruin.You will be treated with contempt , mocked by all who see you . ”
PRED:	Omri , ordea , Omriren erregearen aginduak betetzen dituzu ; horregatik , jokatu egingo zaitut zure legea , eta zure irakaspena ikusten duzu , zure aurka altxatu egingo zaituztet » .
GOLD:	Omri erregearen aginduaketa Akaben familiaren ohiturakgordetzen dituzu : haien esanetara zabiltza . Horregatik , zuen hiria hondatua utziko duteta bizilagunak lotsa gorrian . Nire herriaren lotsaizunajasan beharko duzue » .

ID:	4666
INPUT:	So , my dear friends , flee from the worship of idols .
PRED:	Beraz , adiskide maiteok , ihes egin nire idoloetatik .
GOLD:	Ene maiteok , ihes egiozue , beraz , idolatriari .

ID:	4667
INPUT:	and he said to his wife , “ We will certainly die , for we have seen God ! ”
PRED:	eta emazteak esan zien : — Oraindik hilko gara , bada , Jainkoa ikusiko dugu .
GOLD:	esan zion emazteari : — Seguru hilko garela , Jainkoa ikusi baitugu .

ID:	4668
INPUT:	Who can comprehend the power of your anger ? Your wrath is as awesome as the fear you deserve .
PRED:	Nor da haserre-sumina , haserre-sumina , zure haserre-sumina bezala ?
GOLD:	Nork ezagutzen du zure haserrearen indarra ? Nork dio aski beldur zure suminari ?

ID:	4669
INPUT:	Ahaz was twenty years old when he became king , and he reigned in Jerusalem sixteen years . He did not do what was pleasing in the sight of the Lord , as his ancestor David had done .
PRED:	Hogei urte zituen Akazen errege izaten hastean , eta hamasei urtez izan zen errege Jerusalemen . Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen .
GOLD:	Hogei urte zituen Akazek errege izaten hastean , eta hamasei urtez izan zen errege Jerusalemen . Ez zuen Jaunari atsegin zaiona egin , bere arbaso Davidek ez bezala jokatuz .

ID:	4670
INPUT:	Do not listen to the false prophets who keep telling you , ‘ The king of Babylon will not conquer you . ' They are liars .
PRED:	Ez entzun gezurrezko profetak esaten dizueten : “ Babiloniako erregearen menpe gezurtiak ez dira gezurrezko gezurrik izango .
GOLD:	Ez egin jaramonik Babiloniako erregeak ez zaituztela menderatuko esaten dizueten profetei , gezurra esaten baitizuete .

ID:	4671
INPUT:	For it was I , the Lord your God , who rescued you from the land of <unk> Open your mouth wide , and I will fill it with good things .
PRED:	Izan ere , Jauna , zeuen Jainkoa , ahotik libratuko zaituztet , zabal eta zabal izango zara , zabal eta zabal izango naiz .
GOLD:	Ez izan zeure baitan beste jainkorik , ez dezazula adora jainko arrotzik .

ID:	4672
INPUT:	Joash remained hidden in the Temple of God for six years while Athaliah ruled over the land .
PRED:	Joaxek tenpluan gelditu zen Jainkoaren etxea . Hirurogeita sei urtez izan zen .
GOLD:	Sei urtez egon zen Joax bi emakumeekin Jainkoaren etxean gorderik , Atalia lurralde hartan erregina izan zen bitarte guztian .

ID:	4673
INPUT:	Why was n't I buried like a stillborn child , like a baby who never lives to see the light ?
PRED:	Zergatik ehortzi nuen bezala , haurra bezala bezala , hala ikusi nuen bezala ?
GOLD:	Hilaurra bezala , ez nintzatekeen izan ere egingo , argirik ikusi ez duten umeen pareko .

ID:	4674
INPUT:	Jeroboam also erected buildings at the pagan shrines and ordained priests from the common people — those who were not from the priestly tribe of Levi .
PRED:	Jeroboamek eta sagaratuak zituzten , eta apaiz-lekuetatik apaiz-lebitarrek ez zituzten apaiz-lebitarrei .
GOLD:	Jeroboamek kultu-lekuak egin zituen muinoetan eta , haietarako , Lebiren ondorengoak ez ziren apaizak izendatu zituen jende artetik .

ID:	4675
INPUT:	Jehu looked up and saw her at the window and shouted , “ Who is on my side ? ” And two or three eunuchs looked out at him .
PRED:	Jehuk , leihoa ikusi zuen , eta honek esan zion : — Nork ikusi dituzu , bada , beste bi erregeak eta hiru zerbitzura joan zitzaizkion .
GOLD:	Jehuk gora , leihora , begiratu eta esan zuen : — Nor dut neure aldeko ? Bizpahiru zerbitzari atera ziren orduan leihora eta Jehuri begira jarri .

ID:	4676
INPUT:	Rather , he must enjoy having guests in his home , and he must love what is good . He must live wisely and be just . He must live a devout and disciplined life .
PRED:	Izan ere , bere etxera itzuli behar duela , maitasunez maite izan behar duela , zentzudun ona eta zentzugabeko zentzuduna eta zentzugabeko bizia izan behar du .
GOLD:	ostera , ostatu-emailea behar du izan , ongia maite duena , zentzuduna , zuzena , jainkozalea , bere buruaren jabea ;

ID:	4677
INPUT:	After examining the affected spot , the priest will put the article in quarantine for seven days .
PRED:	Eta zauriak zauriturik , apaizak joan eta zazpi egunez itxiko ditu .
GOLD:	Apaizak miatu egingo du eta aparte edukiko zazpi egunez .

ID:	4678
INPUT:	But three years later two of Shimei 's slaves ran away to King Achish son of Maacah of Gath . When Shimei learned where they were ,
PRED:	Hiru urte zituen Ximei , berriz , Ximei erregearen morroia , Akiasen seme Akiasen seme Maakako erregearen seme Akiasen seme Akiasen semea .
GOLD:	Behin batez , ordea , hiru urteren buruan , Ximeiren bi morroik ihes egin eta Gateko errege Akixengana , Maakaren semearengana , jo zuten . Morroiak Gaten zirela salatu ziotenean ,

ID:	4679
INPUT:	He molded the cherubim on each end of the atonement cover , making it all of one piece of gold .
PRED:	Estalkiaren estalkiaren estalkia , ezkerrez estalkiaren estalkia ere .
GOLD:	bata ertz batean eta bestea bestean , estalkiarekin gorputz bat bera egiten zutelarik .

ID:	4680
INPUT:	And he who is the Glory of Israel will not lie , nor will he change his mind , for he is not human that he should change his mind ! ”
PRED:	Israelen aintza da Jauna , ez du inoiz erabat erabakiko , ez da inoiz dagoena idatziko , ez dagoela idatziko gizakia idatziko » .
GOLD:	Ez du gezurrik esaten Israelen ospea denak , eta ez da damutuko , bera ez baita gizakumea , damutzen ibiltzeko .

ID:	4681
INPUT:	The king of Babylon made Zedekiah watch as he slaughtered his sons . He also slaughtered all the officials of Judah at Riblah .
PRED:	Sedekias hil zuen Sedekias erregeak , bere semeak hil egin zituen Judako buruzagiei .
GOLD:	Sedekiasen semeei lepoa moztu zieten aitaren aurrean , Riblan bertan , baita Judako buruzagiei ere .

ID:	4682
INPUT:	If you refuse , then I will send swarms of flies on you , your officials , your people , and all the houses . The Egyptian homes will be filled with flies , and the ground will be covered with them .
PRED:	Orduan , galdetzen badiozue , gudaroste osoak bidaliko dizkizuet , zure zerbitzariei , egiptoarrek ez diozue egiptoarrek , egiptoarrek izango dituzte egiptoarrek .
GOLD:	Orduan , faraoiak Moisesi eta Aaroni dei egin eta esan zien : — Eskaini , bai , sakrifizioak zeuen Jainkoari , baina lurralde honetan bertan .

ID:	4683
INPUT:	“ These are the tribes and the names of the leaders who will assist you : <unk> son of Shedeur
PRED:	« Hona hemen leinuen izenak dituzue izenak : « Igaroko dituzu Eliasen seme Eliazarren izenak : Isaaken ondorengoen izenak ,
GOLD:	Hona hemen lagunduko dizueten familiaburuak : Rubenen leinutik , Xedeurren seme Elitzur ;

ID:	4684
INPUT:	They also shut the doors to the Temple 's entry room , and they snuffed out the lamps . They stopped burning incense and presenting burnt offerings at the sanctuary of the God of Israel .
PRED:	Tenpluko ateak itxi eta atalondoa itxi zituzten atalondoak , kriseiluak itzali zituzten eta intsentsua erre-opariak eskaintzen zituzten . Israelgo Jainkoaren santutegiko erre-opariak eskaintzen zituzten .
GOLD:	Atalondoko ateak itxi zituzten eta argiak itzali ; ez zuten intsentsurik erre , ez erre-oparirik eskaini Israelen Jainkoaren tenpluan .

ID:	4685
INPUT:	Then take the rest of the bull , including its hide , meat , and dung , and burn it outside the camp as a sin offering .
PRED:	Gero , zekorren gainerako haragia eta kanpalekutik ateratzean , kanpalekutik kanpalekutik kanpalekutik ateratzeko .
GOLD:	Zekorraren okela , larrua eta hondakinak kanpalekutik aparte erreko dituzu , bekatuaren barkamenerako sakrifizioa da eta .

ID:	4686
INPUT:	O nations of the world , recognize the Lord ; recognize that the Lord is glorious and strong .
PRED:	Jauna , beraz , munduko herri guztien aurrean dago , Jauna , aintza dela .
GOLD:	Goretsi Jauna , munduko herriok , goretsi Jaunaren ospea eta indarra ,

ID:	4687
INPUT:	Goshen , Holon , and Giloh — eleven towns with their surrounding villages .
PRED:	Goxen epaia , Gilololoko hiri eta beraien herrixkak erabakiko hiri eta herrixkak .
GOLD:	Goxen , Holon , Gilo : hamaika hiri eta beraien herrixkak .

ID:	4688
INPUT:	This is what the Lord says : “ A cry is heard in Ramah — deep anguish and bitter weeping.Rachel weeps for her children , refusing to be comforted — for her children are gone . ”
PRED:	Honela dio Jaunak : « Entzun , Rama , Rama eta negar negarrez negarrez , Rama eta negar , Rakel eta bere seme-alabarik gabe .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Entzun ! Aieneak eta negar samina Raman ! Rakel ari dabere haurrengatik negarrez : ez du kontsolatu nahi , ez baitira bizi » .

ID:	4689
INPUT:	“ And why worry about a speck in your friend 's eye when you have a log in your own ?
PRED:	« Zergatik ikustean , zeure adiskidearen begian haga duzu zeure adiskidea ?
GOLD:	« Nola ikusten duzu senidearen begiko lasto-izpia eta zeure begiko hagaz ohartzen ez ?

ID:	4690
INPUT:	If the Lord of Heaven 's Armieshad not spared a few of us , we would have been wiped out like Sodom , destroyed like Gomorrah .
PRED:	Jaun ahalguztidunaren eta Gomorra bizirik gelditzen bagara , Sodoma bizirik geldituko bagintuzte , Sodoma eta Gomorra bezala .
GOLD:	Jaun ahalguztidunakgutariko batzukbizirik utzi ez balitu , Sodoma eta Gomorraren azkenaizango genukeen guk ere .

ID:	4691
INPUT:	Ziklag , Madmannah , <unk> sannah ,
PRED:	Tziklagen , Mena , Sana ,
GOLD:	Tziklag , Madmana , Sansana ,

ID:	4692
INPUT:	By July 18 in the eleventh year of Zedekiah 's reign , the famine in the city had become very severe , and the last of the food was entirely gone .
PRED:	Sedekiasen erregealdiko hamaikagarren urtean , gosetea hirian gosetea zegoen hirian . Gosetea ikaragarria zegoen hilaren hamahilaren hamahilaren hilaren hamahilaren hamahilaren hamahilaren hamahilaren hamahilaren hamahilaren hamahilaren hamahilaren hamaikagarren urtean .
GOLD:	Urte hartan janaria ahitu zen hirian eta jendearen gosea izugarria zen . Laugarren hilaren bederatzian ,

ID:	4693
INPUT:	The priests did not ask , ‘ Where is the Lord ? 'Those who taught my word ignored me , the rulers turned against me , and the prophets spoke in the name of Baal , wasting their time on worthless idols .
PRED:	Apaizak , ordea , Jaunari dei egin diote : “ Jauna , ez didate nire izenean nire izenean agintariek nire izenean hiltzen . Baalen izenean galdu eta profetaren izenean hiltzen dira .
GOLD:	Apaizek ez dute galdetu : “ Non da Jauna ? ” Lege-maisuek ez naute aintzat hartu , buruzagiak kontra jaiki zaizkit , profetek Baalen izeneanhitz egin dute , ezertarako ez diren idoloen ondorenjoan dira .

ID:	4694
INPUT:	And the pagan shrines of Aven , the place of Israel 's sin , will crumble.Thorns and thistles will grow up around their altars.They will beg the mountains , “ Bury us ! ” and plead with the hills , “ Fall on us ! ”
PRED:	Orduan , muinoetako kultu-lekuetatik aterako dira israeldarrak , bekatuetatik aterako , mendietan eskainiko dizkigute muinoetako muinoetako muinoetako eskatuko ditugu » .
GOLD:	Hondatuak izango diramuinoetako sasikultu-lekuak , Israeli huts egitera eragin ziotenak . Sasiak eta laharrakhartuko ditu aldareak . Orduan , honela esango diete mendiei : « Ezkuta gaitzazue » , eta muinoei : « Eror zaitezte gure gainera » .

ID:	4695
INPUT:	‘ Stay here in this land . If you do , I will build you up and not tear you down ; I will plant you and not uproot you . For I am sorry about all the punishment I have had to bring upon you .
PRED:	« Geldi zaitezte lurralde honetan eraikiko zaituztet , eta ez zaituztet eraikiko , ez zaituztet eraikiko , eta errukirik ereiteko , ez zaituztet erein .
GOLD:	“ Herrialde honetan bizitzen gelditzen bazarete , eraitsi ordez eraiki egingo zaituztet eta erauzi ordez landatu , damutu egin bainaiz egin dizuedan kalteaz .

ID:	4696
INPUT:	He told them , “ Go into the middle of the Jordan , in front of the Ark of the Lord your God . Each of you must pick up one stone and carry it out on your shoulder — twelve stones in all , one for each of the twelve tribes of Israel .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Zoaz Jordan itun-kutxa Jordan itun-kutxa , Jaunaren zeuen Jainkoaren kutxa bakoitzean , harri bat eramango dizue . Harri bakoitzean , harri bat eramango dizue Israelgo leinu guztietatik .
GOLD:	eta esan zien : « Zoazte Jaunaren , zeuen Jainkoaren , itun-kutxaren aurrera Jordan erdiraino eta hartu harri bana sorbaldan , israeldar leinuak hainbat harri .

ID:	4697
INPUT:	And this memorial pillar I have set up will become a place for worshiping God , and I will present to God a tenth of everything he gives me . ”
PRED:	Horregatik , zutarri honetako adarrak gurtuko ditut , eta Jainkoak gurtu egingo dizkiot , eta beraien hamarrenak bere hamarrenak emango dizkiet » .
GOLD:	Oroitarri gisa eraiki dudan harri hauJainkoaren etxe izango da . Jaunari , ematen didan guztitikhamarrena bihurtuko diot » .

ID:	4698
INPUT:	What I mean is , our Lord came from the tribe of Judah , and Moses never mentioned priests coming from that tribe .
PRED:	Honela mintzatu zait Jauna , gure leinuko senitartetik , Moisesen leinuko apaizak eta ez zuten utzirik .
GOLD:	aski ezaguna baita Judaren leinutik datorrela gure Jauna , eta Moisesek aipatu ere ez zuen egin leinu hori apaizei buruz hitz egitean .

ID:	4699
INPUT:	“ There was a judge in a certain city , ” he said , “ who neither feared God nor cared about people .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Badator hirian , bada , Jainkoak epaitu zuen hirian , ez zituen beldurrik , ez izan beldurrik .
GOLD:	« Bazen hiri batean epaile bat , ez Jainkoari beldurrik , ez gizakiari begirunerik ez ziona .

ID:	4700
INPUT:	“ From the window Sisera 's mother looked <unk> Through the window she watched for his return , saying , ‘ Why is his chariot so long in coming ? Why do n't we hear the sound of chariot wheels ? '
PRED:	« Begira , leihotik zegoen eta hogeita hamar guda-taldera itzuli zen Sisera , esanez : “ Zergatik zatozte guda-gurdietara ? Zergatik ez dugu guda-gurpilak entzuten ? ”
GOLD:	« Siseraren amak , leihotik begira , leiho-saretik oihuka , zioen : “ Zergatik dator hain beranduharen guda-gurdia ? Zergatik hain geldoharen zaldiak ? ”

ID:	4701
INPUT:	“ And now we are here to bring you this Good News . The promise was made to our ancestors ,
PRED:	« Horregatik , honela diozue gure arbasoen berri ona , eta gure arbasoei agindu zien .
GOLD:	« Guk ere berri on hau iragartzen dizuegu : gure arbasoei egindako agintzaria ,

ID:	4702
INPUT:	Your people settled here and built this Temple to honor your name .
PRED:	Zure herria eraiki zenuen , tenplua eraiki eta ohorea eraiki zenuen .
GOLD:	Hauek bertan kokatu eta santutegia eraiki zizuten , esanez :

ID:	4703
INPUT:	This is the family line of Aaron and Moses as it was recorded when the Lord spoke to Moses on Mount Sinai :
PRED:	Honela mintzatu zitzaien Jauna Moisesi eta Aaroni :
GOLD:	Hona hemen Aaronen eta Moisesen ondorengoak , Sinai mendian Jauna Moisesi mintzatu zitzaionean .

ID:	4704
INPUT:	Josiah was eight years old when he became king , and he reigned in Jerusalem thirty-one years . His mother was <unk> dah , the daughter of Adaiah from Bozkath .
PRED:	Zortzi urte zituen Josiasek errege izaten hastean , eta hogeita hamaika urtez izan zen errege Jerusalemen . Haren alaba Adaias , anaiaren alaba zen .
GOLD:	Zortzi urte zituen Josiasek errege izaten hastean , eta hogeita hamaika urtez izan zen errege Jerusalemen . Haren amak Jedida zuen izena eta Botzkateko Adaiaren alaba zen .

ID:	4705
INPUT:	I will cancel the bargain you made to cheat death , and I will overturn your deal to dodge the grave.When the terrible enemy sweeps through , you will be trampled into the ground .
PRED:	Egiozu esana : Heriotza-eginkizunean , Hildakoen Egoitzarekin ezpateuliatuko zaituztet ; ezpataz suntsituko duzue , lurreraino zapalduko .
GOLD:	Herioarekin zenuten itunahautsi egingo da , Hildakoen Egoitzarekiko tratuakez du iraungo . Ezbehar suntsigarriak joeta zapalduko zaituzte .

ID:	4706
INPUT:	This message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	4707
INPUT:	“ Second , celebrate the Festival of Harvest , when you bring me the first crops of your harvest . “ Finally , celebrate the Festival of the Final Harvest at the end of the harvest season , when you have harvested all the crops from your fields .
PRED:	« Lehen fruitua ospatu zenean , lehen fruitua eramango duzue , lehen fruitua ospatzean , Pazko-bildoa ospatzen duzue eta uzta-fruitua .
GOLD:	« Halaber , ospatu uzta-jaia , soroan erein duzuenaren lehen fruituena ; baita urteburuko uzta-biltzearena ere , zeuen soroetako lanaren fruituak biltzen dituzuenekoa .

ID:	4708
INPUT:	“ These are your instructions for eating this meal : Be fully dressed , wear your sandals , and carry your walking stick in your hand . Eat the meal with urgency , for this is the Lord 's Passover .
PRED:	« Zorionekoak afaltzen dituzue , jantzitakoak jantzitakoak jantzitakoak , soinekoak jantzirik , hartu zeure afaria eta jantzia jantzia , Jaunaren ohorez betetzeko .
GOLD:	Honela jango duzue : gerrikoa loturik , oinetakoak jantzirik eta makila eskuan , abiatzeko prest ; presaka jango duzue , Jaunaren Pazkoa baita .

ID:	4709
INPUT:	Smoke poured from his nostrils ; fierce flames leaped from his mouth.Glowing coals blazed forth from him .
PRED:	Ikaratu egin zen , lurraren oinarriak menderatu egin zituen Jainkoak , haren haserre-astintzaileak menderatu .
GOLD:	Kea zerion sudurretik , su kiskalgarria , ikatz goriak ahotik .

ID:	4710
INPUT:	“ You must defend my innocence , O God , since no one else will stand up for me .
PRED:	Jauna , beraz , zure bekatuengatik , zure jokabide guztiengana joango zara .
GOLD:	Arren , Jainko , izan zeu nire bermatzaile ; nor jarriko , bestela , nire alde ?

ID:	4711
INPUT:	Once again the Philistines were at war with Israel . And when David and his men were in the thick of battle , David became weak and exhausted .
PRED:	Filistearrek berriro borrokara joan ziren Daviden eta beronen gizonekin . Daviden gizonekin zegoen .
GOLD:	Hasi ziren berriro borrokan filistearrak israeldarren aurka . Jaitsi zen David bere gizonekin filistearren kontra gudukatzera , baina nekatu egin zen .

ID:	4712
INPUT:	I look to you for help , O Sovereign Lord.You are my refuge ; do n't let them kill me .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Daviden salmoa .
GOLD:	Zuregan ditut begiak , ene Jaun eta Jainko , zuregan naiz babesten , ez ni hiltzen utzi .

ID:	4713
INPUT:	Do n't forget that you Gentiles used to be outsiders . You were called “ uncircumcised heathens ” by the Jews , who were proud of their circumcision , even though it affected only their bodies and not their hearts .
PRED:	Ez ahaztu jentilentzat jentilentzat , erdainkuntza-atzerritarrentzat , erdainkuntza eskubideak , ordea , erdainkuntza-zigorra eta gorputzak erdaintzen dituztenak .
GOLD:	Zuei , jaiotzaz jentil zaretenoi , juduek , gorputzean egina duten erdainkuntzagatik « erdainduak » direneko horiek , « erdaingabe » deitzen zizueten . Ez ahaztu

ID:	4714
INPUT:	All the people of Judah had crowned Amaziah 's sixteen-year-old son , Uzziah , as king in place of his father , Amaziah .
PRED:	Judako errege Amatziasen hamazazpigarren urteko hamazazpigarren urtean , bere aita Amatziasen seme Amatziasen izen-bilketa .
GOLD:	Orduan , Judako herri osoak Azarias , hamasei urteko gaztea , izendatu zuen errege , bere aita Amatziasen ordez .

ID:	4715
INPUT:	We have heard reports about the enemy , and we wring our hands in fright.Pangs of anguish have gripped us , like those of a woman in labor .
PRED:	Entzun dugu etsaiak , eskuak , barruan dagoen eskuak , barruan dagoen emakumea , larrialdian emakumea bezala .
GOLD:	Jerusalemen jendeak dio : « Horren berri jakitean , indarge gaude , estu eta larri , emakumea erdiminetan bezala .

ID:	4716
INPUT:	The Lord , the Lord of Heaven 's Armies , touches the land and it melts , and all its people mourn.The ground rises like the Nile River at floodtime , and then it sinks again .
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : Egiten dio adorea , desohoratzeko eta beronen odola egiten dute , Nilo errebeldea bezalakoa bezala .
GOLD:	Jainko Jaun ahalguztidunak lurra joeta lurrak dardara , bizilagun guztiek dolu ; Egiptoko Nilo ibaiaren antzeralur guztia puztu eta hustu ;

ID:	4717
INPUT:	Rahab Protects the <unk> es
PRED:	Rakel hilobia
GOLD:	Josuek ikertzaileak bidali Jerikora

ID:	4718
INPUT:	Still they stood there in <unk> , filled with joy and wonder . Then he asked them , “ Do you have anything here to eat ? ”
PRED:	Gainera , pozez beterik , pozez bete ziren ; horrela , galdetu zien : — Horregatik , zer jan dezakezue ?
GOLD:	Baina , oraindik pozaren pozez sinetsi ezinik eta guztiz harriturik zeudenez , Jesusek esan zien : « Ba al duzue hemen jatekorik ? »

ID:	4719
INPUT:	Asnah , Meunim , Nephusim ,
PRED:	Atxilonak , Besai , Besai ,
GOLD:	Asna , Meunim eta Nefusimenak ;

ID:	4720
INPUT:	I will praise you every day ; yes , I will praise you forever .
PRED:	Bai , Jauna , goretsiko dut zure egunean , beti goretsiko zaitut .
GOLD:	Egunero bedeinkatuko zaitut , zure izena beti goretsiko .

ID:	4721
INPUT:	or has a broken foot or arm ,
PRED:	oinak eskua edo oinak lepoa hautsiko ditu ,
GOLD:	ez zangoa edo besoa hautsirik duena ,

ID:	4722
INPUT:	Though his ministry follows mine , I 'm not even worthy to be his slave and untie the straps of his sandal . ”
PRED:	Nire zerbitzaria ez naiz ni lokartzeko , nire zerbitzarien lokarriak askatzeko » .
GOLD:	nire ondoren datorrena , eta ni ez naiz inor hari oinetako lokarriak askatzeko ere .

ID:	4723
INPUT:	We reject all shameful deeds and underhanded methods . We do n't try to trick anyone or <unk> the word of God . We tell the truth before God , and all who are honest know this .
PRED:	Asmo txarrak eta leporaino utzi ditugu , eta eraso egin ditugu . Ez ditzagu Jainkoaren hitza egiteko . Bene-benetan diotsuet : Jainkoaren mezua ezagutzen dugu .
GOLD:	Uko egin diegu isilpeko baliabide lotsagarriei ; ez dugu azpikeriaz jokatzen , ezta Jainkoaren mezua faltsifikatzen ere . Aitzitik , egia argi eta garbi azalduz , geure buruak sinesgarri bihurtzen dizkiegu gizon-emakume guztiei Jainkoaren aurrean .

ID:	4724
INPUT:	For we know the one who said , “ I will take revenge.I will pay them back . ” He also said , “ The Lord will judge his own people . ”
PRED:	Badakigu , ordea , esan zuen : « Badakit suntsituko ditut suntsituko . Badakit bere herria , eta bere herriarentzat epaituko ditut » .
GOLD:	Ongi ezagutzen dugu hau esan zuena : Niri dagokit mendekua , neuk emango dut ordaina . Eta beste hau ere esan zuen : Jaunak epaituko du bere herria .

ID:	4725
INPUT:	A Message about Arabia
PRED:	Arabiaren aurka
GOLD:	Arabiaren aurka

ID:	4726
INPUT:	So many are saying , “ God will never rescue him ! ” Interlude
PRED:	Horregatik , Jainkoak esan zion : « Ez dio aurrerantzean atzerritarrak libratuko » .
GOLD:	Zein ugari , Jauna , nire etsaiak ! Zein ugari aurka altxa zaizkidanak !

ID:	4727
INPUT:	Not a king in all the earth — no one in all the world — would have believed that an enemycould march through the gates of Jerusalem .
PRED:	Erregeak ez dira mundu guztien aurrean , mundu honetan eroriko dira , eta Jerusalemgo ateak erori dira .
GOLD:	Ez lurreko erregeek , ezta munduko inork ere , ez zuen uste etsaia Jerusalemgo ateetan sekula sartuko zenik .

ID:	4728
INPUT:	His arms are like rounded bars of gold , set with ber<unk> .His body is like bright ivory , glowing with lapis lazuli .
PRED:	Haren morroiloak bitxia bezala , bizitza bitxia bezala , bere gorputza bezala , zafiro-oihua bezala , zafiro-argia bezalakoa bezala .
GOLD:	Haren eskuak urretan biribilduak , topazioz tarteka apainduak . Haren bularramarfilez landua , zafiroz estalia .

ID:	4729
INPUT:	Afterward Paul felt compelled by the Spirit to go over to Macedonia and Achaia before going to Jerusalem . “ And after that , ” he said , “ I must go on to Rome ! ”
PRED:	Ondoren , Espirituak hartu eta Mazedoniara joan ziren , Akaiako Akaiako eta Jerusalemera joan zen . Orduan , esan zion : — Erroman behar dut erromara ! Erroman behar dut erromara .
GOLD:	Honen guztiaren ondoren , Jerusalemera joatea erabaki zuen Paulok Mazedonia eta Akaiatik igaroz . Eta han izan ondoren , Erromara ere joan behar zuela pentsatu zuen .

ID:	4730
INPUT:	I “ robbed ” other churches by accepting their contributions so I could serve you at no cost .
PRED:	« Lehengo eliz elkarteei sagaratu nien eliz elkarteak erosi ditut .
GOLD:	Zuek zerbitzatu ahal izateko , beste eliz elkarteei kendu behar izan nien neuretzako behar nuena .

ID:	4731
INPUT:	She finds wool and flaxand <unk> ly spins it .
PRED:	Ikustean , artilea eta adina bezala ikusten duen artilea .
GOLD:	Artilea eta lihoa eskuratzen ditu , gogotsu lan egiten haren eskuek .

ID:	4732
INPUT:	So Gideon collected the provisions and rams ' horns of the other warriors and sent them home . But he kept the 300 men with him.The Midianite camp was in the valley just below Gideon .
PRED:	Gedeonek , berriz , oihaka eta kanpalekura bildu zituen , eta hirurehun gizonekin bildu zituen . Hirurehun gizon haiekin batera , Gedeonen kanpalekuan zegoen . Gedeonek , berriz , Gedeonen kanpalekuan zegoen .
GOLD:	Gedeonek Israelgo gizon gehienak bidali zituen nor bere etxera , hirurehun haiekin bakarrik geldituz ; hauek beren lagunen jakiak eta adarrak hartu zituzten . Madiandarren kanpalekua israeldarrena baino beherago zegoen , lautadan .

ID:	4733
INPUT:	Pilate asked Jesus , “ Are you the king of the Jews ? ” Jesus replied , “ You have said it . ”
PRED:	Pilatok galdetu zien : — Non al duzue juduen erregeak ? Jesusek erantzun zion : — Zu al duzu ?
GOLD:	Pilatok galdetu zion : — Zu al zara juduen erregea ? Jesusek erantzun zion : — Zeuk diozu .

ID:	4734
INPUT:	But that night God came to Abimelech in a dream and told him , “ You are a dead man , for that woman you have taken is already married ! ”
PRED:	Gau hartan , Jainkoaren ametsa etorri zitzaion Abimeleki eta esan zion : — Emakumeari zara , emaztetzat hartu duzu emaztetzat .
GOLD:	Baina , gau hartan , Jainkoa agertu zitzaion Abimeleki ametsetan , esanez : « Hil egingo zara , hartu duzun emakumea ezkondua baita » .

ID:	4735
INPUT:	Young Man
PRED:	Emakumeak
GOLD:	Emakumeak

ID:	4736
INPUT:	“ You set the time ! ” Moses replied . “ Tell me when you want me to pray for you , your officials , and your people . Then you and your houses will be rid of the frogs . They will remain only in the Nile River . ”
PRED:	Moisesek erantzun zion : — Otoitz egin didazu . Esadazu zeure zerbitzariei : — Esadazu zeure funtzionarioei , zeure zerbitzariei , ibaia eta ibaia isuriko duzu .
GOLD:	Jaunak Moisesek eskatua egin zuen : etxe , atari eta landetan zeuden igelak hil egin ziren .

ID:	4737
INPUT:	Then Amasa convinced all the men of Judah , and they responded unanimously . They sent word to the king , “ Return to us , and bring back all who are with you . ”
PRED:	Amasa , Judako gizonek erantzun zioten : — Entzun bedi erregearen mezua . Erregeak esan zien : — Itzul gaitzazu , bada , bidali gaituzu .
GOLD:	Amasari , berriz , esan : « Ez al zaitut neure odolekoa ? Zigor nazala Jainkoak gogor , baldin eta gudalburu egiten ez bazaitut betiko , Joaben ordez ! »

ID:	4738
INPUT:	These older women must train the younger women to love their husbands and their children ,
PRED:	emakume gazteenak dituzte emakume gazteenak , senarrak eta senarrak maite dituzte .
GOLD:	neska gazteei beren senarrak eta haurrak maitatzen irakats diezaieten ,

ID:	4739
INPUT:	If you are a big <unk> , put a knife to your throat ;
PRED:	Eskua behartuko duzu , piritua eta sakonetan ezartzen baduzu ,
GOLD:	Jatun handia bazara , eutsi zeure jangurari .

ID:	4740
INPUT:	Then the Assyrian king 's chief of staff told them to give this message to Hezekiah : “ This is what the great king of Assyria says : What are you trusting in that makes you so confident ?
PRED:	Orduan , Asiriako erregearen funtzionarioburuak esan zien : — Hau dio Asiriako erregearen kontra : — Zer duzu Asiriako erregearen kontra ?
GOLD:	Asiriar ordezkari nagusiak esan zien : — Eramaiozue Ezekias erregeari errege handiaren , Asiriako erregearen , mezu hau : « Zer dela-eta zaude hain ziur ?

ID:	4741
INPUT:	That same day the man of God gave a sign to prove his message . He said , “ The Lord has promised to give this sign : This altar will split apart , and its ashes will be poured out on the ground . ”
PRED:	Egun berean , Jainkoaren gizonaren seinale bat eman zion , esanez : « Hona hemen Jaunak agindutako seinale bat emango dio , eta errautsa isuriko da . Horrela , bada , errautsa isuriko da lurrean .
GOLD:	Egun hartan bertan , ezaugarri bat eman zuen Jainkoaren gizonak , esanez : « Honetan igarriko duzue Jaunak hitz egin duela : Zartatu egingo da aldarea eta lurrera isuriko gainean duen errautsa » .

ID:	4742
INPUT:	Well , my brothers and sisters , let 's <unk> marize . When you meet together , one will sing , another will teach , another will tell some special revelation God has given , one will speak in tongues , and another will interpret what is said . But everything that is done must strengthen all of you .
PRED:	Senideok , berriz , joka zaitzatela ; moztu eta joka joka zaitezte ; bestela , agertuko zaituzte agertuko . Beste batzuek , berriz , Jainkoaren agerpena irakatsiko dizuet .
GOLD:	Zer egin , bada , senideok ? Biltzen zaretenean , batek kantua egin dezala , besteak irakatsi edota goi-agerpen bat eman , hizketa arrotzez mintzatu edota mintzaira hori argitu ; baina guztia elkarteari hazten laguntzeko izan dadila .

ID:	4743
INPUT:	John 's two disciples found Jesus and said to him , “ John the Baptist sent us to ask , ‘ Are you the Messiah we 've been expecting , or should we keep looking for someone else ? ' ”
PRED:	Joan Bataiatzailea aurkitu zuen Jesusek eta esan zion : — Bataiatzailearen bila ikustean , galdetu behar dugu zure bila ?
GOLD:	Joan ziren , bada , haiek Jesusengana eta esan zioten : — Joan Bataiatzaileak bidali gaitu zuri galdetzera : « Zu al zara “ Etortzekoa ” ala besteren baten zain egon behar dugu ? »

ID:	4744
INPUT:	When you hear the sound of the horn , flute , zither , lyre , harp , pipes , and other musical instruments , bow to the ground to worship King Nebuchadnezzar 's gold statue .
PRED:	Entzun , Jauna , zitara , burrunba , txirulaz , lurreraino , harresia , lurreraino , lurreraino , erregearen aurrean , lurreraino ahuspeztu zenean ,
GOLD:	Turuta , txirula , zitara , alboka , harpa eta beste musika-tresnen hotsa entzun orduko , lurreraino ahuspeztuz , Nabukodonosor erregeak eraiki duen urrezko irudia gurtuko duzue .

ID:	4745
INPUT:	But thank God ! He has made us his captives and continues to lead us along in Christ 's <unk> hal procession . Now he uses us to spread the knowledge of Christ everywhere , like a sweet perfume .
PRED:	Eskerrak egin gaituen Jainkoari , gure erbesteraturik dagoen gudarosteagatik , orain arrazoirik gabe , Kristoren arabera erabiltzeko . Orain , orain , Kristoren ezaguera bezala .
GOLD:	Eskerrak ematen dizkiot Jainkoari , Kristoren bidez lortu duen garaipenaren partaide egiten gaituelako beti , eta , gure bitartez , Kristoren ezagutza usain gozoa bezala leku guztietan zabaltzen duelako .

ID:	4746
INPUT:	Your prophets have given false visions , and your fortune-tellers have told lies.The sword will fall on the necks of the wickedfor whom the day of final reckoning has come .
PRED:	Zure profetak ez dituzu ikuskaririk , zeure ezpataz harrotu , gaiztoak zapaltzen dituzulako , gaiztoak eta gaiztoen eskubidea hartzen duena !
GOLD:	Beraz , hau diot nik , Jainko Jaunak : Zeuek salatu duzue zeuen errua eta agerian jarri zeuen hobenak ; zeuek nabarmendu dituzue zeuen bekatu eta egintza txarrak ; zeuen buruak salatu dituzue ; horregatik , preso hartuko zaituztete bortxaz .

ID:	4747
INPUT:	Ever since the days of your ancestors , you have scorned my decrees and failed to obey them . Now return to me , and I will return to you , ” says the Lord of Heaven 's Armies . “ But you ask , ‘ How can we return when we have never gone away ? '
PRED:	« Egun honetan , zuen arbasoen arauak betetzen dituzue , eta ez didazue nire arauak betetzen . Nik , ordea , nik , Jaun ahalguztidunak , ordea , ez dizuet itzuliko . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	zuen arbasoak bezalaxe , nire aginduetatik aldendu egin zarete , ez dituzue bete . Itzuli , beraz , zuek niregana , eta itzuliko naiz ni zuengana . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak . Baina hau diozue : “ Zergatik behar dugu zuregana itzuli ? ”

ID:	4748
INPUT:	“ Go and say to David , ‘ This is what the Lord says : I will give you three <unk> . Choose one of these <unk> , and I will inflict it on you . ' ”
PRED:	« Zoazte , bada , Davidi eta esango diot nik , Jaunak : Emango dizuet hiru egun gertatuko zaituztet . Horregatik , gertatuko zaituztet » .
GOLD:	« Zoaz Davidengana eta esaiozu : “ Hau dio Jaunak : Hiru zigor ipiniko dizkizut aukeran ; hautatu bat eta huraxe ezarriko dizut ” » .

ID:	4749
INPUT:	The next stop was at the port of Caesarea . From there he went up and visited the church at Jerusalem and then went back to Antioch .
PRED:	Biharamunean , Zesareara hurbildu eta eliz elkartearen ondoan sartu zen eta Jerusalemera joan zen eliz elkarteari .
GOLD:	eta Zesarean lehorreratu zen ; handik Jerusalemgo eliz elkartea agurtzera igo zen eta gero Antiokiara jaitsi .

ID:	4750
INPUT:	“ How do you know Saul and Jonathan are dead ? ” David demanded of the young man .
PRED:	Saulek galdetu zion Sauli : — Davidi eta hildakoen artean ? Saulek galdetu zion Davidi : — Badakizu ?
GOLD:	Davidek galdetu zion berria zekarkion gazteari : — Nola dakizu hilak direla Saul eta beronen seme Jonatan ?

ID:	4751
INPUT:	After another forty days , Noah opened the window he had made in the boat
PRED:	Berrogei egunez zabaldu ondoren , leihora ireki zuen Noe ontzian .
GOLD:	Berrogei egunen buruan , Noek , berak egindako ontziko leihoa irekiz ,

ID:	4752
INPUT:	Then at last the land will enjoy its neglected Sabbath years as it lies desolate while you are in exile in the land of your enemies . Then the land will finally rest and enjoy the Sabbaths it missed .
PRED:	Azkenik , larunbatez zigortu egingo duzu lurraldean , sartu egingo zaituzte . Etsaiak baztertu egingo dituzu lurraldean . Ondoren , atsedena izango duzu .
GOLD:	« Orduan , zuen etsaien artean erbesteraturik emango duzuen denboraldi guztian , lurrak , bertan behera utzia egongo delarik , atseden hartu ahal izango du : zor zitzaizkion atsedenaldiak izango ditu .

ID:	4753
INPUT:	“ After I returned to Jerusalem , I was praying in the Temple and fell into a trance .
PRED:	« Otoitzean , Jerusalemera itzuli nintzen Jerusalemera , ikustean , ikustean , ikustean , goi-ikustean , ikustean , ikustera itzuli nintzen .
GOLD:	« Jerusalemera itzuli nintzen eta , tenpluan otoitzean ari nintzela , goi-ikuskari bat izan nuen .

ID:	4754
INPUT:	At the same time a wide crack appeared in the altar , and the ashes poured out , just as the man of God had predicted in his message from the Lord .
PRED:	Garai batean , jaio eta aldarea agertu zitzaion , errautsak eta errautsak isuri zituen Jainkoaren gizonaren mezua .
GOLD:	Aldarea zartatu egin zen eta errautsa aldaretik behera isuri , Jainkoaren gizonak , Jaunaren aginduz , emaniko ezaugarriaren arabera .

ID:	4755
INPUT:	The Song of Deborah
PRED:	Garaipen-kanta
GOLD:	Deboraren kantua

ID:	4756
INPUT:	Then Abraham bowed down to the ground , but he laughed to himself in <unk> . “ How could I become a father at the age of 100 ? ” he thought . “ And how can Sarah have a baby when she is ninety years old ? ”
PRED:	Abrahamek lurrera ahuspeztu eta barrera ahuspeztu zitzaion : — Gure aitaren antzera joan zenean , ehun urte zituen aita Sarak ehun urte zituen . Ehun urte zituen . Ehun urte zituen .
GOLD:	Orduan , Abrahamek , ahuspezturik , irri egin zuen . Pentsatu zuen bere baitan : « Ehun urteko gizakumeari sortu al lekioke semerik ? Edota , izan ote dezake semerik Sarak bere laurogeita hamarrekin ? »

ID:	4757
INPUT:	Later , out by the gate , another servant girl noticed him and said to those standing around , “ This man was with Jesus of Nazareth . ”
PRED:	Gero , beste atetik atera eta neskame bat ikusirik , esan zion : — Hona hemen Nazaretekin batera , Jesus Nazaretera .
GOLD:	Ate ondora irten zen , eta beste neskame batek ikusi eta han zeudenei esan zien : — Jesus nazaretarrarekin ibilia da hau .

ID:	4758
INPUT:	And the girl , who was twelve years old , immediately stood up and walked around ! They were overwhelmed and totally amazed .
PRED:	Eta neskatxa urte zituen Hamabi urte zituen , eta harriturik gelditu ziren . Harriturik gelditu ziren , harrituak eta harriturik gelditu ziren .
GOLD:	Berehala zutitu eta ibiltzen hasi zen , hamabi urte bazituen eta . Jende guztia harri eta zur gelditu zen .

ID:	4759
INPUT:	Each priest may keep all the sacred donations that he receives . ”
PRED:	Beraz , esaiezu arretaz , esaiozu zeure arduradunei onartzen diezaiela .
GOLD:	Apaizari eramaten zaizkion opari sakratuak apaizarentzat dira » .

ID:	4760
INPUT:	Then the devil , who had deceived them , was thrown into the fiery lake of burning sulfur , joining the beast and the false prophet . There they will be tormented day and night forever and ever .
PRED:	Orduan , deabruak garbitu zituen deabrua , eta sufre-aintzirara bota eta sufre-sufrearen azpian , eta sufre-sua eta sufre-sutan bizi izan zen .
GOLD:	Eta deabrua , haiek liluratu zituena , su eta sufrezko aintzirara jaurtia izan zen ; hantxe daude piztia eta sasiprofeta ere . Gau eta egun oinazetuko dituzte han menderen mendetan .

ID:	4761
INPUT:	So Joshua burned the town of Ai , and it became a permanent <unk> of ruins , desolate to this very day .
PRED:	Horregatik , Josuek hiri honetako hiria bidali zituen Ai eta galdurik geldituko da .
GOLD:	Josuek Ai hiria erre eta zeharo hondatua utzi zuen , hondakin-pilo bihurtua betiko ; eta horrela dirau gaur arte .

ID:	4762
INPUT:	She hides and waits like a robber , eager to make more men unfaithful .
PRED:	Emaztea estaltzen duena eta estaltzen duena gaiztoaren eskutik bota egiten duena .
GOLD:	Zelatan egoten da lapurra bezalaeta desleialtasun asko sorrarazten gizonen artean .

ID:	4763
INPUT:	So now I have just one favor to ask of you . Please do n't turn me down . ” “ What is it ? ” she asked .
PRED:	Orduan , esan zion : — Orain , bada , eskatu behar dizut . Emakumeak galdetu zion : — Emadazu , bada , emakumeari .
GOLD:	Mesede bat eskatu nahi dizut , ez ukatu . Betsabek , orduan : — Esazu .

ID:	4764
INPUT:	When the prophet heard the report , he said , “ It is the man of God who disobeyed the Lord 's command . The Lord has fulfilled his word by causing the lion to attack and kill him . ”
PRED:	Entzutean , profeta honela mintzatu zitzaien : « Jauna , gizon bat betetzen duena , Jauna , bere Jainkoaren agindua betetzen duena , lehoia betetzeko .
GOLD:	Gizon hura itzularazia zuen profeta zaharrak , berri hori jakitean , esan zuen : « Jainkoaren gizona da ! Ez du bete Jaunaren agindua , eta Jaunak lehoiaren atzaparretara eman du ; lehoiak zatikatu eta hil egin du , Jaunak aurrez esana zion bezala » .

ID:	4765
INPUT:	Have mercy on me , O God , have mercy ! I look to you for protection.I will hide beneath the shadow of your wingsuntil the danger passes by .
PRED:	Erruki nire errukitsua , errukitsua , ilunpean gordelekuan . Hilobian ibiliko naiz hilobian . Hilean sartuko naiz hilobian .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . « Ez suntsitu » doinuan . Davidena . Miktam . Davidek Saulengandik haitzulora ihes egin zuenekoa .

ID:	4766
INPUT:	We serve God whether people honor us or despise us , whether they slander us or praise us . We are honest , but they call us impostors .
PRED:	Izan ere , Jainkoaren ohorea , goresten gaitugu , gaizkileak , eta ohore , gizakiak , berriz , gizakiak , gero , ohoratu egiten gaitugu .
GOLD:	ohoratzen gaituztela nahiz iraintzen , gutaz ongi hitz egiten dutela nahiz gaizki . Gezurtitzat jotzen gaituzte , egia esaten dugun arren ;

ID:	4767
INPUT:	He spoke , and the winds rose , stirring up the waves .
PRED:	Haizeak ikusi eta ikusi zuen , ikusi eta uhilak ikusi zituen .
GOLD:	Haren esanera , haizea altxatu zen , olatu handiak harrotu zituen ekaitza .

ID:	4768
INPUT:	And everyone assembled here will know that the Lord rescues his people , but not with sword and spear . This is the Lord 's battle , and he will give you to us ! ”
PRED:	Orduan jakingo dute Jaunak bere herria salbatuko duen artean , ezpata eta lantza emango diguzu lantza , Jaunak lantza emango dizue » .
GOLD:	Eta hemen bilduak diren guztiek jakinen dute , Jaunak ez duela behar ezpatarik , ez lantzarik gu salbatzeko , Jaunak baitu gudua erabakitzen . Gure esku jarriko zaituzte berak .

ID:	4769
INPUT:	The law is for people who are <unk> immoral , or who practice homosexuality , or are slave traders , liars , promise breakers , or who do anything else that contradicts the wholesome teaching
PRED:	Legearen legea galtzen dutenak , ez dute lotsagarririk , ez legearen agintzariak , legeak eta agintzariak irakasten dituztenak , haren agintzariak menderatzen dituztenak , haien irakaspena irakasten dutenak .
GOLD:	lizun eta homosexualentzat , esklabo-salerosle , gezurti eta zinausleentzat , eta irakaspen osasungarriaren kontra jartzen den edonorentzat ;

ID:	4770
INPUT:	You performed miraculous signs and wonders in the land of Egypt — things still remembered to this day ! And you have continued to do great miracles in Israel and all around the world . You have made your name famous to this day .
PRED:	Mirariak egindako mirariak eta egintza harrigarriak egindako mirariak egin dituzue Egipton , Israel herrialde guztietan eta izen handia egin duzue .
GOLD:	Gure herria Egipton egon zenetik gaur arte , mirariak eta egintza harrigarriak burutu dituzu , eta izen ospetsua zeureganatu bai Israelen , bai gizaki guztien artean .

ID:	4771
INPUT:	Their hearts are dull and stupid , but I delight in your instructions .
PRED:	Bihotza bihotza eta atsegin zaituztet ; baina zure legeak atsegin zaituztet .
GOLD:	Harria bezain gogorra dute bihotza ; nik zure irakaspena dut gozamen .

ID:	4772
INPUT:	Job 's three friends refused to reply further to him because he kept <unk> on his innocence .
PRED:	Jobek hiru lagunen adiskide zituen Jobek erantzun zion : — Ez da inor bere jokabide egin .
GOLD:	Jobek bere burua errugabetzat zuenez gero , hiru gizonek ez zioten gehiago erantzun .

ID:	4773
INPUT:	And what you put in the ground is not the plant that will grow , but only a bare seed of wheat or whatever you are planting .
PRED:	eta lurrean ezarriko duzue lurrean , baina ez duzue landarerik ereiten , eta landarea ereiteko .
GOLD:	Eta ereiten duzuna ez da gero haziko den landarea , hazi hutsa baizik , gari-hazia nahiz beste edozein hazi izan .

ID:	4774
INPUT:	They will vomit the wealth they sw<unk> ed.God wo n't let them keep it down .
PRED:	Aberastasunak osatu egingo dira , eta ez diote gehiago egiten .
GOLD:	Irentsitako ondasunak oka egingo ditu , Jainkoak botarazi egingo dizkio sabeletik .

ID:	4775
INPUT:	So I will prove to you that the Son of Man has the authority on earth to forgive sins . ” Then Jesus turned to the paralyzed man and said ,
PRED:	Horregatik , bada , Gizonaren Semea ikusiko duzue munduaren bekatuak barkatu eta barkatu egingo dizuet . Orduan , elbarriari esan zion elbarriari :
GOLD:	Orain ikusiko duzue , bada , Gizonaren Semeak baduela mundu honetan bekatuak barkatzeko ahalmena . Eta esan zion elbarriari :

ID:	4776
INPUT:	So David left Gath and escaped to the cave of Adullam . Soon his brothers and all his other relatives joined him there .
PRED:	Davidek Gatera joan ziren , bada , Adulam eta beronen senide guztiekin elkartu zuen . Anaiek eta beronen ahaide guztiekin batera joan zen .
GOLD:	Handik alde egin eta Adulamgo leizean ezkutatu zen David . Anaiak eta aitaren senitarte osoa , hori entzun zutelarik , hara jaitsi zitzaizkion .

ID:	4777
INPUT:	A person out in the field must not return even to get a coat .
PRED:	soroan atera behar du soroan , ez bedi soingainekoa itzuli behar .
GOLD:	eta soroan dena ez bedi itzul soingaineko bila .

ID:	4778
INPUT:	God blesses those who are merciful , for they will be shown mercy .
PRED:	Zorionekoa errukitsua , errukitsua errukitsuaren errukitsua .
GOLD:	« Zorionekoak errukitsu direnak , haiek baititu Jainkoak erruki izango .

ID:	4779
INPUT:	All their past sins will be forgotten , and they will live because of the righteous things they have done .
PRED:	Jainkoak bere jokabide guztiak ahaztuko dira , eta zuzena ahaztuko da .
GOLD:	Ez dut gogoratuko egindako gaiztakeriarik , baizik eta bere egintza zuzenengatik biziko da .

ID:	4780
INPUT:	When Asa died , he was buried with his ancestors in the City of David.Then Jehoshaphat , Asa 's son , became the next king .
PRED:	Hil zenean , Asaren ondoan ehortzi zuten Josafat . Israelgo errege Asaren seme Josafat izan zen .
GOLD:	Hil zenean , bere arbaso Daviden Hirian ehortzi zuten . Ondorengo erregea haren seme Josafat izan zen .

ID:	4781
INPUT:	O Zion , messenger of good news , shout from the mountaintops ! Shout it louder , O Jerusalem.Shout , and do not be afraid.Tell the towns of Judah , “ Your God is coming ! ”
PRED:	Sion , Sion , Sion , mezulariari , hots egin oihu : « Egin irrintzi , Sion , Jerusalem , Sion eta Sion hirietako jendeari , esaten diozue : « Judako hirietako hiri hori ! »
GOLD:	Igo mendi garai batera , Sion , albiste pozgarria hots egitera ; goratu indarrez ahotsa , Jerusalem , goratu beldurgabe ahotsa , esan Judako hiriei : « Hemen da zuen Jainkoa !

ID:	4782
INPUT:	Then the Lord said to Aaron ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Aaroni :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Aaroni :

ID:	4783
INPUT:	If I were in charge here , I would get rid of Abimelech . I would say to him , ‘ Get some soldiers , and come out and fight ! ' ”
PRED:	Abimelekek , beraz , urruti geldituko nintzen Abimelekek esatera : “ Alde eta gudari-talde hori ! Alde eta borrokatzera ! »
GOLD:	Herri honen buru egingo baninduzue , berehala urrunaraziko nuke Abimelek hori . Bere gudarostea indartu eta borrokara ateratzeko esango nioke » .

ID:	4784
INPUT:	Anyone who does these things is detestable to the Lord . It is because the other nations have done these detestable things that the Lord your God will drive them out ahead of you .
PRED:	Horrela , Jaunak zeuen Jainkoak higuingarritasuna egiten duena , beste nazio guztien aurretik bota egingo dituzte herrien aurretik .
GOLD:	Horrelakoak egiten dituen oro higuingarri zaio Jaunari ; hain zuzen , higuingarritasun horiengatik botatzen ditu Jaunak zuen Jainkoak herri horiek zuen aurretik .

ID:	4785
INPUT:	He must then burn all the fat of the sin offering on the altar .
PRED:	erre egingo du aldarean , bekatuen barkamen-oparia erreko .
GOLD:	Azkenik , barkamen-oparigaiaren gantza aldarean erreko du .

ID:	4786
INPUT:	These are the sons who were born to David in Hebron : The oldest was Amnon , whose mother was Ahinoam from Jezreel .
PRED:	Horiek dira Hebronen semeak Hebronen aita Daviden lehen-semeak : Henoako Ahinoara zegoen Ahinoara .
GOLD:	Hona hemen Davidi Hebronen jaio zitzaizkion semeak : zaharrena Amnon , Izreelgo Ahinoamengandik ;

ID:	4787
INPUT:	Proper Use of Altars
PRED:	Honela mintzatu zitzaien :
GOLD:	( Dt 5 , 6-21 )

ID:	4788
INPUT:	The Lord is more pleased when we do what is right and justthan when we offer him sacrifices .
PRED:	Beraz , Jauna , eta zuzenbidez egiten dugu , eta zuzenbideak baino gehiago .
GOLD:	Nahiago Jaunak gizakiak justiziaz eta zuzenbidez jokatzea , sakrifizioak eskaintzea baino .

ID:	4789
INPUT:	They would have swallowed us alivein their burning anger .
PRED:	Heriotza-zigorra irentsiko gaituzte , haserrea erretzeko .
GOLD:	bizi-bizirik irentsiko gintuzketen : hain haserre-suminduak zeuden gure kontra ;

ID:	4790
INPUT:	He also said , “ I will put my trust in him , ” that is , “ I and the children God has given me . ”
PRED:	Jesusek esan zien : — Niregan sinesten dudana ! Berarengan dut Jainkoak eta seme-alabak eman dizkiot » .
GOLD:	Beste hau ere badio : Jainkoarengan jarriko dut nik konfiantza . Baita ere : Hona ni eta hona Jainkoak eman dizkidan haurrak .

ID:	4791
INPUT:	Now bring me someone who can play the harp . ” While the harp was being played , the power of the Lord came upon Elisha ,
PRED:	Bada , zitara eramateko batek zitara joan eta zitara joan zitzaidan Jaunaren ahalmena . Eliseo zitara joan zen .
GOLD:	Tira ! Ekardazue harpa-jotzaile bat . Eta harpa-jotzailea jotzen ari zela , Jaunaren indarrak hartu zuen Eliseo ,

ID:	4792
INPUT:	Jesus replied , “ Now is not the right time for me to go , but you can go anytime .
PRED:	Orduan , Jesusek erantzun zien : — Ez dakidazu oraindik etorri , baina etorri natzaizu .
GOLD:	Jesusek esan zien : — Nire garaia ez da oraino iritsi ; zuentzat , aldiz , edozein garai da ona .

ID:	4793
INPUT:	When I came to the governors of the province west of the Euphrates River , I delivered the king 's letters to them . The king , I should add , had sent along army officers and horsemen to protect me .
PRED:	Eufrates ibaiaren mendebaldeko gobernariak , Eufrates ibaiaren mendebaldeko gobernariak , erregeak eta gutunekin batera bidali zizkidan gutunak .
GOLD:	Biderako gudari- eta zaldizko-talde bat ere eman zidan . Eufrates ibaiaren mendebaldeko gobernariengana iritsi nintzenean , erregearen agiriak aurkeztu nizkien .

ID:	4794
INPUT:	and lends money at excessive interest . Should such a sinful person live ? No ! He must die and must take full blame .
PRED:	Bere katariaren neskatxa eta askatasuna , bekatuaren adiskideaz . Ez ote du inork bere errua .
GOLD:	eta mailegua lukurreriaz egin eta interesak kobratzen ditu . Zin dagit neure biziarengatik hori ez dela biziko ; gauza higuingarri horiek guztiak egin dituenez , hil egingo da , eta bera izango da bere heriotzaren errudun .

ID:	4795
INPUT:	Return , O Lord , and rescue me.Save me because of your unfailing love .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Koru-zuzendariarentzat .
GOLD:	ikara bizian barrua . Eta zu , Jauna , noiz arte geldi ?

ID:	4796
INPUT:	The curtains on the west end of the courtyard were 75 feet long , hung with silver hooks and rings and supported by ten posts set into ten bases .
PRED:	Hogeita hamabost metro eta hogeita hamabost metro luze eta hogeita hamar metro ziren ; zutabe eta zilarrezko hamar oin zituzten .
GOLD:	mendebaldetik , hogeita bost metro luzeko oihalak , hamar zutabe eta hamar oin zituztelarik ; zutabeen kakoak eta ziriak zilarrezkoak ziren ;

ID:	4797
INPUT:	yet I will rejoice in the Lord ! I will be joyful in the God of my salvation !
PRED:	Poz zaitezte Jaunarengan , beraz , poz-oihuka alaituko naiz Jainkoa !
GOLD:	Hala ere , alai nago ni Jaunarekin , pozaren pozezsalbatzaile dudan Jainkoarekin .

ID:	4798
INPUT:	so that everyone will honor the Son , just as they honor the Father . Anyone who does not honor the Son is certainly not honoring the Father who sent him .
PRED:	Gizasemea ohoratuko dute bezala , Aitak ohoratuko duena ez du ohoratuko Aitaren ohorea .
GOLD:	guztiek , bera ohoratzen duten bezala , Semea ere ohora dezaten . Semea ohoratzen ez duenak , hura bidali duen Aita ere ez du ohoratzen .

ID:	4799
INPUT:	The family of Elam1,254
PRED:	Elamenak 1 . 254 ;
GOLD:	Elamenak 1 . 254 ;

ID:	4800
INPUT:	“ Or suppose you unknowingly touch something that is ceremonially unclean , such as the carcass of an unclean animal . When you realize what you have done , you must admit your defilement and your guilt . This is true whether it is a wild animal , a domestic animal , or an animal that scurries along the ground .
PRED:	« Kutsaturik dagoen pertsona ukitzen duena kutsaturik , kutsaturik geldituko da , abere-kutsadura eta abere-kutsadura egiten duena , nahiz abere-kutsaturik geldituko da .
GOLD:	« Zerbait kutsatua ukitzen duena , hala nola basabere nahiz etxabere kutsatu baten edo piztiaren baten sarraskia , konturatu gabe izanda ere , kutsatu bihurtzen da eta errudun .

ID:	4801
INPUT:	But Judas Iscariot , the disciple who would soon betray him , said ,
PRED:	Judasek , ordea , salduko zuena , Jesus salduko zuena , esan zion :
GOLD:	Judas Iskariotek , salduko zuen ikasleak , esan zuen :

ID:	4802
INPUT:	Then Moses said to Aaron and his sons , “ Boil the remaining meat of the offerings at the Tabernacle entrance , and eat it there , along with the bread that is in the basket of offerings for the ordination , just as I commanded when I said , ‘ Aaron and his sons will eat it . '
PRED:	Orduan , Moisesek esan zien Aaroni : « Beronen semeak olioa , elkarketa-etxolaren sarrerako opariak eta beronen ontzian jango dituzte , Aaronen semeak esan bezala . Honela mintzatuko ditut agindu bezala .
GOLD:	Moisesek esan zien Aaroni eta beronen semeei : « Egosi haragia elkarketa-etxolaren sarreran ; han bertan jango duzue sagarapenerako prestaturiko saskian dagoen ogiarekin batera , nik jaso nuen aginduaren arabera : “ Aaronek eta beronen semeek jango dute ” .

ID:	4803
INPUT:	Tell me , my love , where are you leading your flock today ? Where will you rest your sheep at noon ? For why should I wander like a prostituteamong your friends and their flocks ?
PRED:	Esan nire agintariei : « Ene maite al zara gaur eguerdian ? Eguerdi aldean , zergatik etorriko ote dira zure adiskideen artaldea ? Egun haien artaldearen azpian eta adiskideak bezala ?
GOLD:	Esadazu , ene bihotzeko kutuna , non duzun larratzen artaldea , non abaroan uzten eguerdian . Ez nadin isil-gorderik ibil , zure lagunen artaldeen atzetik .

ID:	4804
INPUT:	“ From Claudius Lysias , to his <unk> ellency , Governor Felix : Greetings !
PRED:	Hau entzutean , Mesiasen etxeko bidegabeagana eramateko agurra :
GOLD:	« Klaudio Lisiasek Felix gobernari agurgarri horri , agur !

ID:	4805
INPUT:	But if a field bears thorns and thistles , it is useless . The farmer will soon condemn that field and burn it .
PRED:	soroa sagaratua bada , soroan bada , soroan ereiten badira , ereilearen soroan erre egingo da .
GOLD:	baina , sasi eta sastrakak ematen baditu , ez du ezertarako balio , Jainkoak madarikatu egingo du eta , azkenik , erre egingo dute .

ID:	4806
INPUT:	Then the king said to his <unk> , ‘ Bind his hands and feet and throw him into the outer darkness , where there will be weeping and gnashing of teeth . '
PRED:	Orduan , erregeak esan zion : “ Ikuskariak eta ilunpetara bota eta ilunpetara bota eta han geldituko dira . Negarra ilunpeak eta han geldituko dira .
GOLD:	Erregeak mahai-zerbitzariei esan zien , orduan : “ Lot ezazue hanka eta esku , eta bota kanpora , ilunpetara . Negarra eta hortz-karraska izango da han ” .

ID:	4807
INPUT:	“ But I am afraid to surrender , ” the king said , “ for the Babylonians may hand me over to the Judeans who have defected to them . And who knows what they will do to me ! ”
PRED:	Babiloniako erregeak esan zion : — Babiloniako erregeari : — Babiloniako erregeak gudarostearen hondamendiaren hondamendia izango dira .
GOLD:	Erregeak erantzun zion : — Babiloniarren aldera igaro diren judatarren beldur naiz ; haien eskuetan eroriz gero , tratu txarra emango baitidate .

ID:	4808
INPUT:	Once upon a time the trees decided to choose a king.First they said to the olive tree , ‘ Be our king ! '
PRED:	Behin batean , itsaso batean , olioa izan zuten lehenengo erregeari : “ Izan zaitezte olioa ! ”
GOLD:	« Behin batez , zuhaitzek erregea izendatu nahi zuten berentzat . Eta esan zioten olibondoari : “ Izan hadi gure errege ! ”

ID:	4809
INPUT:	from Judah12,000from Reuben12,000from Gad12,000
PRED:	Lebitarren leinutik hamabi mila ; leinutik hamabi mila ;
GOLD:	Judaren leinutik hamabi mila zigilatu ; Rubenen leinutik hamabi mila ; Gaden leinutik hamabi mila ;

ID:	4810
INPUT:	O my <unk> th , to you I sing praises , for you , O God , are my refuge , the God who shows me unfailing love .
PRED:	Ez didazu inoiz ere , ez didazu goratuko , Jainkoa , goratu nire maitasuna .
GOLD:	Nik , ordea , zure indarra dut kantatuko , goizean zure maitasuna poz-oihuz ospatuko ; zu izan zaitut gotorleku , larrialdian ihesleku .

ID:	4811
INPUT:	And the priest will write these curses on a piece of leather and wash them off into the bitter water .
PRED:	Eta madarikazioa idatziko dio apaizak eta larru gainean garbituko .
GOLD:	« Orduan , madarikazio-hitzok idatzi eta idazkia ur garratzetan garbituko du apaizak .

ID:	4812
INPUT:	So everyone who had returned from captivity lived in these shelters during the festival , and they were all filled with great joy ! The Israelites had not celebrated like this since the days of Joshua son of Nun .
PRED:	Horregatik , bada , bestealdetik jaietan bizi ziren israeldarren jaietan , kanpalekura joan ziren israeldar guztiekin . Ez zuten kanpalekua , Nunen seme Josueren seme Josue , Nunen seme Josueren seme Josueren seme Josue , Nunen seme Josueren seme Josueren seme Josue .
GOLD:	Erbestetik etorritako guztiek egin zituzten etxolak eta horietan jarri ziren bizitzen . Nunen seme Josueren garaietatik ez zuten halako jairik egin israeldarrek ! Hango poza guztiena !

ID:	4813
INPUT:	If he has wronged you in any way or owes you anything , charge it to me .
PRED:	Berak barkatuko dituzue , ezer barkatuko nauzue .
GOLD:	Eta zerbait gaizki egina badizu edota zerbait zor , utzi hori nire gain .

ID:	4814
INPUT:	So Moses and his assistant Joshua set out , and Moses climbed up the mountain of God .
PRED:	Beraz , Moises eta bere laguntzailearen laguntzaile Josue , eta mendira igo zen Moises mendira .
GOLD:	Jaiki eta Jainkoaren mendira igo zen Moises , Josue bere laguntzailearekin .

ID:	4815
INPUT:	The king talked with them , and no one impressed him as much as Daniel , Hananiah , Mishael , and Azariah . So they entered the royal service .
PRED:	Erregeak honela mintzatu zitzaion , eta Hananias ikustean , Daniel , Hananias , Hananias eta Azariasen zerbitzuan sartu ziren .
GOLD:	Haiekin hitz egiten jardun zuen erregeak , eta Daniel , Hananias , Mixael eta Azarias adinakorik ez zuen aurkitu . Harrezkero , beraz , bere zerbitzurako hartu zituen .

ID:	4816
INPUT:	They do not say from the heart , ‘ Let us live in awe of the Lord our God , for he gives us rain each spring and fall , assuring us of a harvest when the time is right . '
PRED:	Ez esan : “ Jaunaren bihotza gure Jainkoari , gure Jainkoari begirune diogu , Jaunaren , geure Jainkoaren espirituari esker onartuko gaitu .
GOLD:	Ez duzue zeuen baitan esaten : “ Errespeta dezagun Jauna , geure Jainkoa ! Berak bidaltzen dizkigugaraian garaiko euriak , berak zaintzen uzta biltzeko sasoiak ” .

ID:	4817
INPUT:	Then he supervised the entire Babylonian army as they tore down the walls of Jerusalem on every side .
PRED:	Eta guardiaburuaren gudaroste osoarekin batera bota zuten Jerusalemgo harresiak .
GOLD:	Eta guardiaburuarekin batera zetorren babiloniar gudarosteak Jerusalemgo harresi guztia bota egin zuen .

ID:	4818
INPUT:	For the Lord will remove his hand of judgmentand will <unk> the armies of your enemy.And the Lord himself , the King of Israel , will live among you ! At last your troubles will be over , and you will never again fear disaster .
PRED:	Izan ere , Jaunaren eskua kenduko dio gudarosteagatik . Gudaroste ezagutzen dituzu gudaroste guztien artean , eta ez zaituzte inoiz egingo . Izan ere , Jauna , begirune izango zara .
GOLD:	Alde batera utzi baitu Jaunakzure aurkako epaia , uxatu ditu zure etsaiak . Jauna , Israelgo erregea , zurekin dago : ez zara gehiagoezeren beldur izango .

ID:	4819
INPUT:	The Lord also says : ‘ The city of Jerusalem will certainly be handed over to the army of the king of Babylon , who will capture it . ' ”
PRED:	Honela dio Jaunak : « Babiloniako errege Jerusalemgo gudarostearen eskuetara eramango dituzte , eta Babiloniako erregearen gudarostea » .
GOLD:	Hiria Babiloniako erregearen eskuetan eroriko da erremediorik gabe , eta konkistatu egingo du . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	4820
INPUT:	You are as <unk> , my darling , as a <unk> among Pharaoh 's stallions .
PRED:	Izan ere , ene laztana , ene laztana gure artean etorriko da faraoiaren antzera .
GOLD:	Ene laztana , errege-karroza daraman behorra dirudizu .

ID:	4821
INPUT:	And the last enemy to be destroyed is death .
PRED:	Azkenik , azken etsaiak suntsituko dira , etsaiak suntsituko .
GOLD:	Azkena ezereztuko den etsaia heriotza izango da .

ID:	4822
INPUT:	“ Therefore , please command that cedars from Lebanon be cut for me . Let my men work alongside yours , and I will pay your men whatever wages you ask . As you know , there is no one among us who can cut timber like you Sidonians ! ”
PRED:	« Horregatik , bada , Libanoko egingo didazu , eta zure zerbitzariek egingo duzue , eta zure zerbitzari guztia ezagutzen duzue , eta zure artean ezagutzen duzue .
GOLD:	Salomonek lau mila zalditegi zituen bere guda-gurdietarako zaldientzat eta hamabi mila zaldizko .

ID:	4823
INPUT:	“ When you sacrifice a peace offering to the Lord , offer it properly so you will be accepted by God .
PRED:	« Oparigaiak eskainiko dituzue Jaunari , bere Jainkoari eskainiko diozue .
GOLD:	« Jaunari elkartasun-opariak egitean , eskaini hark atseginez onartzeko eran :

ID:	4824
INPUT:	As he left , however , he said , “ I will come back later , God willing . ” Then he set sail from Ephesus .
PRED:	Jesusek , ordea , esan zien : — Ondoren , Jainkoarengana itzuliko dut Efesora , ondoren , ondoren , eta ongi nahi izango da .
GOLD:	baina agurtzean esan zien : « Berriz ere etorriko natzaizue , Jainkoa lagun » . Efesotik ontziz atera

ID:	4825
INPUT:	Then Judah joined with Simeon to fight against the Canaanites living in Ze<unk> , and they completely destroyed the town . So the town was named Hormah .
PRED:	Orduan , Simeonen kontra borrokatu ziren kanaandarren kontra , bizi izan ziren kanaandarren kontra . Horregatik , Horma izena erabat suntsitu zuten .
GOLD:	Judatarrek Simeonen leinuko beren senideekin joan eta Tzefat hirian bizi ziren kanaandarrak garaitu zituzten eta hiria erabat suntsitu . Horma deitu zioten hiriari , hau da , « Suntsipen » .

ID:	4826
INPUT:	“ But I am the same donkey you have ridden all your life , ” the donkey answered . “ Have I ever done anything like this before ? ” “ No , ” Balaam admitted .
PRED:	Balaamek erantzun zion : — Ondoren , astoa eskaini duzu astoa eta astorik egin . Balaamek erantzun zion : — Ez ote da astorik egin .
GOLD:	Astemeak esan zion : — Ez al nauzu , bada , zeure astemea , betidanik gainean eraman zaituena ? Eta inoiz portatu al naiz honela zurekin ? — Ez ! — erantzun zion Balaamek .

ID:	4827
INPUT:	Holding her hand , he said to her , which means “ <unk> girl , get up ! ”
PRED:	Bularrekoa ezkutuan , ezkutuan zegoela , esan zion : — Zer igarotzeko ?
GOLD:	Eskutik heldu eta esan zion : « Talitha kum » ( hau da : « Neskatxa , zuri diotsut : Jaiki zaitez » ) .

ID:	4828
INPUT:	The sword of the Lord is drenched with <unk> covered with fat — with the blood of lambs and goats , with the fat of rams prepared for sacrifice.Yes , the Lord will offer a sacrifice in the city of Bozrah.He will make a mighty slaughter in Edom .
PRED:	Jaunaren ezpataz erregeari galdetu zion erregeari : — Nola eta arkume bat estaliko dituzte , baita lautadan eta baita lautadan , baita lautadan , baita Jaunaren odolaz gurtzen .
GOLD:	Jaunaren ezpata odolez betea , gantzetan bustia dago : sakrifizioetako bildotseta akerren odolezeta aharien giltzurrun-gantzez . Izan ere , sakrifizioa burutu behar du JaunakBotzra hirian , hilketa izugarria Edom herrian .

ID:	4829
INPUT:	to execute judgment on the people of the world . He will convict every person of all the ungodly things they have done and for all the insults that ungodly sinners have spoken against him . ”
PRED:	Heriotza-zigorra erabakiko du , eta orobat egiten duen gaiztoen eskuetatik eta gaiztoen aurka egitea eta gaiztoen aurka egin dute . Nik , Jaunak , esana .
GOLD:	mundu guztia epaitzera eta gaizkile guztiak kondenatzera , egin dituzten gaiztakeria guztiengatik eta bekatari sinesgabeok Jainkoaren kontra esan dituzten irain guztiengatik » .

ID:	4830
INPUT:	And you must also testify about me because you have been with me from the beginning of my ministry .
PRED:	Nirekin aitortuko nauzu , nire zerbitzuan niregana joan behar duzu nire zerbitzura .
GOLD:	Eta zuek ere egingo duzue testigantza , hasieratik nirekin egon baitzarete .

ID:	4831
INPUT:	You are my refuge and my shield ; your word is my source of hope .
PRED:	Zure babesle zarete babesle , nire hitza pozgarriaren babesle !
GOLD:	Zu zaitut ene gordeleku eta babes , zure hitza ene itxaropen .

ID:	4832
INPUT:	You drove out the pagan nations by your powerand gave all the land to our ancestors.You crushed their enemiesand set our ancestors free .
PRED:	Zeure gurasoen arbasoen eskuetatik bota zenuen herrialde guztietako jende guztia , gure gurasoen arbasoen arbasoen esku utzi zenuen gurasoei .
GOLD:	Oi Jainko , geure belarriz entzuna dugu , gurasoek kontaturik , zuk haien garaian , aspaldi hartan , eginaren berri .

ID:	4833
INPUT:	And the same one who descended is the one who ascended higher than all the heavens , so that he might fill the entire universe with himself .
PRED:	Era berean , zerura igotzean , zerura igo zen zerura baino lehen , mundu guztiak betetzen dituen berak ezartzen ditu .
GOLD:	Jaitsi zen hura , zeru gorenera dena betetzera igo dena bera da .

ID:	4834
INPUT:	A stone was brought and placed over the mouth of the den . The king sealed the stone with his own royal seal and the seals of his nobles , so that no one could rescue Daniel .
PRED:	Erregearen ahoa eraman zuen , eta harria ezarri zuen egiteko , zigiluak eta zigiluak igilarazteko . Danielek bere zigiluen zigiluetara eraman zituen .
GOLD:	Orduan , Daniel ekarri eta lehoien zulora jaurtitzeko agindu zuen . Erregeak esan zion : « Halako iraupen handiz zerbitzatzen duzun Jainkoak bakarrik salba zaitzake ! »

ID:	4835
INPUT:	And we know that God causes everything to work together for the good of those who love God and are called according to his purpose for them .
PRED:	Badakigu Jainkoaren arabera guztiak bidezkatzen dituztenak , eta Jainkoaren arabera deitzen dituen guztia .
GOLD:	Badakigu Jainkoak bera maite dutenen onerako bideratzen dituela gauza guztiak , bere aurre-erabakiz deitu dituenen onerako , alegia .

ID:	4836
INPUT:	But Peter denied it again.A little later some of the other bystanders confronted Peter and said , “ You must be one of them , because you are a Galilean . ”
PRED:	Baina Pedrok , ordea , honela ukatu egin zuen , esanez : — Pedro , Pedro , Pedrori eta Pedrori esan zien : — Zu zara , Jerusalemera , galilearra zara .
GOLD:	Pedrok berriro ukatu zuen . Geroxeago , ingurukoek ere esan zioten : — Bai , haietakoa haiz , noski , galilearra haiz eta .

ID:	4837
INPUT:	Those who flee in terror will fall into a trap , and those who escape the trap will be caught in a snare.Destruction falls like rain from the heavens ; the foundations of the earth shake .
PRED:	Ihes egiten dutenak ihes egiten dituztenak , hondamendiaren hondamendia eroriko da , euriaren oinarriaren oinarriaren oinarriaren oinarriaren oinarriak .
GOLD:	Izu-garrasitik ihes egin dezanazuloan jausiko da ; zulotik ihes egin dezanazepoan harrapatua geldituko . Zeru goitik uholdeak eraso , lurraren oinarriek dardara .

ID:	4838
INPUT:	Plans for the Washbasin
PRED:	( 27 , 1 — 27 , 27 )
GOLD:	Santutegirako zerga

ID:	4839
INPUT:	Get out , all you who have escaped the sword ! Do not stand and watch — flee while you can ! Remember the Lord , though you are in a far-off land , and think about your home in Jerusalem . ”
PRED:	Alde , atera zaitez , ezpata atera zaretenok , ez zaitez ihes eginik , Jaunarengandik abiaturik , Jerusalemen dagoen lurraldean .
GOLD:	Heriotzatik libratu zaretenok , alde egin luzatzeke ! Oroitu Jaunaz urrutitik , ekarri gogora Jerusalem .

ID:	4840
INPUT:	If you ca n't pay it , even your bed will be snatched from under you .
PRED:	Ez al duzue ohean hartuko , eta ez zarete gehiago hartu egingo .
GOLD:	zerez ordaindurik ez baduzu , etzateko duzun ohea ere kenduko baitizute .

ID:	4841
INPUT:	Then the people of Ephraim mobilized an army and crossed over the Jordan River to Zaphon . They sent this message to Jephthah : “ Why did n't you call for us to help you fight against the Ammonites ? We are going to burn down your house with you in it ! ”
PRED:	Efraimgo jendeak Jordan ibaia bildu eta Jordan ibaia Jordan ibaia igarotzeko amondarrek esan zioten : « Zergatik ez gaituzu zure kontra borrokatzeko ? Zergatik amondarren kontra borrokatzeko ? »
GOLD:	Efraimen leinuko gizonak bildu , Jordan ibaia igaro eta Tzafon hirira joan ziren . Eta esan zioten Jefteri : — Zergatik joan zara amondarren kontra borrokara guri dei egin gabe ? Su emango diogu zure etxeari , zu barrenean zarela !

ID:	4842
INPUT:	He told them this because they were saying , “ He 's possessed by an evil spirit . ”
PRED:	Eta honela mintzatu zitzaien : — Espiritu gaiztoak menderatzen dituelako espiritu gaiztoak » .
GOLD:	Espiritu gaiztoa zeukala ziotenei erantzun zien hau .

ID:	4843
INPUT:	Yes , the Sovereign Lord is coming in power.He will rule with a powerful arm<unk> , he brings his reward with him as he comes .
PRED:	Hau dio Jainko Jaunak , ahalmen handiz agertuko da , beraren nagusiarabera eramango dio , eta berarengana joango da .
GOLD:	Hara , ahalmen osoz datorJainko Jauna , bere nagusigoa indartsu ezarriz . Hara , berekin dakar garaipen-agiria , berak askaturiko herria .

ID:	4844
INPUT:	He gives food to the wild animalsand feeds the young ravens when they cry .
PRED:	basapiztiak bihurtzen ditu , basapiztiak oihuka ematen ditu beleak .
GOLD:	Janaria ematen die abereeieta karranka ari zaizkion belakumeei .

ID:	4845
INPUT:	Then the angel who was with me went to meet a second angel who was coming toward him .
PRED:	Orduan , aingeruak bigarren aingeruaren aingeruarekin joan zen bigarren aingeruarekin .
GOLD:	Ondoren , Jaunak lau errementari erakutsi zizkidan .

ID:	4846
INPUT:	When these people go to Jerusalem to offer sacrifices at the Temple of the Lord , they will again give their allegiance to King Rehoboam of Judah . They will kill me and make him their king instead . ”
PRED:	Orduan , Jerusalemera joan zenean , Jaunaren etxera opariak eskainiko dituzte eta Judako errege Roboamen alde egingo diote . Erregea , ordea , hil egingo dute » .
GOLD:	Nire erreinuko jende hau opariak eskaintzeko Jerusalemera , Jaunaren etxera , igotzen bada , Judako errege Roboamengana , lehengo bere jaunarengana , itzuli egingo da jende honen bihotza . Orduan , hil egingo naute eta Judako errege Roboamengana itzuliko dira » .

ID:	4847
INPUT:	Before you Gentiles knew God , you were slaves to so-called gods that do not even exist .
PRED:	Izan ere , Jainkoak zuen zerbitzariak ezagutzen baino lehen , betiko bizia baino beldurgarriak .
GOLD:	Lehen , Jainkoa ezagutzen ez zenutelarik , izatez jainko ez direnen menpeko zineten ;

ID:	4848
INPUT:	For he said to God , “ I will proclaim your name to my brothers and <unk> will praise you among your assembled people . ”
PRED:	Izan ere , Jainkoak esan zuen : « Bedeinkatuko zaitut zure izena , gure senideak iragarriko dituzue .
GOLD:	Liburu Santuak dioenez : Hitz egingo diet zutaz neure senideei , goretsiko zaitut batzarraren erdian .

ID:	4849
INPUT:	He will not shoutor raise his voice in public .
PRED:	Ez du haren mintzoa sortuko , haren ahotsa entzungo du haren mintzoa .
GOLD:	Ez du oihu egingo , ez ahotsa goratuko , ez kaleetan bere mintzoaentzunaraziko .

ID:	4850
INPUT:	“ Joseph is the foal of a wild donkey , the foal of a wild donkey at a spring — one of the wild donkeys on the ridge .
PRED:	« Josek astoa astoa astoa lotzen du , astoa astoa askatzen duena ; basapiztian astoak asto dituen astoak .
GOLD:	« Jose , ubide ondoanlandare emankor , honen adarrak harresian gora .

ID:	4851
INPUT:	a small animal that scurries along the ground , or a fish in the deepest sea .
PRED:	abereak hegaltzen dituzu , itsasoan nahiz arrainak itsasoko arrainak .
GOLD:	lurrean arrastaka dabiltzan narrasti- nahiz lur azpiko uretan dabiltzan arrain-irudiak .

ID:	4852
INPUT:	Greet Apelles , a good man whom Christ approves . And give my greetings to the believers from the household of Aristobulus .
PRED:	Goraintziak batera joan ziren , bada , Kristoren onespena eta Jesu Kristoren etxekoen artean etorri ziren . Etxeko bizilagunak etorri ziren .
GOLD:	Goraintziak Apelesi , kristau zintzo dela erakutsi duen horri ; baita Aristobuloren familiakoei ere .

ID:	4853
INPUT:	When they had finished , James stood and said , “ Brothers , listen to me .
PRED:	Santiago amaitu zutenean , Santiago esan zioten : « Senideok , anaiok , esan bezala .
GOLD:	Bukatu zutenean , Santiagok hitza hartu eta esan zuen : « Entzun , anaiok :

ID:	4854
INPUT:	When he saw Peter and John about to enter , he asked them for some money .
PRED:	Orduan , Pedro Joan eta Jesusen kontra sartu zitzaien , batzuek galdetu zien :
GOLD:	Pedro eta Joan sartzen ikusirik , limosna eskatu zien .

ID:	4855
INPUT:	They decided that Barnabas was the Greek god <unk> and that Paul was <unk> , since he was the chief speaker .
PRED:	Bernabe , Bernabe izan ziren , eta Pauloren arduradun bat erabakia zela , Paulo bat erabaki zuen .
GOLD:	Bernaberi Zeus deitzen zioten eta Paulori Hermes , hau baitzen hitz egiten zuena .

ID:	4856
INPUT:	But Jesus said , “ Do n't stop him ! Anyone who is not against you is for you . ”
PRED:	Baina Jesusek erantzun zion : — Ez egin horrelakorik . Ez zaituzte zure kontra altxatzen .
GOLD:	Baina Jesusek erantzun : — Ez eragotzi , zeren zuen kontra ez dagoena zuen alde baitago .

ID:	4857
INPUT:	There he captured a young man from Succoth and demanded that he write down the names of all the seventy-seven officials and elders in the town .
PRED:	Sukoten gazte bat harrapatu zituen Sukomeraino eta inguruko gazte guztietako jendearen funtzionarioak .
GOLD:	Sukoteko gazte bat atzeman eta galdeketa egin zion . Gazteak idatziz eman zizkion Sukoteko buruzagi eta arduradunen izenak , orotara hirurogeita hamazazpi gizonen izenak .

ID:	4858
INPUT:	“ But soon their captives will taunt them.They will mock them , saying , ‘ What sorrow awaits you thieves ! Now you will get what you deserve ! You 've become rich by extortion , but how much longer can this go on ? '
PRED:	« Baina haien erbesteratuak geldituko dira , esanez : “ Zoritxarrak kanpalekutik kanpalekutik aterako duzue , aberastasuna aberastasuna izango duzue ? ”
GOLD:	Baina herriek iseka egingo dioteeta koplak aterako , denek batera . Hara zer esango duten : « Zoritxarrekoa zu , besteren ondasunezaberasten zaren hori — noiz arte ? — , zeure zorra gero eta astunagoegiten ari baitzara !

ID:	4859
INPUT:	Thieves break into houses at <unk> sleep in the daytime.They are not acquainted with the light .
PRED:	Izan ere , etxeak loturik nago , ikusia ikusi duenarenganako argia .
GOLD:	Egunez gordeta egoten dira , ez dute argia maite .

ID:	4860
INPUT:	No , what you see was predicted long ago by the prophet Joel :
PRED:	Ez zenuten profetaren iragarpena ikustean , Joel profetaren esana :
GOLD:	Ez , baizik eta Joel profetak esan zuena ari da hemen gertatzen :

ID:	4861
INPUT:	So Jacob 's sons did as he had commanded them .
PRED:	Orduan , Jakobek agindu bezala egin zuen .
GOLD:	Jakoben semeek aitak agindu bezala egin zuten .

ID:	4862
INPUT:	Must you also slaughter my children by sacrificing them to idols ?
PRED:	Nire seme-alabak opariak eskainiko dizkizue nire idoloak opariak ere .
GOLD:	gainera nire seme-alabak lepo egin eta haien ohorez erretzeko ?

ID:	4863
INPUT:	There is joy for those who deal justly with othersand always do what is right .
PRED:	Zintzoak gaizkileengandik harturik , gaiztoen eskuinekoa gaizkileengandik .
GOLD:	Zorionekoa zuzenbidea errespetatueta etengabe justizia egiten duena !

ID:	4864
INPUT:	Obviously people who say such things are looking forward to a country they can call their own .
PRED:	Badakite gizakiaren bila dabiltzala ? Gizakiaren menpean dago gizakiaren bila ?
GOLD:	Izan ere , horrela hitz egiten dutenek garbi adierazten dute aberriaren bila dabiltzala .

ID:	4865
INPUT:	That is why the Levites have no share of property or possession of land among the other Israelite tribes . The Lord himself is their special possession , as the Lord your God told them . )
PRED:	Horregatik , israeldarren artean ez duzue inork bere ondaretzat izango israeldarren artean , Jaunak zeuen Jainkoak bere ondaretzat emandako lurraldea .
GOLD:	Horregatik , lebitarrek ez dute ondare-zatirik beste israeldarrek bezala , Jauna baitute beren ondare , Jaunak gure Jainkoak hitzeman dien bezala .

ID:	4866
INPUT:	There was a wealthy , influential man named Kish from the tribe of Benjamin . He was the son of Abiel , son of Zeror , son of Becorath , son of A<unk> , of the tribe of Benjamin .
PRED:	Benjaminen leinukoa zen , Benjaminen leinukoa , Benjaminen leinukoa , Abielen semea , Abielen seme Madiandarren semea , Benjaminen leinukoak , Benjaminen leinukoak .
GOLD:	Bazen , aldi hartan , Kix zeritzan gizon handiki bat , Abielen semea , Tzeror , Bekorat eta Afiasen ondorengoetarikoa . Benjaminen leinukoa zen .

ID:	4867
INPUT:	John also publicly criticized Herod Antipas , the ruler of Galilee , for marrying Herodias , his brother 's wife , and for many other <unk> he had done .
PRED:	Jakinarazi zituen Herodesen emazte Galileako gobernariarekin , Herodias eta bere anaiaren emazte asko izan zen .
GOLD:	Baina Joanek aurpegira botatzen zizkion Herodes agintariari bere anaiaren emazte Herodiasekin elkartu izana eta gainerako gaiztakeria guztiak .

ID:	4868
INPUT:	“ Judah , your brothers will praise you.You will grasp your enemies by the neck.All your relatives will bow before you .
PRED:	Judak etsaien eskuetara bota egingo dituzu , zeure senideak libratuko .
GOLD:	« Juda , zeure senideekgoretsiko zaituzte , etsaiei eskua erantsiko diezu lepoan , zeure aitaren semeakahuspeztuko zaizkizu .

ID:	4869
INPUT:	“ Meanwhile , the older son was in the fields working . When he returned home , he heard music and dancing in the house ,
PRED:	« Bitartean , soroetan lanean , landara itzuli zen eta dantza-soinean etxera joan zen .
GOLD:	« Seme zaharrena soroan zen . Etxerakoan , hurbildu ahala , soinua eta dantzak sumatu zituen .

ID:	4870
INPUT:	For David himself , speaking under the inspiration of the Holy Spirit , said , ‘ The said to my Lord , Sit in the place of honor at my right handuntil I humble your enemies beneath your feet . '
PRED:	Izan ere , Daviden Espiritu Santuaren esanez : « Eseri Jaunaren Espiritua , ene Jainkoaren Espiritu Santuaren eskuinean , etsaiak nire oinazpian » .
GOLD:	Hona zer dioen Davidek berak Espiritu Santuaren argiz : « Hona Jaunak ene Jaunari esana : “ Eseri nire eskuinean , zure etsaiak oinazpian jartzen dizkizudan bitartean ” .

ID:	4871
INPUT:	These towns will come from the property of the people of Israel . The larger tribes will give more towns to the Levites , while the smaller tribes will give <unk> . Each tribe will give property in proportion to the size of its land . ”
PRED:	Horiek izango dira israeldarrak , hiri bakoitzetik etorriko dira . Lebitarren leinuetako hiri bakoitzean , urria emango diote ondarearen ondarearen arabera izango da .
GOLD:	Israeldarren ondaretik lebitarrei hiriak ematerakoan , leinu bakoitzak egokitu zaion ondare-zatiaren arabera emango dizkie : ondare handiagoa jaso duenak hiri gehiago , txikiagoa jaso duenak gutxiago » .

ID:	4872
INPUT:	One day the leaders of the town of Jericho visited Elisha . “ We have a problem , my lord , ” they told him . “ This town is located in pleasant <unk> dings , as you can see . But the water is bad , and the land is <unk> . ”
PRED:	Egun batean , Jerikoko herri-arduradunak etorri zitzaizkion Eliseori : — Etorri zara , ene errege jauna , etorri natzaizu , eta etorri zaituzte . Artzaina , eta etorri zaitut lurralde honetara .
GOLD:	Jerikoko bizilagunak honela mintzatu zitzaizkion Eliseori : — Zeuk , gure jaun horrek , ikus dezakezunez , gure hiri hau toki ederrean egina dago ; baina ura txarra dugu eta lurraldea agorra .

ID:	4873
INPUT:	But God has protected me right up to this present time so I can testify to everyone , from the least to the greatest . I teach nothing except what the prophets and Moses said would happen —
PRED:	Baina Jainkoarengandik urrundu niregandik , eta profetak esan didan guztien alde egiten didana , eta profetak ere ez diot irakasten .
GOLD:	Baina Jainkoaren laguntzari esker , handi eta txikien aurrean testigantza egiten jarraitu dut gaurdaino ; nik ez dut profetek eta Moisesek aurrez iragarria besterik esaten , hau da ,

ID:	4874
INPUT:	‘ Cursed is anyone who does not affirm and obey the terms of these instructions . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	« Madarikatua aitortzen duenak ez du inoiz onartzen , herri osoak erantzungo : « Amen » .
GOLD:	« Madarikatua lege honen xedapenak gogoan hartzen eta betetzen ez dituena ! » Eta herri osoak erantzungo du : « Amen » .

ID:	4875
INPUT:	I am now the enemy of both you and your river . I will make the land of Egypt a totally desolate wasteland , from Migdol to Aswan , as far south as the border of Ethiopia .
PRED:	Orain , zure etsaien ondorengoak eta Egiptoko errekara eramango ditut Egiptoko erregearen ondorengoen lurralde osoa , etiopiaren mendebaldera , etiopiaren ertzeko .
GOLD:	zure kontra eta Niloren kontra nator . Basamortu eta hondamendi bihurtuko dut Egipto , Migdoletik Asuaneraino eta Etiopiako mugaraino .

ID:	4876
INPUT:	It has destroyed my <unk> ruined my fig trees , stripping their <unk> and destroying it , leaving the branches white and bare .
PRED:	Nola galdu didate pikondoa galtzeko , mezua galdurik dagoen pikondoak galtzen .
GOLD:	Nire mahastiahondamendi bihurtzen dute , nire pikondoa ezpal ; dena karraskatzen eta zuritzen , abarrak larrutuz .

ID:	4877
INPUT:	“ You write bitter accusations against meand bring up all the sins of my youth .
PRED:	« Nire aurka idatzi duzu , nire bekatuengatik , gaztetaroko gaztetasun guztietara .
GOLD:	Epai latzak ematen dituzu ene aurka , gaztaroko erruak egotziz ;

ID:	4878
INPUT:	And in this fellowship we enjoy the eternal life he promised us .
PRED:	Horrela , betiko bizia betiko bizia emateko .
GOLD:	Eta hau da Kristok egin zigun agintzaria : betiko bizia .

ID:	4879
INPUT:	But they are like straw burning in a fire ; they can not save themselves from the flame.You will get no help from them at all ; their hearth is no place to sit for <unk> th .
PRED:	Baina lastoak lastoa bezala , ordea , ez dira kondenatzean , nire kontra borrokatzeko asmoak dira ; ez dira libratzeko , sukartzera etorriko , sukartzera .
GOLD:	Hara , suak irensten duenlastoaren antzeko izango dira ; ezin izango dituzte beren buruaksugarretatik libratu . Ez da , ez , txingar-sua izango , ondoan eseri eta berotzekoa .

ID:	4880
INPUT:	Resh
PRED:	Ahuspeztu
GOLD:	18

ID:	4881
INPUT:	But David learned of Saul 's plan and told Abiathar the priest to bring the ephod and ask the Lord what he should do .
PRED:	Davidek , ordea , abiatar apaizak eta Abiatar apaizarengana joan eta Jaunari eskatu zion .
GOLD:	Jakin zuen , ordea , Davidek bera hondatzeko prestatzen ari zela Saul , eta esan zion Abiatar apaizari : — Ekatzu efod apaiz-jantzia .

ID:	4882
INPUT:	But the king replied to Araunah , “ No , I insist on buying it , for I will not present burnt offerings to the Lord my God that have cost me nothing . ” So David paid him fifty pieces of silver for the threshing floor and the oxen .
PRED:	Araunek erantzun zion erregeari : — Ez dut agindu guztiak berrogeita hamar labore-opariak eskainiko dizkiot Jaunari , beraz , zilarrezko berrogeita hamar metro eta berrogeita hamar larrezko berrogeita hamar larrezko berrogeita hamar larruak ere .
GOLD:	Erregeak , aldiz , erantzun zion Araunari : — Ez , balio duena ordainduz erosi nahi dizut . Jaunari , ene Jainkoari , ez diot eskainiko kostatu ez zaidan erre-oparirik . Horrela bada , zilarrezko berrogeita hamar txanponetan erosi zizkion Davidek larraina eta idiak .

ID:	4883
INPUT:	You have put pagan symbolson your doorposts and behind your doors.You have left meand climbed into bed with these detestable gods.You have committed yourselves to them.You love to look at their naked bodies .
PRED:	Zure ate-artean ezarri dituzu ate-ate-sarreran , zeure ate-ate-sarreran , zeure ate-ate-alde egin duzue , biluzik eta biluzik .
GOLD:	Etxeko ate-alboetanezarri zenituenidolatriazko zeure oroigarriak . Ni alde batera utzirik , biluzik jarri , zeure ohe zabalean etzaneta maitaleez aprobetxatzen zinen . Atsegin zenuen haiekin oheratzea .

ID:	4884
INPUT:	A Vision of Living Beings
PRED:	Kristorengan bizia
GOLD:	SARRERA : EZEKIELEN PROFETA BOKAZIOA ( 1 , 1 — 3 , 27 )

ID:	4885
INPUT:	When Jesus heard them , he stopped and called , “ What do you want me to do for you ? ”
PRED:	Jesusek gelditu eta gelditu zitzaien , esan zien : — Zer egin nahi duzu ?
GOLD:	Gelditu zen Jesus , dei egin eta esan zien : — Zer nahi duzue niregandik ?

ID:	4886
INPUT:	So by the command of the Lord the people of Israel gave the Levites the following towns and pasturelands out of their own grants of land .
PRED:	Orduan , israeldarrek Jaunaren agindua eman zien israeldarrei , beren herri-lurrak eta beren herri-lurrak eman zizkien .
GOLD:	Orduan , israeldarrek , Jaunak agindu bezala , beren ondaretik hiriak , beren herri-lur eta guzti , eman zizkieten lebitarrei .

ID:	4887
INPUT:	He cried out to the man of God from Judah , “ This is what the Lord says : You have defied the word of the Lord and have disobeyed the command the Lord your God gave you .
PRED:	Orduan , Judako gizonak oihu egin zien : « Hau dio Jaunak : « Hala diot nik , Jaunak , zuen Jainkoaren mezua irakatsi duzu . Hala diot nik , Jaunak , zuen Jainkoak .
GOLD:	eta honela egin zion oihu Judatik etorritako Jainkoaren gizonari : — Hona zer dioen Jaunak : « Ez duzu egin Jaunaren esana ; ez duzu bete Jaunak , zeure Jainkoak , eman zizun agindua .

ID:	4888
INPUT:	It is the Lord who provides the sun to light the dayand the moon and stars to light the night , and who stirs the sea into roaring waves.His name is the Lord of Heaven 's Armies , and this is what he says :
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak argia , egunero eta izarrak argia egiten duenari , itsasoa eta zeruko itsasoa . Hara , Jaun ahalguztidunaren izena , honela diot nik , Jaun ahalguztidunak :
GOLD:	Jaunak ezarri du eguzkiaeguna argitzeko , ilargia eta izarrakgaua argitzeko ; hark itsasoa astindueta olatuek orro dagite . Jaun ahalguztiduna , hori du izena !

ID:	4889
INPUT:	Then Pilate turned Jesus over to them to be cruci<unk> So they took Jesus away .
PRED:	Pilatogana bihurtu zen Jesus haiengandik ; gero , gehiago bidean hartu zuten .
GOLD:	Orduan , Pilatok haien esku utzi zuen gurutziltza zezaten . Hartu zuten , beraz , Jesus ,

ID:	4890
INPUT:	His dynasty will go on forever ; his kingdom will endure as the sun .
PRED:	Betiko erregearen etxea betiko da , eguzkia eguzkiaren erreinuaren ondorengoak izango du .
GOLD:	Behin betiko egin dut zin neure buruarengatik , eta ez natzaio sekula Davidi desleial izango .

ID:	4891
INPUT:	You have six days each week for your ordinary work ,
PRED:	Sei egunez egingo duzue lan eta lan egingo duzue .
GOLD:	Sei egunez egingo duzu lan eta zeure eginbehar guztiak burutuko ;

ID:	4892
INPUT:	O God , you know how foolish I am ; my sins can not be hidden from you .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Nire bekatuengandik .
GOLD:	Buruko ileak baino gehiago diraarrazoirik gabe gorroto didatenak , nire tximak baino ugariago nire erasotzaileak , nire etsai gezurtiak . Lapurtu ez dudana itzuli behar ote dut ?

ID:	4893
INPUT:	And I helped you to thrive like a plant in the field . You grew up and became a beautiful jewel . Your breasts became full , and your body hair grew , but you were still naked .
PRED:	Garai hartan , berriz , soroa bezalakoa , eta bularra betetzen zaituztet , bularra eta bularra betetzen . Biluzik eta bularra ederra ilea zen .
GOLD:	Zelaietako belarra bezain mardul hazarazi zintudan ; hazi , handia egin eta sasoira iritsi zinen : bularrak hazi zitzaizkizun eta biloxka atera ; baina jantzirik gabe zeunden , larrugorrian .

ID:	4894
INPUT:	But Jesus ' friends , including the women who had followed him from Galilee , stood at a distance watching .
PRED:	Baina Jesusek , ordea , emakume eta Galileatik urruti gelditu ziren , urruti gelditu ziren .
GOLD:	Jesusen ezagun guztiak , baita Galileatik jarraitu zioten emakumeak ere , urrutixeago zeuden begira .

ID:	4895
INPUT:	Two and a half years later , on July 18 in the eleventh year of Zedekiah 's reign , a section of the city wall was broken down .
PRED:	Sedekias erdiaren hamaikagarren urtean , hirugarren urtean , hogeita hamahilaren erdiaren hamahilaren hamahilaren erdiaren hamahilaren erdia zen .
GOLD:	Sedekiasen hamaikagarren urtean , laugarren hilaren bederatzian , babiloniarrek zuloa ireki zuten hiriko harresian .

ID:	4896
INPUT:	Do n't go out to the fields ! Do n't travel on the roads ! The enemy 's sword is everywhereand <unk> zes us at every turn !
PRED:	Ez zaitez soroetara joango , bideetan bideetan bideetara joango , ezpata ere joango gara joango gara , eta joango gara .
GOLD:	Ez irten landara , ez ibili bideetan ! Hor dago etsaia armaturik , nonahi beldurra nagusi ! »

ID:	4897
INPUT:	Let them no longer fool themselves by trusting in empty riches , for emptiness will be their only reward .
PRED:	Aberastasunik ez daiteke hurrengo , haren ondorengoak baizik .
GOLD:	Ez bedi fida itxura engainagarriaz , horixe izango du ordainsari eta .

ID:	4898
INPUT:	If you make the Lord your refuge , if you make the Most High your shelter ,
PRED:	Goi-goikoa babesten baduzu , Goi-goikoa , Goi-goikoaren babesle bihurtzen bazara ,
GOLD:	Jauna hartu baituzu babesleku , Goi-goikoa bizileku .

ID:	4899
INPUT:	They must lay a hand on the head of the sin offering and slaughter it at the place where burnt offerings are slaughtered .
PRED:	eskua buruan buruan ezarriko dute eta erre-oparia hil egingo dute eta erre-opariak hilko dira .
GOLD:	Eskua buruan ezarri ondoren , hil egingo du erre-oparietako abereak hiltzen diren tokian .

ID:	4900
INPUT:	They said , “ We will replace the broken bricks of our ruins with finished stone , and replant the <unk> led sycamore-fig trees with cedars . ”
PRED:	Orduan , esan zioten : « Gure larreiluak hondatuko ditugu eta harri guztietako pikuak eramango ditugu , basapiztiak eta pikutuko dituzte .
GOLD:	Baina Jaunak etsaiak xaxatu dizkioeta aurka altxarazi :

ID:	4901
INPUT:	Those who lead blameless lives and do what is right , speaking the truth from sincere hearts .
PRED:	Errugabea zuzen jokabidea egiten duena , bihotz zuzenekoak barrutik hitz egiten duena .
GOLD:	Jokaera prestua duena , justiziaren arabera ari dena , bihotz barrutik egia dioena ;

ID:	4902
INPUT:	Then the Israelites returned safely to Joshua in the camp at Makkedah . After that , no one dared to speak even a word against Israel .
PRED:	Ondoren , Josuek Egiptora itzuli ziren israeldarren elkarketa-etxolara itzuli ziren , baina ez zuten inor inor ere .
GOLD:	Israeldar gudariak onik itzuli ziren Josuerengana , Makedako kanpalekura . Inor ez zen israeldarren kontra hitzik ere egitera ausartu .

ID:	4903
INPUT:	“ When his accusers came here for the trial , I did n't delay . I called the case the very next day and ordered Paul brought in .
PRED:	« Bere salatzaileak etorri zirenean , ez nuen gehiago gehiago entzutean , Pauloren agindu zuen egunean .
GOLD:	Beraz , nirekin Zesareara etorri ziren haiek eta , hurrengo egunean , batere luzapenik gabe , auzi-mahaian eseri nintzen eta gizon hori ekartzeko agindu nuen .

ID:	4904
INPUT:	Stay on the path that the Lord your God has commanded you to follow . Then you will live long and prosperous lives in the land you are about to enter and occupy .
PRED:	Geldi zaitezte Jaunak zeuen Jainkoak agindu bezala , zeuen Jainkoak agindu bezala , lurraldean bizi zaretela , eta lurraldean sartuko zarete .
GOLD:	Ibili beti Jaunak zeuen Jainkoak erakutsitako bidetik , bizirik iraun eta zoriontsu izan zaitezten , eta luzaro biziko zarete jabetzan hartuko duzuen lurraldean .

ID:	4905
INPUT:	When the Judeans in Moab , Ammon , Edom , and the other nearby countries heard that the king of Babylon had left a few people in Judah and that Gedaliah was the governor ,
PRED:	Amondarrak , Moabeko erregea eta Judako jende guztietako jendeari entzutean , Babiloniako erregearen inguruko gobernariak eta Judako gobernariari eman zioten .
GOLD:	Jakin zuten Moab , Amon , Edom eta beste herrialdeetara ihesi joanak ziren judatarrek ere , Babiloniako erregeak judatar batzuk beren herrialdean utzi zituela , eta Gedalias , Ahikamen seme eta Xafanen biloba , ezarri zuela gobernari .

ID:	4906
INPUT:	But the people of Israel had walked through the middle of the sea on dry ground , as the water stood up like a wall on both sides .
PRED:	Israel herriaren erdian zegoen itsasoan , itsasoan zegoen itsasoa bezala , alde batean zutik zegoen .
GOLD:	Israeldarrak , ordea , itsas erditik oinik busti gabe igaro ziren , urak ezker-eskuin zituztela harresi gisa .

ID:	4907
INPUT:	Abraham gave everything he owned to his son Isaac .
PRED:	Abrahamek bere seme Isaakek ondasunez eman zion .
GOLD:	Zeukan guztia Isaaki utzi zion Abrahamek .

ID:	4908
INPUT:	Later Rehoboam married another cousin , Maacah , the granddaughter of Absalom . Maacah gave birth to Abijah , Attai , Ziza , and <unk> .
PRED:	Roboamek beste batekin ezkondu zen Roboamen alaba Absalomen alaba Abias , Abias , Abias , Abias , Abias , Abiasen alaba zen .
GOLD:	Gerora , Absalomen alaba Maaka ere hartu zuen emazte , eta honek Abias , Atai , Ziza eta Xelomit ekarri zizkion .

ID:	4909
INPUT:	But select from all the people some capable , honest men who fear God and hate bribes . Appoint them as leaders over groups of one thousand , one hundred , fifty , and ten .
PRED:	Jende guztiak , berriz , gizon zintzoak ezarri zituen Jainkoari begirune diotenak , berrogeita hamar mila eta berrogeita hamar ehun gizon zintzoak , berrogeita hamar mila eta hamar mila gizon zintzoak .
GOLD:	Gainerakoetarako , bereiz itzazu herri osoaren artetik gizon iaioak , Jainkoari begirune diotenak , fidagarriak eta eskupeko-zale ez direnak , eta ezarri mila , ehun , berrogeita hamar eta hamarreko taldeen buru .

ID:	4910
INPUT:	This is the covenant that you and your descendants must keep : Each male among you must be circumcised .
PRED:	Hona hemen zuen ondorengoen artean : Erdainduko dituzue zeuen ondorengoen artean :
GOLD:	Hau da zuk eta zure ondorengoek nirekiko duzuen konpromisoa : zuetako gizaseme oro erdaintzea .

ID:	4911
INPUT:	‘ They will all be carried away to Babylon and will stay there until I send for them , ' says the Lord . ‘ Then I will bring them back to Jerusalem again . ' ”
PRED:	« Babiloniara eramango dituzte Babiloniara eta berriro bidaliko ditut , eta Jerusalemera itzuliko ditut » . Orduan , Jaunak , esana .
GOLD:	Hauek ere Babiloniara eramango dituzte eta hantxe geldituko dira , toki honetara berriro ekartzea neuk erabakiko dudan arte . Nik , Jaunak , esana » .

ID:	4912
INPUT:	A section of this land , measuring 875 feet by 875 feet , will be set aside for the Temple . An additional strip of land 871/2 feet wide is to be left empty all around it .
PRED:	horrela , lurralde honetako hegoaldea eta berrogeita hamar metro eta berrogeita hamar metro eta hogeita bost metro luze eta hogeita hamar metro eta hogeita hamar metro eta hogeita bost metro luze eta hogeita hamar metro zabal izango da .
GOLD:	Eremu horretatik , zati bat , karratua — berrehun eta berrogeita hamar metrokoa luze-zabalean — , tenpluarentzat izango da , eta hogeita bost metro zabaleko hutsartea izango du inguru guztian .

ID:	4913
INPUT:	Come quickly , Lord , and answer me , for my depression <unk> pens.Do n't turn away from me , or I will die .
PRED:	Zatozte Jaunak erantzun zidan : « Zatozte , bada , ez da niregandik galdu egingo , ez nazazu hilko , ez nazala hilko .
GOLD:	Erantzun laster , Jauna , arnasarik gabe bainago . Ez ezkutatu niri zeure aurpegia , zulora doazenekin bat egin ez dezadan .

ID:	4914
INPUT:	This is the account of Esau 's descendants , the Edomites , who lived in the hill country of Seir .
PRED:	Hau da Esauren ondorengoak , Esauren ondorengoak , Seir mendialdean bizi izan ziren .
GOLD:	Hauek dira edomdarren arbaso Esauren ondorengoak Seir mendialdean .

ID:	4915
INPUT:	but no one can tame the tongue . It is restless and evil , full of deadly poison .
PRED:	Edozein batek bere mihia ere ez du atsekaberik ; ez du atsekabea atsekabetu .
GOLD:	Baina ezin du inork mihia hezi , gaiztoa eta menderagaitza baita , pozoi hilgarriz betea .

ID:	4916
INPUT:	Destruction and Death say , ‘ We 've heard only rumors of where wisdom can be found . '
PRED:	Zorionekoa eta jakinduria dugu : “ Ala jakinduria dugu zuhurtzia ” .
GOLD:	Hondamen Leizeak eta Herioak esaten dute : « Hari buruz zer edo zer entzun dugu , bai » .

ID:	4917
INPUT:	“ And when you are brought to trial in the synagogues and before rulers and authorities , do n't worry about how to defend yourself or what to say ,
PRED:	« Agintariak eta sinagogetan agintea eraman dizuenean , agintarien aurrean eta agintearen aurrean izango duzu .
GOLD:	« Sinagogetara eta buruzagien eta agintarien aurrera eramango zaituztetenean , ez egon kezkatan nola egin edo zer esan zeuen alde ,

ID:	4918
INPUT:	If he sees that the boy is not with us , our father will die . We , your servants , will indeed be responsible for sending that grieving , white-haired man to his grave .
PRED:	Baina mutikoa ez bada , aitaren semea ikustean , hilko da zure zerbitzariengana , hilko da , hiltzailea hilko da .
GOLD:	Gurekin ez doala ohartu orduko , hilko litzateke ; geure aita zaharra atsekabez hilobiratuko genuke .

ID:	4919
INPUT:	because I keep hearing about your faith in the Lord Jesus and your love for all of God 's people .
PRED:	Aitortzen dut zuen fedea , Jesus Jauna , zeuen Jainkoaren maitasuna eta zuen Jainkoaren maitasuna .
GOLD:	Jesus Jaunari eta fededun guztiei dizkiezun maitasun eta leialtasunaren berri izan baitut .

ID:	4920
INPUT:	And the Lord said , “ Name him <unk> ammi — ‘ Not my people ' — for Israel is not my people , and I am not their God .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna : « Ez da nire herria iragartzen , ez da nire herri Israelen Jainkoa , ez da nire herria .
GOLD:	Eta Jaunak esan zion Oseasi : « Jarriozu izena “ Ez-nire-herria ” , zuek ez baitzarete jadanik nire herria eta ni ez bainaiz zuen Jainkoa » .

ID:	4921
INPUT:	Listen ! The Lord 's arm is not too weak to save you , nor is his ear too deaf to hear you call .
PRED:	Entzun Jauna , belarriari esker egiten diozue , ez belarria entzuteko belarriak entzun .
GOLD:	Jaunaren eskua ez da , ez , laburregia zuek salbatzeko , ezta haren belarria eregogorregia zuei entzuteko :

ID:	4922
INPUT:	“ Should people cheat God ? Yet you have cheated me ! “ But you ask , ‘ What do you mean ? When did we ever cheat you ? ' “ You have cheated me of the tithes and offerings due to me .
PRED:	« Baina Jainkoak esan zien : — Baina zer esan behar duzue ? Baina hamarrenak , ordea , esan zien : — Zer egin didazue opariengatik ? Baina hamarrenak erantzun zien : — Zergatik ez didazue opariengatik ?
GOLD:	Eta nik erantzun : “ Iruzur egin ote diezaioke gizakiak Jainkoari , zuek niri egiten didazuen bezala ? ” “ Zertan egiten dizugu , bada , iruzur ? ” , galdetzen duzue oraindik . Hamarrenak eta dohainak ematerakoan egiten didazue iruzur .

ID:	4923
INPUT:	Paul 's Message of Wisdom
PRED:	Pauloren kontrako mezua
GOLD:	Pauloren mintzaira , jakintsuena ez bezalakoa

ID:	4924
INPUT:	Micaiah <unk> against Ahab
PRED:	Mikeasen kontra
GOLD:	( 1 Erg 22 , 1-3 )

ID:	4925
INPUT:	Adamah , Ramah , Hazor ,
PRED:	Hatzor , Raman , Hatzor ,
GOLD:	Adama , Rama , Hatzor ,

ID:	4926
INPUT:	Dear brothers and sisters , the longing of my heart and my prayer to God is for the people of Israel to be saved .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Koru-zuzendariarentzat . Israelen Jainkoarentzat .
GOLD:	Senideok , hauxe da nire bihotzeko irrikarik handiena eta israeldarren alde Jainkoari eskatzen diodana : salbamenera hel daitezela .

ID:	4927
INPUT:	And Moses gave the silver for the redemption to Aaron and his sons , just as the Lord had commanded .
PRED:	Moisesek Jaunari agindu bezala , Aaroni bezala , beronen semeei agindu bezala .
GOLD:	Eta dirua Aaroni eta beronen semeei eman zien , Jaunak agindu bezala .

ID:	4928
INPUT:	Likewise , two people lying close together can keep each other warm . But how can one be warm alone ?
PRED:	Hala ere , beste bi mila eta beste bi mila eta beste bat beronen artean . Nola ere , beste bat bakarrik behar ote daiteke ?
GOLD:	Orobat , bik , batera lotaratuz , elkar dute berotuko ; bakarrik dagoena nola berotu ?

ID:	4929
INPUT:	But why should I punish <unk> their prostitution and adultery ? For your men are doing the same thing , sinning with whores and shrine prostitutes.O foolish people ! You refuse to understand , so you will be destroyed .
PRED:	Horregatik , adulterio eta prostituzioak adulterioak erabili dira , zure adulterioak esaten dituztenak ! Zure herriari sagarapena emagaldu egingo diozu .
GOLD:	Hala ere , ez diet zuen alabeikonturik eskatuko , emagaldu bihurtu direlako ; ezta zuen errainei ere , adulteriogile bihurtu direlako . Apaizak berak baitoazemagalduekin , tenpluko emagalduekinelkartzen baitirasakrifizioak eskaintzeko . Eta hala , zentzugabeko herriahondamendira doa .

ID:	4930
INPUT:	Then he commanded , “ Open that eastern window , ” and he opened it . Then he said , “ Shoot ! ” So he shot an arrow . Elisha proclaimed , “ This is the Lord 's arrow , an arrow of victory over Aram , for you will completely conquer the Arameans at Aphek . ”
PRED:	Orduan , ekialdeko leihoa zabaldu zuen ekialdera , eta esan zion : — Zabaldu zeure gezia eta geziak ireki zuen geziak . Geziak erantzun zion : — Aramearra eta geziak irekiko dizkizue .
GOLD:	eta esan zion : — Ireki ekialdeko leihoa . Erregeak leihoa irekitzean , Eliseok agindu zion : — Jaurti ! Eta erregeak gezia jaurti zuenean , Eliseok esan zuen : — Jaunaren garaipen-gezia ! Siriarren kontrako garaipen-gezia ! Suntsitzeraino hondatuko dituzu siriarrak Afeken .

ID:	4931
INPUT:	The Letter for Gentile Believers
PRED:	Judua etxea eraikitzen
GOLD:	Biltzarraren zergatia

ID:	4932
INPUT:	Look ! He has placed the land in front of you . Go and occupy it as the Lord , the God of your ancestors , has promised you . Do n't be afraid ! Do n't be discouraged ! '
PRED:	Horra , aurrean ezarri dizue lurraldean , eta zoazte Jaunak zeuen arbasoen Jainkoak , zuen arbasoen Jainkoak hitzeman dizuen lurraldean . Ez izan beldur ! Ez izan beldur ! ”
GOLD:	Begira , Jaunak zeuen Jainkoak eskura ematen dizue lurraldea . Joan eta jabetu hartaz , Jaunak zuen arbasoen Jainkoak hitzeman bezala . Ez izan beldur ! Ez kikildu !

ID:	4933
INPUT:	Hanani , one of my brothers , came to visit me with some other men who had just arrived from Judah . I asked them about the Jews who had returned there from captivity and about how things were going in Jerusalem .
PRED:	Hananirekin batera joan zen Hananirekin , beste batzuekin batera , Judako beste zenbait juduen artetik Jerusalemera itzuli ziren .
GOLD:	Hanani , neure anaietako bat , etorri zitzaidan Judatik , gizon-talde batekin . Erbestealditik libre gelditu ziren juduen eta Jerusalem hiriko berriak eskatu nizkien .

ID:	4934
INPUT:	So Joab told the king what Absalom had said . Then at last David summoned Absalom , who came and bowed low before the king , and the king kissed him .
PRED:	Orduan , Joabek esan zion Absalomi : — Adierazi zion Davidi , eta erregearen aurrean ahuspeztu zitzaion . Orduan , erregearen aurrean ahuspeztu eta besarkatu egin zion .
GOLD:	Orduan , Joabek , erregeagana joan eta halaxe jakinarazi zion . Orduan , erregeak dei egin zion Absalomi ; hau erregeagana etorri eta lurreraino ahuspeztu zitzaion . Erregeak besarkatu egin zuen Absalom .

ID:	4935
INPUT:	When they climbed back into the boat , the wind stopped .
PRED:	Gero , txalupara igo zirenean , haizeak txalupara itzuli ziren .
GOLD:	Txalupara igo zirenean , haizea baretu egin zen .

ID:	4936
INPUT:	Jesus Feeds Four Thousand
PRED:	( Mk 7 , 1-2 ; Lk 6 , 1-6 )
GOLD:	Jesusek jendetzari bigarrenez jaten eman

ID:	4937
INPUT:	Then Jacob gave Esau some bread and <unk> l stew . Esau ate the meal , then got up and left . He showed contempt for his rights as the firstborn .
PRED:	Orduan , Jakobek esan zion Esauri : — Zer atera eta ogia atera egin zuen , eta bere eskubidearen eskubidea erakutsirik , lehen-kumearen eskubidea erakutsi zuen .
GOLD:	Orduan , eman zizkion Jakobek anaiari ogia eta platerkada dilista . Hark jan , edan , mahaitik altxa eta alde egin zuen . Honela gutxietsi zuen Esauk bere lehen-semetzaren eskubidea .

ID:	4938
INPUT:	“ Keep the Sabbath day holy.Do n't pursue your own interests on that day , but enjoy the <unk> speak of it with delight as the Lord 's holy day.Honor the Sabbath in everything you do on that day , and do n't follow your own desires or talk idly .
PRED:	« Harrapatu zeure egunean erabiltzen dituzuenean , baina egunerako gauza guztiak bezala , egunerako gauza sakratuak eta egunetan adierazi dituzue Jaunari sagaratua , ez diozue jokabide guztiz sakratua emateko .
GOLD:	« Larunbatezzeure eginkizunak uzteneta nire egun santuannegoziotan jarduten ez baduzu , larunbatari zeure atsegin deitzeneta Jaunaren egun santuaohoragarritzat hartzen baduzu , zeure eginkizun , negozio eta arazoak baztertuz ,

ID:	4939
INPUT:	Yes , the sword is now being sharpened and polished ; it is being prepared for the <unk> .
PRED:	Izan ere , ezpata bihurtuko dira eta bizidun guztiak prestatuko dira .
GOLD:	« Eta zuk , gizaseme , egin negar eta intziri beraien aurrean , bihotza hautsia eta samindua bazenu bezala .

ID:	4940
INPUT:	But my name is honored by people of other nations from morning till night . All around the world they offer sweet incense and pure offerings in honor of my name . For my name is great among the nations , ” says the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Baina nazio guztiek nire izeneko herri osoarentzat gozatu zuten , eta intsentsuarentzat gozoa izan zutenean , neure izeneko nazio guztien artean . Hala diot nik , Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Ekialdetik mendebaldera , herri guztiek aitortzen dute nire izen handia , eta nonahi erretzen didate intsentsua eta behar bezalako oparia eskaintzen . Herri guztiek aitortzen dute nire izen handia — dio Jaun ahalguztidunak — .

ID:	4941
INPUT:	He said to me , “ Now , son of man , dig into the wall . ” So I dug into the wall and found a hidden doorway .
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan : « Gizaseme , zuloa moztu eta sarrera botatzen zaituztet . Horregatik , zulara joan nintzen .
GOLD:	Esan zidan : « Gizaseme , zulatu horma hortxe bertan » . Zulatu nuen horma eta irekidura bat egin zen .

ID:	4942
INPUT:	I tell you the truth , this generation will not pass from the scene until all these things have taken place .
PRED:	Benetan diotsuet : Gizaldi honetakoak hil baino lehen gertatuko dira gauza guztiak .
GOLD:	Benetan diotsuet : Gizaldi honetakoak hil baino lehen gertatuko dira gauza guztiok .

ID:	4943
INPUT:	Esther said , “ If it please the king , and if I have found favor with him , and if he thinks it is right , and if I am pleasing to him , let there be a decree that reverses the orders of Haman son of Hammedatha the Agagite , who ordered that Jews throughout all the king 's provinces should be destroyed .
PRED:	Esterrek erantzun zion : — Otoi , erregearen onginahia aurkitzen badut , eta bedeinkazioa aurkitzen badut , eta beronen ondorengoen ondorengoak emango dizkiot , Hamanen seme Abimelek eta beronen ondorengoak emango dizkio erregearen agindu bezala .
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion hau : — Erregeak ongi baderitzo eta ni begiko baldin banau , eskari hau erregeari egoki iruditzen bazaio eta ni atsegin baldin banau , agindu beza idatziz , Hamedataren seme eta Agagen jatorriko Hamanek , asmo maltzurrez , erreinuko eskualde guztietan bizi diren juduak oro hondatzearren , emaniko gutunak baliogabe ditzaten .

ID:	4944
INPUT:	“ At the time of those events , ” says the Lord , “ when I restore the prosperity of Judah and Jerusalem ,
PRED:	Orduan , Jaunak dio : « Judako jarduerak , Judako egintza guztiak eta Jerusalemgo bizilagunak .
GOLD:	« Ondoren , neure espirituaisuriko diet gizaki guztiei . Zuen seme-alabekprofetizatu egingo dute , zuen zaharrekametsak egingo dituzte , zuen gazteek ikuskariak izango .

ID:	4945
INPUT:	“ Arrest him ! ” the king of Israel ordered . “ Take him back to Amon , the governor of the city , and to my son Joash .
PRED:	Orduan , Israelgo erregeak agindu zion Amoni : — Hartzazu Amoni , Amonen seme Joaxen seme Joaxen seme Joaxen seme Joaxen seme Joaxek .
GOLD:	Orduan , Israelgo erregeak agindu zuen : — Heldu Mikeasi ! Eraman hiri-gobernari Amonengana eta Joax printzearengana .

ID:	4946
INPUT:	On the east side of the Jordan River , across from Jericho , the following cities were designated : Bezer , in the wilderness plain of the tribe of Reuben ; Ramoth in Gilead , in the territory of the tribe of Gad ; and Golan in Bashan , in the land of the tribe of Manasseh .
PRED:	Jordan ibaiaren ekialdera , Jerikoko hirietatik beste aldera , hirietako basamortuan : Galaadeko lautadan , Galaad , Galaadeko erregearen ondorengoak , Galaadeko hirietan , Gaden leinukoa , Galaaden ondorengoen lurraldera , Gaden ondorengoen lurraldera , Gaden ondorengoen ondorengoak , Galaaden ondorengoen ondorengoak , Galaaren , Gaden ondorengoen ondorengoen lurraldera , Gaden ondorengoen ondorengoak , Gaden ondorengoen ondorengoen ondorengoen ondorengoen ondorengoak
GOLD:	Jordan ibaiaz beste aldera , Jerikotik ekialdera , Betzer aukeratu zuten , basamortuan , Rubenen leinuaren lautadan ; Ramot , Galaaden , Gaden leinuaren lurraldean , eta Golan , Baxanen , Manasesen leinuaren lurraldean .

ID:	4947
INPUT:	Also Maaseiah son of Baruch , son of Col-hozeh , son of <unk> iah , son of Adaiah , son of Joiarib , son of Zechariah , of the family of Shelah .
PRED:	Beraz , Maaseiasen seme Maaseiasen seme Adaiasen seme Adaias , Hedaias , Adaiasen seme Zakarias , Zakarias , Zakarias , Zakarias , hau Zakarias , hau Zakarias , hau Zakarias , hau Zakarias ,
GOLD:	Maaseias , Baruken semea — hau Kol-Hozerena , hau Hazaiasena , hau Adaiasena , hau Joiaribena , hau Zakariasena , hau Haxilonirena — .

ID:	4948
INPUT:	The rain continued to fall for forty days and forty nights .
PRED:	Berrogei egun haietan berrogei gau eta berrogei gau egin zuen .
GOLD:	Euri-jasa izan zen berrogei egun eta berrogei gauez .

ID:	4949
INPUT:	When Saul 's men said these things to David , he replied , “ How can a poor man from a humble family afford the bride price for the daughter of a king ? ”
PRED:	Saulek , orduan , Davidi : — Gizon horiek erantzun zioten Sauli : — Apalak behartsuen alaba eta erregearen alaba erregearen alaba ?
GOLD:	Eta morroiek belarrira esan zizkioten hitz horiek Davidi . Baina honek erantzun zien : — Gauza hutsa iruditzen al zaizue erregearen suhi izatea ? Gizon behartsu eta ezereza nauzue ni horretarako .

ID:	4950
INPUT:	He will cut down the tall cedars of Lebanonand all the mighty oaks of Bashan .
PRED:	Arranoa moztu egingo du argia , eta Baxango Baxango Og indartsua ;
GOLD:	Libanoko zedro handi eta tantaiaketa Baxango haritz guztiak ,

ID:	4951
INPUT:	Such people should not expect to receive anything from the Lord .
PRED:	Jaunak ez du ezer egingo , ez baitute ezer egingo .
GOLD:	Horrelakoak ez beza uste Jaunarengandik ezer iritsiko duenik ,

ID:	4952
INPUT:	but does not bring it to the entrance of the Tabernacle to offer it to the Lord , that person will be cut off from the community .
PRED:	Baina ez da elkarketa-etxolaren sarreran eramango , elkarketa-etxolaren sarrerako , herritik bota egingo dute .
GOLD:	elkarketa-etxolako sarrerara eramango du aberea , Jaunari eskaintzeko ; bestela , herritik bota egingo dute .

ID:	4953
INPUT:	Promise me , O women of Jerusalem , by the gazelles and wild deer , not to awaken love until the time is right .
PRED:	Erromes-jaiak , Jerusalemgo emakume basamortuan , oreile eta oreile irabaztean , ez zaitez irabazteko .
GOLD:	Jerusalemgo neskatxok , basoetako orein eta gazelen izenean , otoi , ez iratzarri ene maitea , utzi lo egiten , nahi duen arte .

ID:	4954
INPUT:	“ Lord , when you set out from Seirand marched across the fields of Edom , the earth trembled , and the cloudy skies poured down rain .
PRED:	« Beraz , Jauna , Edom ezarri zenuen lurretik , hala egin zenuen lurraren gainean , eta zeru-lurreraino isuri zeruraino .
GOLD:	Zu Seirtik ateratzean , Jauna , Edomgo zelaietan barrenaaurrera egitean , lurra ikaratu egin zen , ortzia dardaratu ; hodeiek euria isuri zuten ,

ID:	4955
INPUT:	Though you become as numerous as the stars in the sky , few of you will be left because you would not listen to the Lord your God .
PRED:	Zeruko izarrak zeruko izarrak zeruko izarrak bezain ugariko dituzue , Jaunaren zeuen Jainkoaren , zeuen Jainkoak entzun ez dizuelako .
GOLD:	« Zeruko izarrak bezain ugari izan ondoren , banaka batzuk besterik ez zarete bizirik geldituko , Jaunaren zeuen Jainkoaren esana ez egiteagatik .

ID:	4956
INPUT:	A Hy<unk> of Praise to the
PRED:	Igarokeriaren garaia
GOLD:	Babilonia behin betiko gaitzetsia

ID:	4957
INPUT:	Remember that you were slaves in the land of Egypt . That is why I am giving you this command .
PRED:	Egiptoko esklaboak esklabo izan zinetela Egiptoko lurraldean , horregatik agintzen dizuet .
GOLD:	« Izan gogoan zeuek ere esklabo izan zinetela Egipton ; horregatik agintzen dizuet xedapen horiek betetzeko .

ID:	4958
INPUT:	I am not worthy of all the unfailing love and faithfulness you have shown to me , your servant . When I left home and crossed the Jordan River , I owned nothing except a walking stick . Now my household fills two large camps !
PRED:	Ez ditut zure kanpamenduen eta leialtasunez betetzen , zure zerbitzaria eta zure zerbitzariaren etxera igarotzean , beste bi etxera igarotzean , eta beste bi etxera igaro nintzen .
GOLD:	Gero , Jakobek otoitz hau egin zuen : « Jauna , gure guraso Abrahamen eta Isaaken Jainkoa , zuk esan didazu : “ Itzul zaitez zeure lurraldera eta zeure ahaideengana , eta bedeinkatuko zaitut ” .

ID:	4959
INPUT:	Jesus Appears to the Disciples
PRED:	Jesusek Mariara iragarri
GOLD:	Jesus Hamaikei eta ikasleei agertu

ID:	4960
INPUT:	<unk> be it from us to rebel against the Lord or turn away from him by building our own altar for burnt offerings , grain offerings , or sacrifices . Only the altar of the Lord our God that stands in front of the Tabernacle may be used for that purpose . ”
PRED:	Gure aldarearen kontra aldareagana joan behar dugu Jaunaren aurka , gure Jainkoaren aldaretik aldarea eraikitzen dugu , eta opariak eskainitako aldarearen aurrean . Izan ere , Jaunaren aurrean , geure Jainkoaren aurrean dagoen aldarearen aurrean .
GOLD:	Ez dugu inola ere Jaunaren kontra errebelatu nahi izan , ez Jaunarengandik aldendu , ezta Jaunaren , gure Jainkoaren , egoitza aurrean dagoen aldareaz gainera , erre-opariak , labore-opariak eta gainerako sakrifizioak eskaintzeko beste bat eraiki ere » .

ID:	4961
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	4962
INPUT:	For it is not possible for the blood of bulls and goats to take away sins .
PRED:	Izan ere , abere odola dago zekorra eta bekatuengandik urruti dago .
GOLD:	zezenen eta akerren odolak ez baititzake bekatuak desegin .

ID:	4963
INPUT:	For this lawlessness is already at work secretly , and it will remain secret until the one who is holding it back steps out of the way .
PRED:	gaiztakeria egiten duenak , ezkutuan geldituko dira eta ezkutuan geldituko direnak arte .
GOLD:	Zeren indar gaizto eta misteriotsu hori lanean ari da dagoeneko ; baina orain erabat agertzea galarazten dion hura desagertu bezain laster ,

ID:	4964
INPUT:	Listen , O heavens ! Pay attention , earth ! This is what the Lord says : “ The children I raised and cared forhave rebelled against me .
PRED:	Entzun , zerua , honela dio Jaunak : « Entzun , honela dio : Zure seme-alabak sortu ditut , halaxe piztu naiz .
GOLD:	Entzun , zeru-lurrok ! Honela mintzo da Jauna : « Haurrak sortu ditut eta hazi , baina aurka altxatu zaizkit .

ID:	4965
INPUT:	You have abandoned meand turned your back on me , ” says the Lord . “ Therefore , I will raise my fist to destroy you.I am tired of always giving you another chance .
PRED:	Jaunak , ordea , niregana bihurtuko zara , zure eskubidearengana itzuliko zara . Horregatik , Jaunak , beti suntsituko zaitut . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Zeuk utzi nauzu , zeuk bizkarra eman . Hala , zure aurka luzatu dut eskua , zu suntsitzeko , zutaz erruki izateaz aspertuta .

ID:	4966
INPUT:	I will make them an object of horror and a symbol of evil to every nation on earth . They will be disgraced and mocked , taunted and cursed , wherever I scatter them .
PRED:	Egin eta ikaragarria emango diet , izu-ikaragarria iseka egingo diet : Madarikazioak eta herrialde guztietan sakabanatuko ditut .
GOLD:	Izugarrizko eskarmentu izango dira munduko erreinu guztientzat ; lotsaizun eta iseka-gai izango dira , koplak aterako dizkiete eta madarikatu egingo jaurtiko ditudan toki guztietan .

ID:	4967
INPUT:	“ And as for you , my flock , this is what the Sovereign Lord says to his people : I will judge between one animal of the flock and another , separating the sheep from the goats .
PRED:	« Honela diot nik , Jainko Jaunak : Bere herriaren artaldea , bere herriaren artean : Epaile batek bestea epaituko ditut , artaldearengandik beste artaldea .
GOLD:	« Zuei , nire artaldekoei , hau diotsuet nik , Jainko Jaunak : Nik erabakiko dut ardien arteko auzia , ahari eta akerren artekoa .

ID:	4968
INPUT:	But King Neco sent messengers to Josiah with this message : “ What do you want with me , king of Judah ? I have no quarrel with you today ! I am on my way to fight another nation , and God has told me to hurry ! Do not interfere with God , who is with me , or he will destroy you . ”
PRED:	Neko erregeak mezulariak bidali zizkion Josiasek , ordea , honela mintzatu zitzaidan : — Zergatik ez zara nire erregearen aurka , eta zure aurka adiskideari eman didazu , ez zaitut inolako jendearen aurka eta adiskide izan .
GOLD:	baina Nekok mezulariak bidali zizkion esatera : « Ez dugu deus ere elkarren kontra , Judako errege . Ez nator zure kontra , gerra egiten ari zaidan beste errege-etxe baten kontra baizik . Bizkor ibiltzeko esan dit Jainkoak . Ez jarri zuk eragozpenik Jainkoari , neure alde baitut ; bestela , hondatu egingo zaitu » .

ID:	4969
INPUT:	You drink wine by the <unk> fuland perfume yourselves with fragrant lotions.You care nothing about the ruin of your nation .
PRED:	Ahaltsuaren lurraldearen atzetik ukendu zenuen lurraldea , jende usaintsuak , jendearen jabe usaintsuak ,
GOLD:	ardoa kopa handitan edaten duzue , olio usaintsu onenezigurzten zarete . Eta ez zaizue axolaIsrael herriaren hondamendia !

ID:	4970
INPUT:	Eliud was the father of <unk> <unk> .Eleazar was the father of <unk> <unk> <unk> than was the father of Jacob .
PRED:	Isaak , Eleazar , Eleazar agertu zen Eleazar ; ez zekien aitaren arabera .
GOLD:	Eliudek Eleazar ; Eleazarrek Matan ; Matanek Jakob ,

ID:	4971
INPUT:	Then the whole community began weeping aloud , and they cried all night .
PRED:	Orduan , herri osoari dei egin eta negarrez oihu egin zioten :
GOLD:	Orduan , israeldar elkarte osoa oihu batean hasi zen eta gau osoa negarrez eman zuen .

ID:	4972
INPUT:	Pilate could n't believe that Jesus was already dead , so he called for the Roman officer and asked if he had died yet .
PRED:	Pilatok , ordea , Jesus hildakoen ehuntariei dei egin eta ehuntariak deiturik , galdetu zion : — Oraindik hildakoen artean hildakoen artean hildakoen artean .
GOLD:	Harritu zen Pilato ordurako hila izateaz , eta ehuntariari dei egin eta galdetu zion ea egia zen hilda zegoela .

ID:	4973
INPUT:	Uzziah built fortified towers in Jerusalem at the Corner Gate , at the Valley Gate , and at the angle in the wall .
PRED:	Zakarias hiri gotortua eraiki zituen Jerusalemgo atea , banatuaren dorre-dorreraino .
GOLD:	Dorreak eraiki zituen Jerusalemen , Kantoiko ate gainean , Haranekoaren gainean eta Izkinan , eta sendotu egin zituen .

ID:	4974
INPUT:	So Aaron said , “ Take the gold rings from the ears of your wives and sons and daughters , and bring them to me . ”
PRED:	Aaronek esan zion Aaroni : — Hartu zeure emazteak eta seme-alabak eta seme-alabak .
GOLD:	Aaronek erantzun zien : — Kendu zeuen emazte eta seme-alabei urrezko belarritakoak eta ekarzkidazue .

ID:	4975
INPUT:	Wisdom Shouts in the Streets
PRED:	Babilonia
GOLD:	Kontuz lagun gaiztoekin

ID:	4976
INPUT:	The brothers were terrified when they saw that they were being taken into Joseph 's house . “ It 's because of the money someone put in our sacks last time we were here , ” they said . “ He plans to pretend that we stole it . Then he will seize us , make us slaves , and take our donkeys . ”
PRED:	Anaiek ikaratu zutenean , Joseren etxera ikusirik , esan zioten : — Zaku-muturrean ikusi dugu etxean , asto-zaku-zakuak eta esan zioten : — Gure zaku-muturrean , astoak erabakiko dizkigu .
GOLD:	Beldurtu ziren Joseren senideak haren etxera eraman zituztenean . Pentsatu zuten : « Gari-zakuetan aurreko txandan itzulitako diruarengatik eramaten gaituzte . Orain , gainera oldartuko zaizkigu , esklabotzat hartzeko , geure asto eta guzti » .

ID:	4977
INPUT:	You killed the au<unk> of life , but God raised him from the dead . And we are witnesses of this fact !
PRED:	Izan ere , piztu egiten duzue ; baina Jainkoaren lekukoak piztu egiten dituzue .
GOLD:	biziaren sorburua hil zenuten , baina Jainkoak piztu egin du hildakoen artetik ; gu gara horren testigu .

ID:	4978
INPUT:	When he returned to them the third time , he said , “ Go ahead and sleep . Have your rest . But no — the time has come . The Son of Man is betrayed into the hands of sinners .
PRED:	Hirugarrenean , hirugarren aldiz esan zien : — Zoaz eta etorri eta esan bekatariekin . Baina Gizonaren Semea etorri da ; baina Gizonaren Semearen eskuetara .
GOLD:	Joan zitzaien hirugarren aldiz eta esan zien : « Egin lo eta hartu atseden ! Kito ! Iritsi da ordua : hona Gizonaren Semea bekatarien eskuetara emana .

ID:	4979
INPUT:	Their associates , Bakbukiah and Unni , stood opposite them during the service .
PRED:	Ahaideak , Senias eta beraien aurkako eginkizunean ,
GOLD:	Beren ahaide Bakbukiasek eta Unik laguntzen zieten betebehar horretan .

ID:	4980
INPUT:	Our ancestors came and conquered it and lived in it , but they refused to obey you or follow your word . They have not done anything you commanded . That is why you have sent this terrible disaster upon them .
PRED:	Gure arbasoek menderatu egin zituzten , baina zuen arbasoek ez dituzte zuen arbasoei esana , ez dizuet zuen arbasoei agindu bezala . Horregatik , zuek bidali dituzue haien aurrean . Horregatik , beraiek bidali dituzue haien zoritxarra .
GOLD:	Baina jabe izateko bertara sartu zirenean , ez ziren zure esaneko izan , ez zituzten zure legeak bete , ez zuten zuk aginduaren arabera jokatu . Horregatik bidali diezu zoritxar handi hau .

ID:	4981
INPUT:	You have wearied the Lord with your words . “ How have we wearied him ? ” you ask.You have wearied him by saying that all who do evil are good in the Lord 's sight , and he is pleased with them . You have wearied him by asking , “ Where is the God of justice ? ”
PRED:	Hartu zeure hitzak behartu eta esan zion Jaunari : — Zentzugabeak aspertu eta berari esker ematen diozue , beraz , Jaunari atsegin ez zaiona eskatu .
GOLD:	Asper-asper egina daukazue Jauna zeuen hizketaz . « Zertan asperrarazi dugu , bada ? » , galdetzen duzue hala ere . Hona , gaizki egiten duena Jainkoari begiko eta atsegin zaiola esaten duzuelako , eta Jainkoa zuzena ote den galdezka ari zaretelako .

ID:	4982
INPUT:	Or if someone strikes and kills another person with a wooden object , it is murder , and the murderer must be put to death .
PRED:	Beste batean , zurezko zurezko zurezko bidea hiltzen bada , hilketa hiltzailearekin hiltzen bada , hiltzailea izango da .
GOLD:	Hiltzeko moduko zurezko tresna jaurtiz norbait jo eta hiltzen duena , hilketa-errudun da : heriotzara emango dute .

ID:	4983
INPUT:	This peace offering of thanksgiving must also be accompanied by loaves of bread made with yeast .
PRED:	Esker oneko ogiak esker ogien ogien ogien ogiak eta legamia gabeko ogien ogien ogiak .
GOLD:	Horrez gain , legamiadun ogia eskainiko da , esker onez eskaintzen den elkartasun-opariarekin batera .

ID:	4984
INPUT:	And I saw another angel coming up from the east , carrying the seal of the living God . And he shouted to those four angels , who had been given power to harm land and sea ,
PRED:	Beste aingeruak beste aingerua ikusi nuen ekialdetik , zigiluak eraman zituen , eta lau aingeruak eta lau aingeruak eman zizkien , eta itsasoa menderatu zituen .
GOLD:	Beste aingeru bat ikusi nuen ekialdetik igotzen , Jainko biziaren zigilua zuelarik , eta ozenki egin zien deiadar lurra eta itsasoa hondatzeko ahalmena eman zitzaien lau aingeruei ,

ID:	4985
INPUT:	“ Every leader in Israel who lives within your walls is bent on murder .
PRED:	« Israelgo buruzagiak odola egiten dutenak , harresia odola ematen dutenak .
GOLD:	« Zure baitan Israelgo printzeek odola isurtzen dute , nor bere indarraz baliatuz .

ID:	4986
INPUT:	“ You must not bring the prisoners here ! ” they declared . “ We can not afford to add to our sins and guilt . Our guilt is already great , and the Lord 's fierce anger is already turned against Israel . ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Ez duzue gehiago presoak ekarri , gure barkamen-lekua eta gure errua bakarrik gara . Horregatik , Jauna , Israelen haserre-sumina itzuli gabe .
GOLD:	esanez : « Ez ekarri hona preso horiek , Jaunaren aurrean bekatu egingo baikenuke . Bekatu eta oker gehiago egin nahi al duzue , gure errua aski handia ez delakoan eta Jauna Israelen kontra aski haserre eta sumindua ez dagoelakoan ? »

ID:	4987
INPUT:	Many people have set out to write accounts about the events that have been fulfilled among us .
PRED:	Jainkoak eskatu dituenak berak eskatu dizkigu , bete egintza askok betetzeko .
GOLD:	Teofilo agurgarria , askok ekin diote gure artean izan diren gertakarien historia idazteari ,

ID:	4988
INPUT:	So this is what the Sovereign Lord says : “ I will pour out my terrible fury on this place . Its people , animals , trees , and crops will be consumed by the unquenchable fire of my anger . ”
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : « Nire sumina isuriko dut neure sumina , eta abere sumina piztien gainera eroriko ditut , sua itzaliko .
GOLD:	Horregatik , hala diot nik , Jaunak : Neure haserrea eta sumina hustuko ditut toki honen gain , gizaki eta abere , landako zuhaitz eta lurreko fruituen gain : itzaliko ez den sua izango da » .

ID:	4989
INPUT:	Pressing toward the Goal
PRED:	Aingeruak eta adiskideak
GOLD:	Kristorengan uste on izan eta bizi

ID:	4990
INPUT:	In view of all your faithful mercies , Lord , please turn your furious anger away from your city Jerusalem , your holy mountain . All the neighboring nations mock Jerusalem and your people because of our sins and the sins of our ancestors .
PRED:	Zure fedeari , Jauna , zure maitasuna , zure haserre-sumina eta Jerusalemgo herri santu guztiengandik aldendu eta Jerusalemgo herri santu guztiengatik , bekatuengatik .
GOLD:	Zuzena zarelako , Jauna , urrundu Jerusalemdik , zeure hiri eta mendi santutik , zeure haserrea eta sumina . Gure hoben eta gurasoen egintza gaiztoengatik irainez betetzen dituzte Jerusalem eta zure herria inguruan bizi diren guztiek .

ID:	4991
INPUT:	When they received their pay , they protested to the owner ,
PRED:	Haiek ihardetsi ziotenean , beren jabeari jarraitu zioten .
GOLD:	« Orduan , nagusiagatik gaizki-esaka hasi ziren ; eta esan zioten berari :

ID:	4992
INPUT:	As for you , Jerusalem , the citadel of God 's people , your royal might and powerwill come back to you again.The kingship will be restoredto my precious Jerusalem .
PRED:	Ohartzean , Jerusalemen sartuko zarete Jerusalemen , erregearen arabera etorriko zarete eta erregearengana etorriko duzue Jerusalemera .
GOLD:	Eta zuri , artzain-dorre , Sion hiriko gotorleku horri , berriro itzuliko zaizuantzinako agintea , zuri , Jerusalem hiriburu , lehen zenuen erregetza » .

ID:	4993
INPUT:	The gifts were sent to the people of the following towns David had visited : Bethel , <unk> ne<unk> , Jattir ,
PRED:	Opariak bidali zituen Daviden hirietara , Betel etorri ziren : Igaro eta Jakoben etxera joan ziren :
GOLD:	Hauei guztiei bidali zizkieten emaitzak : Betelen , Negeveko Ramoten , Jatiren ,

ID:	4994
INPUT:	Even some men from your own group will rise up and <unk> the truth in order to draw a following .
PRED:	Batzuk bere talde-taldeak piztuko dira , eta galdera joango dira .
GOLD:	Zuen artetik ere aterako dira batzuk irakaspen okerrak zabalduz , ikasleak beren atzetik eramateko .

ID:	4995
INPUT:	But when the leading priests and the elders made their accusations against him , Jesus remained silent .
PRED:	Apaizburuek , ordea , apaizburu eta salatu egin zuten Jesus .
GOLD:	Apaizburuek eta zaharrek salaketa asko egiten zuten haren aurka , baina hark ez zuen ezer erantzuten .

ID:	4996
INPUT:	For if you eat the bread or drink the cup without honoring the body of Christ , you are eating and drinking God 's judgment upon yourself .
PRED:	Izan ere , ogia edaten baduzue , Kristo gure gorputza ogia edaten baduzue , Jainkoaren zigorra egiten baduzue ,
GOLD:	zeren Jaunaren gorputza dela kontuan izan gabe jan-edaten duenak , bere gaitzespena baitu jaten eta edaten .

ID:	4997
INPUT:	For the Lord your God is going with you ! He will fight for you against your enemies , and he will give you victory ! '
PRED:	Izan ere , Jauna zeuen Jainkoa , zuen kontra borrokatuko zaituzte etsaien kontra borrokatzeko .
GOLD:	Jauna zuen Jainkoa zuekin doa , etsaien aurka borrokatzeko eta garaipena zuei emateko ” .

ID:	4998
INPUT:	Let 's build a small room for him on the roof and furnish it with a bed , a table , a chair , and a lamp . Then he will have a place to stay whenever he comes by . ”
PRED:	Alegia eraikiko diote eta guztia eraikiko dute ohea , arduradun guztia eraikiko diote eta landuleraino . Orduan , Jaunaren etxeraikiko dio guztia » .
GOLD:	Egin diezaiogun goian gelatxo bat , horma batzuk jasoz ; ohea , mahaia , aulkia eta argiontzia ipiniko dizkiogu bertan . Horrela , etxera etortzean , geldi dadila bertan .

ID:	4999
INPUT:	So you , too , must show love to foreigners , for you yourselves were once foreigners in the land of Egypt .
PRED:	Erakutsiko zaituzte , bada , etorkin etorkizue Egiptoko lurraldean , Egiptoko atzerritarren lurraldean .
GOLD:	Maita ezazue , bada , etorkina , zeuek ere etorkin izan baitzineten Egipton .

ID:	5000
INPUT:	When these things were all in place , the priests regularly entered the first room as they performed their religious duties .
PRED:	Apaizak lehen egunean sartu zirenean , lehenengo apaizak beren lehen egindako lehen egindako lehen egindako guztia bete zuten .
GOLD:	Honela eratua zegoen , beraz , santutegia . Lehenengo aldean edozein garaitan sartzen dira apaizak beren kultu-zerbitzua betetzeko ;

ID:	5001
INPUT:	Solomon replied , “ If he proves himself to be loyal , not a hair on his head will be touched . But if he makes trouble , he will die . ”
PRED:	Salomonek erantzun zion : — Berak probatu egiten badio , buruan ilea ukitzen badu , berriz , hil egingo da . Baina heriotzara hilko da .
GOLD:	Salomonek , orduan : — Jator jokatzen badu , ez zaio ile bat ere eroriko lurrera ; baina nolabaiteko gaiztakeriarik aurkitzen badiogu , heriotza izango du .

ID:	5002
INPUT:	But the earth opened up its mouth and swallowed them with Korah , and fire devoured 250 of their followers . This served as a warning to the entire nation of Israel .
PRED:	Ahoa zabaldu eta Koreren ahoa irentsi zituen , Koreren senideek irentsi eta berrogeita hamar irentsi zituzten israeldarrek .
GOLD:	Lurrak , zabaldurik , irentsi egin zituen Korerekin batera , honen taldea hil eta suak berrehun eta berrogeita hamar gizon suntsitu zituenean ; herriaren eskarmenturako izan zen hori .

ID:	5003
INPUT:	If the field is dedicated to the Lord in the Year of Jubilee , then the entire assessment will apply .
PRED:	Jubileu Urtea Jaunarentzat sagaratua bada , Jubileu Urtea erabakiko da .
GOLD:	Lursaila Jubileu Urtetik bertatik sagaratzen bada , ezarritako prezioa ordainduko da ;

ID:	5004
INPUT:	Use only the best sheep from the flock , and heap fuel on the fire beneath the pot.Bring the pot to a boil , and cook the bones along with the meat .
PRED:	Horrela , ardiak ere egingo dituzue , eta sutan ezarri eta sutan ezarri . Ekarri hezurrak eta haragia ezarri haragia .
GOLD:	Hartu arkume ederrena ; gero , pilatu azpian egurra , irakin dezala borbor , hezurrak ere ongi egosteko .

ID:	5005
INPUT:	“ Eleazar the priest and Joshua son of Nun are the men designated to divide the grants of land among the people .
PRED:	« Nunen seme Eleazar apaizaren ondarea , Nunen seme Josue eta bizilagunen artean banatuko dira .
GOLD:	« Eleazar apaiza eta Nunen seme Josue izango dira lurraldearen banaketa egingo dutenak ;

ID:	5006
INPUT:	In all , 2<unk> of their warriors armed with swords arrived in Gibeah to join the 700 elite troops who lived there .
PRED:	Gudari-talde guztietara joan ziren , eta laurogeita zazpiehun mila gizon gudari-taldeekin ezpataz .
GOLD:	Hogeita hamasei mila gudari zenbatu zituzten egun hartan hirietatik etorriak , Gibeako bertako bizilagunak sartu gabe .

ID:	5007
INPUT:	I live in terror now.My honor has blown away in the wind , and my prosperity has vanished like a cloud .
PRED:	Begira niregana jotzen dut , haizea bezala datorkidanean dagoela bezala .
GOLD:	Izu-ikarak menpean hartzen nau , haizea bezala desagertzen nire duintasuna , hodeia bezala ezerezten nire ongizatea .

ID:	5008
INPUT:	So you received the message with joy from the Holy Spirit in spite of the severe suffering it brought you . In this way , you imitated both us and the Lord .
PRED:	Horregatik , Jainkoaren Espiritu Santuaren atsekabea hartu zuen , hala eta honela mintzatu zitzaizuen guztiak . Hala ere , gizon hori guztiak eraman dituzue .
GOLD:	Eta zuek gure eta Jaunaren ereduari jarraitu zenioten , atsekabe askoren artean izanik ere , Espiritu Santuaren pozez onartu baitzenuten Jainkoaren mezua .

ID:	5009
INPUT:	There was a man named Elkanah who lived in Ramah in the region of Zuph in the hill country of Ephraim . He was the son of Jeroham , son of Elihu , son of Tohu , son of Zuph , of Ephraim .
PRED:	Gizon bat , Elkana , Ramara , Ramara zegoen , Ramara lurrean zegoen , Efraimgo mendialdean zegoen , Elihuren seme Elihuren seme Abiasen seme Elihuk , hau da , Efraimgo mendialdean zegoen .
GOLD:	Bazen Efraimgo mendialdean Elkana zeritzan Ramako gizaseme bat , Tzufen ondorengoetakoa . Jerohamen semea zen , eta hau Elihurena , eta hau Tohurena , eta hau Tzufena . Elkana efratar leinukoa zen .

ID:	5010
INPUT:	For there is no grain or wineto offer at the Temple of the Lord.So the priests are in mourning.The ministers of the Lord are weeping .
PRED:	Beraz , gari-oparietako opariak , Jaunaren etxearen zerbitzariei atsekabetueta negar egiteko , negar egiteko .
GOLD:	Amaitu dira labore-opariaketa isur-opariak Jaunaren etxean . Dolu dagite apaizek , Jaunaren zerbitzariek .

ID:	5011
INPUT:	but he hurled Pharaoh and his army into the Red Sea.His faithful love endures forever .
PRED:	Faraoiak eta Itsaso Gorria erditzen zuen , haren maitasuna betikoa baita .
GOLD:	faraoia eta honen gudarostea Itsaso Gorrian amildu zituen , haren maitasuna betikoa baita .

ID:	5012
INPUT:	I have placed it in the wilderness ; its home is the wasteland .
PRED:	Basamortuan ezarri dut basamortuan , basamortuan ezarri dut basamortuan .
GOLD:	Nik eman diot landa zabala bizitoki , lurralde gazia , egoitza izan dezan .

ID:	5013
INPUT:	And he told them , “ Look , I see the heavens opened and the Son of Man standing in the place of honor at God 's right hand ! ”
PRED:	Eta esan zien : — Hara , zeruko Gizonaren Semea zabaldu eta Gizonaren Semea zabaldu nuen Jainkoaren eskuinean .
GOLD:	Eta honela esan zuen : « Hara , zerua zabalik ikusten dut eta Gizonaren Semea zutik Jainkoaren eskuinaldean » .

ID:	5014
INPUT:	Some of the disciples asked each other , “ What does he mean when he says , ‘ In a little while you wo n't see me , but then you will see me , ' and ‘ I am going to the Father ' ?
PRED:	Orduan , ikasleek galdetu zioten : — Zer diozue , bada , honela diotsuet : “ Nire ikusten duzue , baina ez nauzue ikusiko Aitaren bitartean ? ”
GOLD:	Orduan , ikasleetako batzuk honela ari ziren beren artean : « Zer ote da esaten digun hau : “ Gutxi barru ez nauzue gehiago ikusiko , baina pixka bat geroago , berriro ikusiko nauzue ” eta “ Aitarengana noa ” ?

ID:	5015
INPUT:	He took Peter , James , and John with him , and he became deeply troubled and distressed .
PRED:	Pedro , Santiago , Santiago , Santiago eta handiagoa hartu zuen .
GOLD:	Pedro , Santiago eta Joan eraman zituen berekin . Ikara eta larria sentitzen hasi zen ,

ID:	5016
INPUT:	And so my fury boiled over and fell like fire on the towns of Judah and into the streets of Jerusalem , and they are still a desolate ruin today .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaien Judako hirietan , Jerusalemgo hiri eta Jerusalemgo hirietan hondamendi bihurtu dira .
GOLD:	Hala , lehertu egin da nire haserre-sumina , eta erre egin ditu Judako hiriak eta Jerusalemgo kaleak : hondamendi eta eremu bihurtu dira , eta halaxe daude orain .

ID:	5017
INPUT:	He will become very strong , but not by his own power . He will cause a shocking amount of destruction and succeed in everything he does . He will destroy powerful leaders and devastate the holy people .
PRED:	Haren ahalmena izango da , baina ez du inor bere indarkeriarik izango ; ikaragarria izugarriko dio , ikaragarria izugarri eta herri santua izugarriko da .
GOLD:	Indar handia izango du eta izugarrizko hondamena egingo . Ongi aterako da bere egintza guztietan , jende ahaltsua eta herri santua bera ere suntsitu arte .

ID:	5018
INPUT:	I expose the false prophets as liarsand make fools of <unk> <unk> s.I cause the wise to give bad advice , thus proving them to be fools .
PRED:	Izan ere , gezurra gezurtietatik ez dira gezurra , ezta gehiago gara ere , ura eramateko , zuhurraren aholkuak ura eramateko .
GOLD:	Huts eragiten diet aztien zantzuei , zentzugabe bihurtzen igarleak ; jakintsuak hankaz gora botatzeneta haien zientziazorakeria bilakarazten .

ID:	5019
INPUT:	For you will be expelled from the synagogues , and the time is coming when those who kill you will think they are doing a holy service for God .
PRED:	Izan ere , sinagogetan sagaratuko duzue eta sinagogetan etorriko duzue , Jainkoaren zerbitzurako egingo duzue .
GOLD:	Zeren eta judu-elkartetik bota egingo baitzaituztete ; are gehiago , badator ordua , zuek hilko zaituztenak Jainkoari kultu ematen diola uste izango duena .

ID:	5020
INPUT:	“ But look , ” Jacob replied to Rebekah , “ my brother , Esau , is a hairy man , and my skin is smooth .
PRED:	Rebekak erantzun zion Jakobi : — Belarria , anaia eta uhalez jantzia dut eskua .
GOLD:	Jakobek erantzun zion bere ama Rebekari : — Baina Esau iletsua da , eta ni azal leunekoa .

ID:	5021
INPUT:	Daniel Explains the Writing
PRED:	Daniel erregearen azalpena
GOLD:	Idatzia Danielek azaldu

ID:	5022
INPUT:	He may have a great army , but they are merely men . We have the Lord our God to help us and to fight our battles for us ! ” Hezekiah 's words greatly encouraged the people .
PRED:	Ezekiasek gudarostearen gudarosteari zarete , baina Jaunak gure Jainkoaren aurka borrokatzeko eta borrokan borrokatzeko . Ezekiasen kontra borrokatzeko .
GOLD:	Giza indarra baizik ez du horrek ; guk , ordea , Jauna , geure Jainkoa , dugu geurekin , laguntzeko eta gurekin borrokatzeko » . Judako errege Ezekiasen hitz hauek bizkortu egin zuten herria .

ID:	5023
INPUT:	The battle went on all day before Abimelech finally captured the city . He killed the people , leveled the city , and scattered salt all over the ground .
PRED:	Hirira joan zen Abimelekek Abimelekek harrapatu egin zuten hiriaren aurrean . Hiri guztiak hondatu egin zuen .
GOLD:	Egun osoan gudukatu zen Abimelek hiriaren kontra , hartu eta hango bizilagun guztiak hil zituen arte . Gero , hiria desegin eta gatzez estali zuen .

ID:	5024
INPUT:	“ Have you seen this ? ” he asked . “ But I will show you even more detestable sins than these ! ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ikusiko duzue ? Baina zuek erakutsiko dizuet higuingarri horiek baino gehiago .
GOLD:	Esan zidan Jaunak : « Ikusten al duzu , gizaseme ? Bada , ikusiko duzu oraindik hau baino higuingarritasun handiagorik » .

ID:	5025
INPUT:	When Saul mobilized them at Bezek , he found that there were 300,000 men from Israel and 30,000 men from Judah .
PRED:	Hamabiak bildu zituen , beraz , Benjaminen gizonekin , berrogeita hamar mila gizonekin .
GOLD:	Zenbatu zituen Saulek Bezek-en : hirurehun mila israeldar ziren eta hogeita hamar mila Judako seme .

ID:	5026
INPUT:	Peter remembered what Jesus had said to the tree on the previous day and exclaimed , “ Look , Rabbi ! The fig tree you cursed has withered and died ! ”
PRED:	Orduan , Pedrok esan zion Jesusi : — Begira , zuhaitza eta egun hartan madarikatuak ihartu dituzu . Madarikatuak iharturik , hil egin dituzu .
GOLD:	Oroitu zen Pedro , eta Jesusi esan zion : — Maisu , begira , zuk madarikatutako pikondoa dena ihartu da .

ID:	5027
INPUT:	I will proclaim your name to my brothers and <unk> will praise you among your assembled people .
PRED:	Bedeinkatuko zaitut zure izenean , galdu egingo dituzu zeure herriaren artean .
GOLD:	Salba nazazu lehoiaren ahotik , bufaloen adarretatik . Erantzun didazu !

ID:	5028
INPUT:	Jonah Goes to Nineveh
PRED:	Ninininivera itzultzeko baimena lortu
GOLD:	Jonasek Niniven mezua aldarrikatu . Ninivetarren konbertsioa

ID:	5029
INPUT:	The person who made the idol never stops to reflect , “ Why , it 's just a block of wood ! I burned half of it for heatand used it to bake my bread and roast my meat.How can the rest of it be a god ? Should I bow down to worship a piece of wood ? ”
PRED:	Ez ote du idoloa idoloa , esanez : « Zergatik jokatzen duenari eskainiko dizkiot , egurra jotzeko , zurezko egurra bihurtu behar ote duzue nire idoloetako egurra , nire jainkoa gurtzeko ? »
GOLD:	Ez dute gogoeta egiten , ez dute zentzurik , ez ulermenik , esateko : « Egurraren erdia sutara bota dut , ogia eta okela txingarretan erre eta jan egin dut . Eta gainerakoarekin , jainko-irudi higuingarria egin ? Egur-puska baten aurrean ahuspeztu ? »

ID:	5030
INPUT:	And Micaiah replied , “ You will find out soon enough when you are trying to hide in some secret room ! ”
PRED:	Mikeasek erantzun zion : — Mikeasi aurkituko duzu gelako gela .
GOLD:	Mikeasek erantzun : — Zeuk ikusiko duzu , gelaz gela gordeka joan beharko duzun egunean .

ID:	5031
INPUT:	He said to Seraiah , “ When you get to Babylon , read aloud everything on this scroll .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Seraias : « Babiloniako liburua irakurtzen duzue .
GOLD:	Honela esan zion , bada , Seraiasi : « Babiloniara iristean , irakurri hitz horiek denen aurrean .

ID:	5032
INPUT:	Your heads will remain covered , and your sandals will not be taken off . You will not mourn or weep , but you will waste away because of your sins . You will groan among yourselves for all the evil you have done .
PRED:	Zure buruak estaliko dituzue eta negar egingo ; ez zara negar egingo , ezta negar egingo , ez zarete negar egingo . Zuen bekatuengatik egingo duzue gaiztakeria .
GOLD:	Buruzapiekin eta sandaliekin jarraituko duzue , ez duzue dolu egingo , ezta negarrik ere , baizik eta zeuen erruengatik galduko zarete eta elkarren artean jardungo negar-zotinka .

ID:	5033
INPUT:	The people say , “ Our wickedness has caught up with us , Lord , but help us for the sake of your own reputation.We have turned away from youand sinned against you again and again .
PRED:	Hau diote : « Ez da inoiz ere , ez da ikusiko , Jauna , zure gaiztakeria ikusten duena ! Ez da berriro itzuliko , zure aurretik aldendu egiten duzue berriro itzuli .
GOLD:	Jendeak oihu dagi : « Geure bekatueksalatzen bagaituzte ere , ekin , Jauna , zeu zarena zarelako ! Asko dira gure errebeldiak , zure aurka egin dugu bekatu .

ID:	5034
INPUT:	The Lord will mediate between nationsand will settle international <unk> tes.They will hammer their swords into plowsharesand their spears into pruning hooks.Nation will no longer fight against nation , nor train for war anymore .
PRED:	Nazio guztiak defendatuko ditu Jaunak , mezulatu egingo ditu , eta emango dituzu , baita lantza eta lantzaren kontra borrokatuko dituzte . Ez dira gehiago nazioen kontra borrokatuko , ezpataz borrokatuko .
GOLD:	Hark epaituko ditu nazioak , erabakiko herrialde askoren auziak . Ezpatak golde bihurtuko dituzteeta lantzak igitai . Ez da nazioriknazioren aurka altxatuko , ez dira gehiagogudurako prestatuko .

ID:	5035
INPUT:	But these various groups of foreigners also continued to worship their own gods . In town after town where they lived , they placed their idols at the pagan shrines that the people of Samaria had built .
PRED:	Baina herrialdeko taldeak ere , beren jainkoen arrotzak gurtu zituzten , beren jainkoei kultu-lekuetan ezarri zituzten hiriko kultu-lekuetan .
GOLD:	Hala ere , jende arrotz hark , bizi zen hiri guztietan , nork bere jainkoen irudiak egin eta samariarrek muinoetan eraikitako jauretxeetan ezarri zituen .

ID:	5036
INPUT:	Charm is deceptive , and beauty does not last ; but a woman who fears the Lord will be greatly praised .
PRED:	Jaunari goresten dio gorespena , baina ez zaio izan Jauna goretsiko , baina goretsiko Jauna goretsiko .
GOLD:	Gezurrezkoa da xarma , hutsala edertasuna ; goresgarria , ordea , Jauna errespetatzen duen emakumea .

ID:	5037
INPUT:	He was oppressed and treated harshly , yet he never said a word.He was led like a lamb to the slaughter.And as a sheep is silent before the shearers , he did not open his mouth .
PRED:	Zuek zapaldu egin zuen gogor eta ez zuen arkumearen ahotik zabaldu , mozkorra bezala moztu zuen bezala , mozkorra bezala . Ez zuen ahoa zabaldu .
GOLD:	Gaizki tratatu zuten , eta bera apaldu egin zen , ahorik zabaldu gabe ; hiltzera daramatenarkumeak bezala , moztaileen aurrean isilik dagoenardiak bezala , ez zuen ahorik zabaldu .

ID:	5038
INPUT:	Wickedness never brings stability , but the godly have deep roots .
PRED:	Gaiztoak zuzenbidea zuzenbidea , zintzoaren sustraitik zintzoa .
GOLD:	Gaiztakeria ez da oinarri sendoa inorentzat ; zintzoaren sustraia , ordea , iraunkorra .

ID:	5039
INPUT:	I said this so I could keep my promise to your ancestors to give you a land flowing with milk and honey — the land you live in today . ' ” Then I replied , “ Amen , Lord ! May it be so . ”
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan arbasoei : — Neure arbasoei esnea eta eztia darizkion lurraldean , eta eztia darizkion lurraldean bizitzeko . Orduan , Jaunak erantzun : — Amen .
GOLD:	eta beteko dut zuen gurasoei zin egindakoa , alegia , esnea eta eztia darizkion lurraldea emango niela ” . Lurralde hori orain daukazuena da , hain zuzen » . Nik erantzun nion : « Bai , Jauna » .

ID:	5040
INPUT:	Sing about the glory of his name ! Tell the world how glorious he is .
PRED:	Kanta Jaunaren aintza , bere izena ! Esaozu munduaren ospetsua .
GOLD:	kanta haren omenez , eman ohore hari gorespenez .

ID:	5041
INPUT:	For your land will be overgrown with thorns and briers.Your joyful homes and happy towns will be gone .
PRED:	Zure sasia eta sasia berea , alaituko duzue etxea , zure hirietan alaituko .
GOLD:	sasi eta laharrak haziko diranire herriaren lurraldean ; dolu egin , bai , alaitasunez beterik zeudenetxeengatik , hiri festazaleagatik .

ID:	5042
INPUT:	“ This is what King Cyrus of Persia says : “ The Lord , the God of heaven , has given me all the kingdoms of the earth . He has appointed me to build him a Temple at Jerusalem , which is in Judah .
PRED:	« Pertsiako errege Zirok , hau dio Jaunak : « Zeruko erreinu guztien Jainkoak , zeruko erreinu guztietako erreinu guztiak eraikitzeko , Judako erreinu guztiak eraikitzeko .
GOLD:	« Honela agintzen du Pertsiako errege Zirok : Lurreko erreinu guztiak eman dizkit Jaunak , zeruetako Jainkoak , eta Judako Jerusalemen berari tenplua eraikitzeko agindu dit .

ID:	5043
INPUT:	Make sure you do not associate with the other people still remaining in the land . Do not even mention the names of their gods , much less swear by them or serve them or worship them .
PRED:	Ezin egin behar duzue elkarteari esateko agindu bezala , eta beronen izenean zin egin behar duzue lurraldean , beren jainkoen izenean zin egiteko .
GOLD:	Ez nahasi zuen inguruan gelditzen diren arrotzekin , ez aipatu ere egin horien jainkoen izenak , ez egin zinik beraien izenean , ez gurtu eta ez ahuspeztu beraien aurrean .

ID:	5044
INPUT:	Shaphan also told the king , “ Hilkiah the priest has given me a scroll . ” So Shaphan read it to the king .
PRED:	Gero , Xafanek esan zion : — Hilkias apaizak liburua irakurri dit erregearen liburua . Eta Xafanek esan zion : — Erregeari .
GOLD:	Ondoren , esan zion Xafan idazkariak erregeari : — Hilkias apaizak liburu hau eman dit . Eta Xafanek irakurri egin zuen liburua erregearen aitzinean .

ID:	5045
INPUT:	When the period of mourning was over , Joseph approached Pharaoh 's advisers and said , “ Please do me this favor and speak to Pharaoh on my behalf .
PRED:	Egun hartan , faraoiaren dolua hurbildu zenean , Josek esan zion : — Otoi , faraoiaren alde honela mintzatu zitzaidan faraoiaren izenean .
GOLD:	Dolu-egunak amaitu zirenean , honela mintzatu zitzaien Jose faraoiaren jauregikoei : « Gogoko banauzue , esaiozue , arren , faraoiari :

ID:	5046
INPUT:	Open lands will surround the city for 150 yards in every direction .
PRED:	Zabalduko dituzte hirurogeita hamar metro eta laurogeita hamar metro eta laurogeita hamar metro eta laurogeita hamar metro guztien aurrean .
GOLD:	Hiriaren lau aldeetan ehun eta hogeita bost metro zabaleko hiri-lurrak izango dira .

ID:	5047
INPUT:	Dear friends , if we deliberately continue sinning after we have received knowledge of the truth , there is no longer any sacrifice that will cover these sins .
PRED:	Ene maiteok , bekatu egin ondoren , bekatu egiaren bekatuengatik , eta ez dugu oparirik eskainiko .
GOLD:	Zeren , egia ezagutu ondoren , nahita bekatu egiten jarraitzen badugu , ez dago gehiago bekatuen barkamenerako oparirik :

ID:	5048
INPUT:	So Aaron and his sons did everything the Lord had commanded through Moses .
PRED:	Jaunak Moisesi agindu guztia egin zuen Aaronek eta beronen semeak Moisesi agindu guztia .
GOLD:	Jaunak Moisesen bidez aginduriko guztia egin zuten Aaronek eta beronen semeek .

ID:	5049
INPUT:	Then Huram cast a great round basin , 15 feet across from rim to rim , called the Sea . It was 71/2 feet deep and about 45 feet in circumference .
PRED:	Hiramek brontzezko uraska bilatu zuen . Hiramek « Itsaso » deitu zuen . Hiramek bi metro eta erdiko bi metro eta erdikoa eta bi metro zen .
GOLD:	Ondoren , Hiramek brontzea urtu eta « Itsaso » deitu zuen uraska biribil bat egin zuen ; ertz batetik bestera bost metroko diametroa zuen , bi metro eta erdiko sakona eta hamabost metroko ingurua .

ID:	5050
INPUT:	We are writing these things so that you may fully share our joy .
PRED:	Zuek idazten dizuet hori guztia , alaitu zaiteztela atsekabean .
GOLD:	Eta gauzok idatzi , gure poza bete-betea izan dadin idazten ditugu .

ID:	5051
INPUT:	May they disappear like water into thirsty ground.Make their weapons useless in their hands .
PRED:	Izu-ikara igarotzen dira , eta izu-ikara egarriko , ezta eskuak bezala .
GOLD:	Oi Jainko , hautsi horiei hortzak ahoan ! Jauna , puskatu lehoien haginak !

ID:	5052
INPUT:	Living in the Light
PRED:	Jainkoak argia
GOLD:	Jokatu argiaren partaide zaretenez

ID:	5053
INPUT:	Better to be patient than powerful ; better to have self-control than to conquer a city .
PRED:	Hobe izan ere , jakintsuagoa , basamortuak baino goragoak baino .
GOLD:	Hobe eroapena adorea baino , nor bere buruaren jabe izatea hiriak menderatzea baino .

ID:	5054
INPUT:	The Festival of Purim
PRED:	Hurrengo lehen egunean
GOLD:	Purim Jaiaren sorrera

ID:	5055
INPUT:	Be silent before the Lord , all humanity , for he is springing into action from his holy dwelling . ”
PRED:	Jaunaren aurrean gizakiaren aurrean , gizakiaren aurretik kanpalekura , beraren aurrean bizilagunak » .
GOLD:	Neuk jasoko dut eskua haien aurka , beren esklaboek dituzte larrutuko » . Orduan jakingo duzueJaun ahalguztidunak bidali nauela .

ID:	5056
INPUT:	and Eliab was the father of Nemuel , Dathan , and Abiram . This Dathan and Abiram are the same community leaders who conspired with Korah against Moses and Aaron , rebelling against the Lord .
PRED:	Eliab , Abiramen aita Datan eta Abiramen arduradunak Datan eta Abiramen elkarte-arduradunen aurka , Aaron eta Korekin elkarte osoaren aurka . Jaunaren aurka izan zen Moisesen aurka .
GOLD:	Nemuel , Datan eta Abiramen aita . Datan eta Abiram hauek Moises eta Aaronen aurka altxatutako elkarte-ordezkariak ziren ; Koreren taldearekin bat egin zuten , hau Jaunaren aurka altxatu zenean .

ID:	5057
INPUT:	Teach me how to live , O Lord.Lead me along the right path , for my enemies are waiting for me .
PRED:	Erakutsi zeure bidea , Jauna , zeure ondorengoen itxaropena .
GOLD:	Erakustazu , Jauna , zeure bidea , eraman nazazu bide zuzenetik , etsaiak ugari baititut .

ID:	5058
INPUT:	No , do n't say that . Who are you , a mere human being , to argue with God ? Should the thing that was created say to the one who created it , “ Why have you made me like this ? ”
PRED:	Ez al duzue , bada , zer diozue Jainkoaren gizakiarekin ? Jainkoak gizakiarekin eztabaidan gizakiari egin diozue : — Zergatik egin didazu nirekin ?
GOLD:	Baina nor zara zu , gizagaixo hori , Jainkoari kontuak eskatzeko ? Buztinezko ontziak esango ote dio buztinlariari : « Zergatik egin nauzu honelakoa ? »

ID:	5059
INPUT:	He puts my feet in the <unk> sand watches my every move . '
PRED:	Nire itxaropenak ez dira gauza guztietara joan , abiatu egin ditudan ” .
GOLD:	oinak zepoan sartzen dizkit , nire ibilbide guztiak zelatatzen ” .

ID:	5060
INPUT:	Extortion turns wise people into fools , and bribes corrupt the heart .
PRED:	Burugabeak zentzugabekeria bihurtzen dira , zentzugabekeria galtzen .
GOLD:	Bortxakeriak zuhurra ereergel du bihurtzen , eta eskupekoak bihotza usteltzen .

ID:	5061
INPUT:	The priest on duty will take from the grain offering a handful of the choice flour moistened with olive oil , together with all the frankincense . He will burn this representative portion on the altar as a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Apaizak labore-oparia eskainiko du olioa , oliotan oraturiko irin garbikuntza-oparia eskainiko du olioa , Jaunak atseginez onartuko du oparia .
GOLD:	Hala egingo dute apaiz nagusi sagaratuak izango diren Aaronen ondorengo guztiek ere . Betiko legea da . Jaunarentzat erreko dute oso-osorik oparia ;

ID:	5062
INPUT:	“ You people of Moab , flee from your towns and live in the ca<unk> Hide like doves that nestin the clefts of the rocks .
PRED:	« Moabeko hirietatik ihes egin zarete Moabeko hirietatik , ezta bezala , usoetako usoak bezala .
GOLD:	Moabeko bizilagunok , utzi hiriak , joan harkaitzetara bizitzera , koba-zuloetan habia egiten dutenusoen antzera .

ID:	5063
INPUT:	David 's Return to Jerusalem
PRED:	Davidek Jerusalemera itzuli
GOLD:	David Jerusalemera itzularazi nahi

ID:	5064
INPUT:	O Lord my God , if I have done wrongor am guilty of injustice ,
PRED:	Beraz , Jauna , nire Jainkoa , bidegabekeriaz jokatzen ez banaiz , ezta bidegabekeria ere .
GOLD:	Bestela , lehoiak bezala harrapatueta zati-zati egingo naute , eta ezin izango nau inork libratu .

ID:	5065
INPUT:	Ah , I hear my lover coming ! He is leaping over the mountains , bounding over the hills .
PRED:	Nire maiteari ukatu egin didate , mendietatik datorren gainera .
GOLD:	Ene maitearen ahotsa ! Horra , hor dator bera , mendiz mendi saltari , muinoz muino jauzika ;

ID:	5066
INPUT:	Give my greetings to Priscilla and Aquila and those living in the household of Onesiphorus .
PRED:	Agur ezazue nire etxekoak eta etxeko etxekoak etxekoak ;
GOLD:	Agurtu Priska eta Akila , baita Onesifororen etxekoak ere .

ID:	5067
INPUT:	Let your roots grow down into him , and let your lives be built on him . Then your faith will grow strong in the truth you were taught , and you will overflow with thankfulness .
PRED:	Espirituaren sustraia eraikiko diozu , eta zure sinesmenari esker eraikiko diozu . Benetan diotsuet : Eskerrak eraikiko dizkiozu eta Eskerrak eraikiko dituzu .
GOLD:	Harengan errotuak eta oinarrituak , iraun sendo sinesmenean , irakatsi zaizuen bezala , eta eman eskerrak etengabe .

ID:	5068
INPUT:	Place the Ark of the Covenant inside , and <unk> the inner curtain to enclose the Ark within the Most Holy Place .
PRED:	Itun-kutxa zegoen tokian barneko zegoen toki santutegian , santutegian barruko santutegian .
GOLD:	Ezarri bertan itun-kutxa eta estali errezelaz .

ID:	5069
INPUT:	Tribe
PRED:	Lebitarren izen-bilketa
GOLD:	Ikertzaileen kontakizuna

ID:	5070
INPUT:	It is God 's privilege to conceal thingsand the king 's privilege to discover them .
PRED:	Jainkoarentzat gogoberna , dohain eta beronen indarrez gordetzen dituen dohainak .
GOLD:	Bere egintzen misterioagatik zor zaio aintza Jainkoari , arazoak aztertu eta argitzeagatik erregeari .

ID:	5071
INPUT:	Babylon 's Great Punishment
PRED:	Babiloniara itzuli
GOLD:	( 10 , 12-16 )

ID:	5072
INPUT:	They provoked my anger with all their wickedness . They burned incense and worshiped other gods — gods that neither they nor you nor any of your ancestors had ever even known .
PRED:	Izan ere , beren gaiztakeriaz eta intsentsua gurtu zuten , eta jainko arrotzak gurtu egin zituzten jainkoen arbasoen aurrean , ez zuen arbasoen arbasoek ezagutu .
GOLD:	Egin dituzten gaiztakeriengatik gertatu zaie hori : iraindu egin naute , ez zuek , ez zuen gurasoek , ez beraiek ezagutzen ez zenituzten jainkoei intsentsua errez eta kultua emanez .

ID:	5073
INPUT:	The words of the wicked are like a murderous ambush , but the words of the godly save lives .
PRED:	gaiztoaren hitzak gaiztoaren inguratzen ditu , gaiztoaren inguratzen .
GOLD:	Gaiztoen hitzak heriotzako tranpa dira ; zintzoenak , berriz , salbameneko bide .

ID:	5074
INPUT:	<unk> sitors from the East
PRED:	( 2 Kro 8 , 1-6 )
GOLD:	Ekialdeko jakintsu batzuek Jesus gurtu

ID:	5075
INPUT:	Then God put him in the place of honor at his right hand as Prince and Savior . He did this so the people of Israel would repent of their sins and be forgiven .
PRED:	Horrela , Jainkoak bere salbatzailearen eskuineko eskuineko israeldarren salbatzaile eta herriaren salbatzailea bihozberritzeko .
GOLD:	Jainkoak bere eskuinaldera altxatu du , buru eta salbatzaile eginez , Israeli bihozberritzea eta bekatuen barkamena emateko .

ID:	5076
INPUT:	For merely listening to the law does n't make us right with God . It is obeying the law that makes us right in his sight .
PRED:	Izan ere , legea ez da agintzen , Jainkoaren legea betetzen , betetzen gaituen legea baizik .
GOLD:	ez baitira Jainkoaren aurrean zuzen legea entzun bakarrik egiten dutenak , bete ere egiten dutenak baizik .

ID:	5077
INPUT:	His tail swept away one-third of the stars in the sky , and he threw them to the earth . He stood in front of the woman as she was about to give birth , ready to devour her baby as soon as it was born .
PRED:	Munduan izarrak hegan jarri zituen , zeruko izarrak eta zeruko izarrak kanpora bota zituen , emakumearen aurrean jaio zen emakumearen aurrean .
GOLD:	Bere isatsez zeruko izarren herena herrestan hartu eta lurrera jaurti zuen . Herensugea , haurra izateko zegoen emakumearen aitzinean gelditu zen , jaio bezain laster semea irensteko .

ID:	5078
INPUT:	David 's Mercy to Shimei
PRED:	David hondarrak
GOLD:	Davidek Ximeiri barkatu

ID:	5079
INPUT:	When Joab arrived , he was told that Abner had just been there visiting the king and had been sent away in safety .
PRED:	Joab iritsi zenean , Joab bidali zuen Joabek erregearen bila iritsi zenean , bidali zuen .
GOLD:	Joab eta beronekin ziren mutil guztiak heldu zirenean , honela esan zioten batzuek Joabi : « Ner-en seme Abner etorri zaio erregeari eta , honek agur eginik , bakean joan da hura » .

ID:	5080
INPUT:	But while his brothers were jealous of Joseph , his father wondered what the dreams meant .
PRED:	Baina bere senideak bere aita Josek bere ametsak berekin zuen .
GOLD:	Anaiek bekaitzez begiratzen zioten ; aitak , ordea , gauza hauek sarritan hausnartzen zituen .

ID:	5081
INPUT:	All craftsmen who make idols will be <unk> ted.They will all be disgraced together .
PRED:	Artisaurik dago artisaurik gabe , errebeldien artisaurik gabe .
GOLD:	Lotsaz eta laidoz beterik , bai , laidoz estalirikdoaz idologileak .

ID:	5082
INPUT:	The houses will be richly stocked with goods you did not produce . You will draw water from cisterns you did not dig , and you will eat from vineyards and olive trees you did not plant . When you have eaten your fill in this land ,
PRED:	Baina etxeak ez duzue etxearen ondasunak , urrutietatik urrutietatik urruti geldituko ; ez duzue olioa moztuko , mahastiak eta mahastietatik bilduko . Ez duzue olibondoa erein .
GOLD:	zuek bildu gabeko ondasun-mota guztiz beteriko etxeak , zuek zulatu gabeko putzuak , zuek landatu gabeko mahasti eta olibadiak . Asetzeraino jan ahal izango duzue .

ID:	5083
INPUT:	<unk> el my pain and see my trouble.Forgive all my sins .
PRED:	Nola ikustean , nire bekatuenganako barkamena , nire bekatuak egiteko .
GOLD:	Ikus nire atsekabea eta pena , barka nire bekatu guztiak .

ID:	5084
INPUT:	Rescue the poor and helpless ; deliver them from the grasp of evil people .
PRED:	Salba eta eskuetatik libratu egin zituen eta gaiztoen eskuetatik libratu .
GOLD:	Askatu gizagaixo eta behartsuak , libratu gaizkileen eskutik ! »

ID:	5085
INPUT:	The tribe of Zebulun failed to drive out the residents of Kitron and Nahalol , so the Canaanites continued to live among them . But the Canaanites were forced to work as slaves for the people of Zebulun .
PRED:	Zabulonen leinuko lurraldea bota zituzten , Kanaango jendea gizon bat gizon hura beharturik , kanaandarren artean bizi ziren kanaandarrak . Baina Zabulonen esklabo izan ziren .
GOLD:	Zabulonen leinukoek ezin izan zituzten bota Kitron eta Nahalol hirietako bizilagunak . Kanaandarrak zabulondarren artean bizi izan ziren , baina lanera behartuak .

ID:	5086
INPUT:	Later Solomon went to Ezion-geber and Elath , ports along the shore of the Red Sea in the land of Edom .
PRED:	Ondoren , Etzion-Geberrera joan zen Etziasek Edom , Itsaso Gorrian , Edom lurraldean , Edom lurraldean .
GOLD:	Ondoren , Etzion-Geber eta Elatera joan zen Salomon . Hiri hauek Itsaso Gorriaren ertzean daude , Edom lurraldean .

ID:	5087
INPUT:	When Jehu entered the gate of the palace , she shouted at him , “ Have you come in peace , you murderer ? You 're just like Zimri , who murdered his master ! ”
PRED:	Jehuk , jauregiko sarrerara sartzean , oihu egin zuen : — Erregearen jauregira joan zenean , esan zion : — Zergatik hil zarete , gure nagusiaren aurrean ?
GOLD:	Jehu hiriko atetik sartzean , Jezabelek esan zuen : — Ongi al zara , Zimri zeure jaunaren hiltzaile hori ?

ID:	5088
INPUT:	Before the mountains were formed , before the hills , I was born —
PRED:	Mendiak irentsi baino lehen , mendia baino lehen , eta mendiak sortu nintzen ,
GOLD:	Mendiak landatuak izan aurretik , muinoak baino lehen izan nintzen sortua ;

ID:	5089
INPUT:	Esther responded , “ If it please the king , give the Jews in Susa permission to do again tomorrow as they have done today , and let the bodies of Haman 's ten sons be impaled on a pole . ”
PRED:	Esterrek erantzun zion : — Erregeak , orduan , juduen erregeak emango dizkiozue berriro eta bihar urkabean urkatu badituzte , eta hamar semeak urkatu egin dituzte .
GOLD:	Esterrek ihardetsi zion : — Erregeak ongi baderitzo , utz diezaiela Susako juduei bihar ere gaurko aginduaren arabera egiten , eta zintzilika ditzatela urkabean Hamanen hamar semeen gorpuak .

ID:	5090
INPUT:	Was n't Abimelech son of Gideon killed at Thebez by a woman who threw a millstone down on him from the wall ? Why would you get so close to the wall ? ' Then tell him , ‘ Uriah the Hittite was killed , too . ' ”
PRED:	Abimelekek , Gedeonen seme Gedeonen seme Gedeonek hil egin zuten emakume Gedeonek , errotarra jaurti eta hil egin zuen Urias hititaren seme Gedeonek esan zion : — Zergatik hil egin zuen Urias hitita Urias hitita hititaren seme Gedeonek .
GOLD:	Ez al dakizue harresi gainetik jaurtika egiten dutela ? Ez al zarete oroitzen nola hil zuen emakume batek Tebetz hirian Jerubexeten seme Abimelek , harresi gainetik errotarri bat jaurtiz ? Zergatik hurbildu zarete harresiraino ? ” Orduan , zuk erantzun : “ Zure zerbitzari Urias hitita ere hila da ” » .

ID:	5091
INPUT:	though I could have confidence in my own effort if anyone could . Indeed , if others have reason for confidence in their own efforts , I have even more !
PRED:	Espiritua egiten badut , egiten banaiz , eta ez duzue egiten , beren konfiantza egiten baduzue , beren egintzak egiten baditut .
GOLD:	Eta hori , nik ere badudalarik giza mailako gauzetan uste ona jartzeko arrazoia . Norbaitek gauza horietan uste ona jar dezakeela pentsatzen badu , nik gehiago :

ID:	5092
INPUT:	So Samuel did as the Lord instructed . When he arrived at Bethlehem , the elders of the town came trembling to meet him . “ What 's wrong ? ” they asked . “ Do you come in peace ? ”
PRED:	Orduan , Samuelek esan zion Jaunak : — Belenen herri-arduradunei etorri zitzaion hiri-arduradunei . Orduan , esan zien : — Zergatik zatozte bakean ? Haiek galdetu zioten .
GOLD:	Egin zuen , beraz , Samuelek Jaunak esandakoa , eta Belenera joan zen . Hiri hartako zaharrak bidera irten zitzaizkion arduratsu , eta galdetu zioten : — Bake onean al zatoz ?

ID:	5093
INPUT:	A wicked ruler is as dangerous to the pooras a roaring lion or an attacking bear .
PRED:	Gaiztoak bezalako agintariei erasotzen die , lehoia bezala erasotzen .
GOLD:	Orroka ari den lehoia eta hartz gosetia bezalakoagobernari gaiztoa herri xehearentzat .

ID:	5094
INPUT:	So Moses chiseled out two tablets of stone like the first ones . Early in the morning he climbed Mount Sinai as the Lord had commanded him , and he carried the two stone tablets in his hands .
PRED:	Moisesek , orduan , lehenengo bi harlauza bezala jaitsi ziren , Jaunak agindu bezala , eta harlauza harlauzak igo zituen .
GOLD:	Moisesek lehengoak bezalako bi harlauza ebaki zituen . Eta biharamunean , goizean goiz , harlauza biak harturik , Sinai mendira igo zen , Jaunak agindu bezala .

ID:	5095
INPUT:	The bodies of my people will be food for the vultures and wild animals , and no one will be left to <unk> them away .
PRED:	Nire herriaren gorputza izango dira , basapiztiak eta piztiak izango dira , ez dira inor izango .
GOLD:	Herri honetako gorpuak hegazti harraparien eta basapiztien janari izango dira , eta haiek uxatzeko inor ez da izango .

ID:	5096
INPUT:	And if I hold my head high , you hunt me like a lionand display your awesome power against me .
PRED:	Eta zure burua bezala , lehoi egin eta lehoiak bezala jokatzen banauzu , eta ikaragarria bezala .
GOLD:	Altxatzen badut , berriz , lehoiak bezala harrapatuko nauzu , zure balentriak nire kontra berreginez ,

ID:	5097
INPUT:	He burns part of the tree to roast his meatand to keep himself <unk> .He says , “ Ah , that fire feels good . ”
PRED:	Izan ere , sutako zuhaitza eskainiko duzue , bere ondoan utzi egin behar duzue . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Egurraren erdiarekin sua egiten du , eta gainean okela erre eta asetzeraino jaten . Ondoren , su ondoan berotzen da eta esaten : « Ederki ! Bero-bero nago ! A zer lamada ! »

ID:	5098
INPUT:	‘ Cursed is anyone who accepts payment to kill an innocent person . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	« Madarikatua hil egingo duena hiltzen duena hiltzen duena ! » Eta herri osoak erantzungo du : « Amen » .
GOLD:	« Madarikatua errugabea hiltzeagatik eskupekoa onartzen duena ! » Eta herri osoak erantzungo du : « Amen » .

ID:	5099
INPUT:	Likewise , the men of Israel who were hiding in the hill country of Ephraim joined the chase when they saw the Philistines running away .
PRED:	Beraz , Israelgo mendialdean zegoen , eta Efraimgo mendialdean eraso zituzten filistearren lurraldean .
GOLD:	Efraimgo mendialdean gorderik zeuden israeldar guztiak ere , filistearrak ihesi zihoazela ohartzean , beretarrengana bildu ziren , filistearren ondoren erasoka joateko .

ID:	5100
INPUT:	So he called for Johanan son of Kareah and the other military leaders , and for all the people , from the least to the greatest .
PRED:	Orduan , Kareanen seme Johanan eta beronen gudalburuak bildu zituen , eta guztietako jende guztiak , txiki eta handietan txiki zituen .
GOLD:	Deitu zien honek Kareahen seme Johanani , gudalburuei eta beraiekin zen jende guztiari , txiki nahiz handiei ,

ID:	5101
INPUT:	Then Jesus climbed a hill and sat down with his disciples around him .
PRED:	Jesus mendira igo eta bere ikasleekin hurbildu zen .
GOLD:	Jesus mendira igo eta han eseri zen bere ikasleekin .

ID:	5102
INPUT:	Rise up , O God , and scatter your enemies.Let those who hate God run for their lives .
PRED:	Izan ere , Jainkoa , egin behar duena , etsaien kontrako etsaien kontra , eta gorroto dituztenak .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Kanta .

ID:	5103
INPUT:	Seeing their faith , Jesus said to the man , “ Young man , your sins are forgiven . ”
PRED:	Fedeari esker ikusirik , Jesusek esan zien : — Bekatuak barkatuak dituzu bekatuak .
GOLD:	Honek , lagun haien sinesmena ikusirik , esan zuen : — Gizona , barkatuak dituzu bekatuak .

ID:	5104
INPUT:	Moses continued , “ From the wilderness of Kedemoth I sent ambassadors to King Sihon of Heshbon with this proposal of peace :
PRED:	Moisesek esan zuen : « Hexbongo errege Sihon , Hexbongo errege Sihonen bidali nituen Sihon eta bakea idatzi nituen :
GOLD:	« Kedemot basamortutik mezulariak bidali nizkion Hexbongo Sihon erregeari bakezko mezu honekin :

ID:	5105
INPUT:	And whenever the Ark set out , Moses would shout , “ Arise , O Lord , and let your enemies be scattered ! Let them flee before you ! ”
PRED:	Eta Moisesek esan zion : « Jaiki , Jauna ! Jaiki zaitez etsaiak ! Jaiki zaitez etsaiak ! Jaiki zaitzatela Jaunaren aurrean ! »
GOLD:	Kutxa abiatzerakoan , Moisesek zioen : « Jaiki , Jauna , eta sakabana daitezela zure etsaiak , bihoaz ihesi gorroto dizutenak ! »

ID:	5106
INPUT:	I have dug wells in many foreign landsand refreshed myself with their <unk> the <unk> of my footI stopped up all the rivers of Egypt ! '
PRED:	Zulatu egin ditut zulatu , eta ez dira igarotzen , ez galdu egin . Egiptoko ibaiak ez ditut Egipton ibairik ” .
GOLD:	Atzerrietan putzuak egin dituteta bertako ura edan ; oinpean zapalduz lehortu egin ditutEgiptoko ubide guztiak ” .

ID:	5107
INPUT:	Then he asked them , “ Where is your faith ? ” The disciples were terrified and amazed . “ Who is this man ? ” they asked each other . “ When he gives a command , even the wind and waves obey him ! ”
PRED:	Orduan , Jesusek galdetu zien : — Non da zuen sinesmena ? Ikaraz , harriturik , honela zioten : — Nor da , bada , haizea ematen diote , haizea eta haizeak betetzen .
GOLD:	Orduan , esan zien ikasleei : — Non da zuen sinesmena ? Haiek , beldurrez eta harriturik , elkarri ziotsaten : « Nor ote dugu hau , haizeari eta urari ere agindu eta esana egiten baitiote ? »

ID:	5108
INPUT:	What you learn from them will crown you with graceand be a chain of honor around your neck .
PRED:	Zorionekoroa zabalduko duzue , kate katean lepoko lepoa .
GOLD:	edertu egingo zaituzte , koroak burua eta idunekoak lepoa bezala .

ID:	5109
INPUT:	When they came to the other side , Elijah said to Elisha , “ Tell me what I can do for you before I am taken away . ” And Elisha replied , “ Please let me inherit a double share of your spirit and become your <unk> . ”
PRED:	Eliseok , orduan , Eliseok esan zioten : — Eliseok , berriz , Eliseok esan zion Eliseok : — Eliseok ihes egin nahi didazu . Eliseok erantzun : — Eliseok ihes egin behar didazu . Eliseok erantzun zion : — Eliseok ihes egin behar didazu .
GOLD:	Igaro zirenean , esan zion Eliasek Eliseori : — Esadazu zer nahi duzun nik zure alde egitea , Jaunak zure ondotik eraman nazan baino lehen . Eliseok erantzun : — Izan nadila , otoi , zure profeta-espirituaren oinordeko .

ID:	5110
INPUT:	Now I am departing from the world ; they are staying in this world , but I am coming to you . Holy Father , you have given me your name ; now protect them by the power of your name so that they will be united just as we are .
PRED:	Zuen bizi-arnasa bihurtzen naiz munduan , eta munduan bizi diren munduaren izenean , zuen Aitaren izenean babesten ahalmena eman dizuet . Zuen izenean , beraien izena izango duzue .
GOLD:	« Ez naiz aurrerantzean munduan egongo ; hauek , ordea , bai , munduan jarraituko dute . Ni zuregana noa . Aita santu horrek , zaindu zeure ahalmenaz zuk eman dizkidazunok , bat izan daitezen gu geu bat garen bezala .

ID:	5111
INPUT:	Are they servants of Christ ? I know I sound like a madman , but I have served him far more ! I have worked harder , been put in prison more often , been whipped times without number , and faced death again and again .
PRED:	Ezagutzen dut Kristoren zerbitzarien hotsa ? Badakit Kristoren hotsa bezalako hotsa bezala , heriotza-hotsa bezalakoa eta kartzelako lanean , heriotza-zigorra iristean , heriotza-zigorra iristeko .
GOLD:	Kristoren zerbitzariak direla ? Ni gehiago , nahiz zorakeria izan hori esatea . Haiek baino neke gehiago jasan dut , kartzela gehiago , zigorradak zer esanik ez ; hilzorian ere egona naiz hamaika aldiz .

ID:	5112
INPUT:	These were the clans descended from the sons of Ephraim : The <unk> <unk> clan , named after their ancestor <unk> h.The <unk> ite clan , named after their ancestor <unk> .The Tah<unk> clan , named after their ancestor Tahan .
PRED:	Efraim , Efraimgo senitarteburuak : “ Guarbaso ? Guarbaso ? Zer egin zituen izeneko gauza guztietatik , Kanaandarrak , eta jebustarrak , Kehatarrak eta jebustarrak ;
GOLD:	Efraimen leinuko senitarteak : Xutelahengandik xutelahtarrak , Bekerrengandik bekertarrak , Tahanengandik tahandarrak ,

ID:	5113
INPUT:	“ I will make Egyptian fight against Egyptian — brother against brother , neighbor against neighbor , city against city , province against province .
PRED:	« Egiptoarrak egiptoarren kontra borrokatuko ditut egiptoarren kontra , hiriaren kontra borrokatuko ditut .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Bata bestearen aurkabultzatuko ditut egiptoarrak , eta elkarren aurkaborrokatuko dira : senidea senideareneta adiskidea adiskidearen aurka , hiria hiriareneta erresuma erresumaren aurka .

ID:	5114
INPUT:	You give them relief from troubled timesuntil a pit is dug to capture the wicked .
PRED:	Herrialde asko eman zenieten , gaiztoei zulatu arte .
GOLD:	Aldi txarren ondoren , lasai biziarazten duzu , gaiztoentzat hilobia zulatzen duten bitartean .

ID:	5115
INPUT:	In all , forty-eight towns with the surrounding pastureland will be given to the Levites .
PRED:	Horrela , hiri guztietan barruko hirietan bezala , lebitarrak emango dituzte .
GOLD:	berrogeita zortzi hiri , beraz , guztira , bakoitza bere herri-lurrekin .

ID:	5116
INPUT:	He said , “ The men of Gad and Reuben who are armed for battle must cross the Jordan with you to fight for the Lord . If they do , give them the land of Gilead as their property when the land is conquered .
PRED:	Rubenek esan zien : « Gaden eta gurutzeko armatu armatu armatu gabe , Jaunaren gurutzean , Galaadeko lurraldea emango dizue , Galaadeko lurraldea jabetzeko .
GOLD:	« Gaden eta Rubenen ondorengoei , Jaunaren agindura borrokatzeko armaturik zuekin batera Jordan ibaia igarotzen badute , lurraldea menderatu ondoren , Galaad eskualdea emango diezue ondare .

ID:	5117
INPUT:	We are also sending another brother with Titus . All the churches praise him as a preacher of the Good News .
PRED:	Tito eliz elkarteei oihuka bidaltzen digu eliz elkarteei oihuka .
GOLD:	Beste anaia bat ere bidaltzen dizuet berarekin , berri onaren zerbitzuan egin duen lanarengatik eliz elkarte guztiek goraipatzen dutena .

ID:	5118
INPUT:	You have made a wide path for my feetto keep them from slipping .
PRED:	Zeure eskubideak salbatu dizkidazu , eta salbatu egin didazu , eta zure salbatzaileak egin .
GOLD:	Bidea zabalagotu didazueta nire oinak ez dira oztopatu .

ID:	5119
INPUT:	They sweep past like the windand are gone.But they are deeply guilty , for their own strength is their god . ”
PRED:	Heriotzara sartzen dute , haizea bezala , haien azpian jarriko dute , haien jainkoa bezala .
GOLD:	Haizea bezala , batera nahiz bestera , aurrera doaz . Indarra dute beren jainko » .

ID:	5120
INPUT:	Then as I looked , I saw a door standing open in heaven , and the same voice I had heard before spoke to me like a trumpet blast . The voice said , “ Come up here , and I will show you what must happen after this . ”
PRED:	Orduan , atea ikusirik , zeruko atea ikusi nuen zeruan , eta ahotsa entzun nuen turuta-hotsa entzun nuen , esanez : — Zatozte hemen eta ahotsa gertu behar duzue .
GOLD:	Ondoren , ikuskari bat izan nuen . Irekitako ate bat ikusi nuen zeruan , eta lehen mintzatua zitzaidan turuta-hotsa bezalako ahotsak esan zuen : « Igo hona , eta ondoren gertatzekoak direnak erakutsiko dizkizut » .

ID:	5121
INPUT:	After Moses sent men to explore the Jazer area , they captured all the towns in the region and drove out the Amorites who lived there .
PRED:	Herriak lurraldera ikertzean , Jazer eskualdera ikertzean , amortarrak bota zituzten amortarren lurraldean .
GOLD:	Moisesek zenbait gizon bidali zituen Jazer hiria ikertzera , eta israeldarrek Jazer eta inguruko hiriak eskuratu zituzten , beraietako amortarrak jaurtiz .

ID:	5122
INPUT:	Lord , do not let evil people have their way.Do not let their evil schemes succeed , or they will become <unk> Interlude
PRED:	Jauna , ene Jainko , Jauna , bere herriarengatik , ez zaitzatela askatuko , ez zaitzatelako .
GOLD:	Jauna , ene Jainkoa , zu nire indar salbatzailea , guduan burua babesten didazuna .

ID:	5123
INPUT:	The descendants of Reuben built the towns of Heshbon , Elealeh , Kiriathaim ,
PRED:	Rubenen ondorengoak eraiki zituen Hexbongo hiri , Sion ,
GOLD:	Rubenen ondorengoek Hexbon , Elale , Kiriataim , Nebo , Baal-Meon eta Sibma berreraiki zituzten , eta berreraikitako hiriei izena aldatu zieten .

ID:	5124
INPUT:	You displayed miraculous signs and wonders against Pharaoh , his officials , and all his people , for you knew how arrogantly they were treating our ancestors . You have a glorious reputation that has never been forgotten .
PRED:	Faraoiaren kontra egintza harrigarriak eta egintza harrigarriak eta egintza harrigarriak zeure gurasoen egintza harrokeriaz eta ez zarete horrelakorik .
GOLD:	Mirariak eta egintza harrigarriakegin zenituen faraoiaren kontra , honen zerbitzarieta Egiptoko herriaren kontra ; bazenekien , bai , harrokeriaz jokatu zutelaisraeldarrekin . Horrela zeureganatu zenuengaurdaino duzun izen ospetsua .

ID:	5125
INPUT:	all the land of Naphtali ; the land of Ephraim and Manasseh ; all the land of Judah , extending to the Mediterranean Sea ;
PRED:	Neftaliren ondorengoen lurraldea , Efraim eta Manasesen lurraldea , Mediterraneo eta Mediterraneo itsasoraino .
GOLD:	Neftali , Efraim eta Manasesena , Judaren lurralde guztia Mediterraneo itsasoraino ,

ID:	5126
INPUT:	But I am like an olive tree , thriving in the house of God.I will always trust in God 's unfailing love .
PRED:	Baina olibondoa bezala jokatuko dut , Jainkoarengana jokatuko .
GOLD:	Hori ikustean , harritu egingo dira zintzoaketa barre egingo diote , esanez :

ID:	5127
INPUT:	A firstborn donkey may be bought back from the Lord by presenting a lamb or young goat in its place . But if you do not buy it back , you must break its neck . However , you must buy back every firstborn son . “ No one may appear before me without an offering .
PRED:	Lehen-semea erosi behar duzue Jaunaren lehen-semea , ordea , eskaintzen baduzue , ordea , ez duzue lepoko lehen-semea eskainiko . Lehen-semea , ordea , ez duzue lehen-semea eskainiko .
GOLD:	Lehen-astakumea arkume edo antxumearekin trukatuko duzue ; trukatzen ez baduzue , hil egingo duzue , lepoa hautsiz . Zuen lehen-semeak oro berreskuratu egingo dituzue , ordezko eskaintza eginez . Ez da inor nire aurrera esku-hutsik agertuko .

ID:	5128
INPUT:	It must be carefully mixed with olive oil and cooked on a griddle . Then slice this grain offering and present it as a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Labore-oliotan ezarriko dituzue oliotan eta erre-oparitzat eskainiko dizkiozue Jaunak atseginez onartuko du oparia .
GOLD:	Haragia egosi deneko ontzia buztinezkoa bada , hautsi egingo da ; brontzezkoa bada , berriz , gogor igurtzi eta uretan garbituko .

ID:	5129
INPUT:	After the Passover ended , we boarded a ship at Philippi in Macedonia and five days later joined them in Troas , where we stayed a week .
PRED:	Pazko-jaia eta Mazedoniara etorri ginen , Filipon eta bost egunera abiatu ginen . Troadera joan ginen genuen .
GOLD:	Gu , berriz , Pazko-jaien ondoren atera ginen itsasoz Filipotik , eta bost egunen buruan bildu ginen haiekin Troaden , eta astebete egin genuen bertan .

ID:	5130
INPUT:	Adoni-zedek , king of Jerusalem , heard that Joshua had captured and completely destroyed Ai and killed its king , just as he had destroyed the town of Jericho and killed its king . He also learned that the Gibeonites had made peace with Israel and were now their allies .
PRED:	Adoniako erregeak , Jerikoko erregeak harrapatu zituen Josuek , eta Ai hiriko erregeak hondatu zituen hiria . Adoniako erregeak , bakea eta Gabaongo bizilagunak ere .
GOLD:	Aldi hartan , Adoni-Tzedek zeritzan Jerusalemgo erregeak jakin zuen Josuek Ai hiria hartu eta erabat suntsitu zuela , Ai hiriari eta bertako erregeari , lehen Jerikori eta bertako erregeari egindakoa bera eginez . Jakin zuen , orobat , Gabaongo bizilagunek bake-hitzarmena egin zutela israeldarrekin eta beraiekin elkartu zirela .

ID:	5131
INPUT:	This is what the Lord said to me : “ Go and buy a clay jar . Then ask some of the leaders of the people and of the priests to follow you .
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna : « Zoaz ontzi buztinezko ontzi bat buztinezko ontzi bat erostera erosteko .
GOLD:	Jaunak agindu zion Jeremiasi : « Zoaz eta erosi buztinezko pitxer bat . Eraman zeurekin herri-agintari eta apaiz-kontseiluko batzuk .

ID:	5132
INPUT:	An Aramean soldier , however , randomly shot an arrow at the Israelite troops and hit the king of Israel between the joints of his armor . “ Turn the horses and get me out of here ! ” Ahab groaned to the driver of the chariot . “ I 'm badly wounded ! ”
PRED:	Orduan , gezia itsu-itsua itsu-itsua itsu-itsua itsu-itsua jo zuen Israelgo erregearen artean . Orduan , erregeak esan zion : — Itzul zaitez ene guda-gurdiaren guda-gurditik .
GOLD:	Baina gudari batek gezia itsu-itsuan jaurti eta Israelgo erregea zauritu zuen bular-oskolaren juntura artetik . Orduan , erregeak esan zion gurdi-gidariari : — Itzuli eta atera nazazu guda-zelaitik . Zauritu egin naute .

ID:	5133
INPUT:	“ But who will be able to endure it when he comes ? Who will be able to stand and face him when he appears ? For he will be like a blazing fire that <unk> es metal , or like a strong <unk> that bleaches clothes .
PRED:	« Nola izango da ? Nork izango dio ? Nork izango dio inork aurpegira ? Nork aurpegira agertuko da ? Nork izango dio aurpegira , sutara bezala , igaroko bizirik . Izan ere , ez da inor bezala .
GOLD:	Nork aurpegi eman haren etorrera-egunari ? Nork zutik iraun hura agertzean ? Metala birfintzeko sua bezala , arropa garbitzeko lixiba bezala izango da .

ID:	5134
INPUT:	Therefore I , a prisoner for serving the Lord , beg you to lead a life worthy of your calling , for you have been called by God .
PRED:	Horregatik , kartzelatik kartzelarik , Jaunari zeuen Jainkoari dei egin eta biziari dei egin dizuet .
GOLD:	Nik , Jaunarengatik preso nagoen honek , hartu duzuen deiari dagokionez bizi zaiteztela eskatzen dizuet .

ID:	5135
INPUT:	“ The Lord lives ! Praise to my Rock ! May God , the Rock of my salvation , be exalted !
PRED:	« Aleluia ! Gora Jauna ! Aleluia ! Goretsazue Jauna , ene Jainkoa , salbamen-harkaitza .
GOLD:	« Gora Jauna , bedeinkatua ene harkaitza ! Goretsia Jainkoa , salbatzen nauen haitza !

ID:	5136
INPUT:	David Spares Saul 's Life
PRED:	Saulek bizia barkatu
GOLD:	Davidek bizia barkatu Sauli

ID:	5137
INPUT:	The king of Israel replied to Jehoshaphat , “ There is one more man who could consult the Lord for us , but I hate him . He never prophesies anything but trouble for me ! His name is Micaiah son of Imlah . ” Jehoshaphat replied , “ That 's not the way a king should talk ! Let 's hear what he has to say . ”
PRED:	Israelgo erregeak erantzun zion Josafati : — Bada , gizon bat besterik gabe , Jaunaren izenean gorroto diotenak . Mikeasek erantzun zion : — Bai , ordea , erregearen bidez hitz egin behar dugu .
GOLD:	Israelgo erregeak erantzun zion Josafati . — Bai , bada beste gizon bat : Mikeas , Imlaren semea . Galdegin diezaiokegu Jaunari horren bidez ; baina nik gorroto dut , gauza txarrak bakarrik iragartzen baitizkit , onak iragarri beharrean . Josafatek esan zion : — Ez zaitez horrela mintza , errege jauna .

ID:	5138
INPUT:	The priest will offer one of the birds for a sin offering and the other for a burnt offering . In this way , he will purify them from the guilt they incurred through contact with the dead body . Then they must reaffirm their commitment and let their hair begin to grow again .
PRED:	Apaizak bekatuaren barkamen-oparitzat eskainiko ditu , eta beste hegaztiak barkamen-ohikunea egingo ditu . Horrela , beren barkamen-ohikunea gorri egingo dute .
GOLD:	Bata barkamen-oparitzat eta bestea erre-oparitzat eskainiko ditu apaizak , eta haren alde barkamen-ohikunea egingo du , gorpua ukitzean eginiko hobenagatik . Egun horretan berriro sagaratuko dio nazireuak bere burua Jaunari .

ID:	5139
INPUT:	A worthy wife is a crown for her husband , but a disgraceful woman is like cancer in his bones .
PRED:	Zoroa emakumearen koroa bezala , emakumeak bezala aitortuko ditu hezurrak .
GOLD:	Emazte jatorra senarraren koroa , emazte lotsagabea minbiziaren parekoa .

ID:	5140
INPUT:	Fools ' words get them into constant quarrels ; they are asking for a beating .
PRED:	Burugabeak ezkutatzen ditu , ezkutatzen ari direnak ezkutatzen .
GOLD:	Zentzugabearen hitzek liskarra sortzen , beraren mintzoak kolpeak erakartzen .

ID:	5141
INPUT:	Even my own brothers pretend they do n't know me ; they treat me like a stranger .
PRED:	Eta nire senideak ez didate ulertzen , arrotz ezagutzen naute .
GOLD:	Zuregatik jasan ditut irainak , zuregatik estali dit lotsak aurpegia .

ID:	5142
INPUT:	“ These will be the exits to the city : On the north wall , which is 11/2 miles long ,
PRED:	« Hona hemen Galaadeko harresia : hiriko harresiak , hirurogeita hamar kilometro eta hiru kilometro eta hiru kilometro luze .
GOLD:	« Jerusalemgo hiriak hamabi ate izango ditu , eta bakoitzak Israelgo leinu baten izena izango du . Iparraldeko harresiak , bi kilometro eta laurden luze , hiru ate izango ditu : Ruben , Juda eta Lebirenak .

ID:	5143
INPUT:	But someday the groom will be taken away from them , and then they will fast .
PRED:	Etorriko dira , ordea , senar berria , eta senar berria kenduko dute barau egingo dute .
GOLD:	Etorriko zaie , bai , senar berria kenduko dieten eguna ; orduan , egun hartan , egingo dute barau .

ID:	5144
INPUT:	In that case , the elders of the murderer 's hometown must send agents to the city of refuge to bring him back and hand him over to the dead person 's avenger to be put to death .
PRED:	Izendatua duen herriko herri-zaharrak , izendaturiko hiria bidaliko dio , babes-herriaren eskuetara , hildakoen eskubidea eskubidearen eskubidea .
GOLD:	atxilotu eta ekartzeko aginduko dute beraren hiriko arduradunek eta mendeku-eskubidea duenaren esku utziko , hil dezan .

ID:	5145
INPUT:	Isaiah was referring to Jesus when he said this , because he saw the future and spoke of the Messiah 's glory .
PRED:	Orduan , Isaiasek esan zion Jesusi :
GOLD:	Isaiasek Jesusi buruz esan zuen hau , ikusia baitzuen beraren Jainko-aintza .

ID:	5146
INPUT:	Redemption does not come so easily , for no one can ever pay enough
PRED:	Apaizak ez du inor erlijiorik etorriko , ez da inork adina ordainduko .
GOLD:	Horra ! Gizakiak ezin du bere burua salbatu , ezta Jainkoari bere biziaren erospen-saria ordaindu ere .

ID:	5147
INPUT:	So Abraham said to God , “ May Ishmael live under your special blessing ! ”
PRED:	Abrahamek esan zion : — Izan bedi Ismael , bedeinkazioa Ismael !
GOLD:	Horregatik ziotson Abrahamek Jainkoari : — Ai , Ismaeli bederen bizirik eutsiko bazenio !

ID:	5148
INPUT:	The Lord opens the eyes of the blind.The Lord lifts up those who are weighed <unk> Lord loves the godly .
PRED:	Jaunaren begiak irekitzen ditu gizakia , gizakia ikusten duenak bezala ; zintzoak ikusten ditu .
GOLD:	Jaunak zabaltzen itsuen begiak , Jaunak altxatzen lur jota daudenak . Jaunak maitatzen zintzoak ,

ID:	5149
INPUT:	There were 10,000 elite Israelite troops who advanced against Gibeah . The fighting was so heavy that Benjamin did n't realize the impending disaster .
PRED:	Hamar mila gudari-talde bat mila gudarostearen aurka borrokatzen ziren israeldarren gudarosteak , gudaroste asturik gelditu ziren gudarosteak .
GOLD:	Bitartean , aukerako hamar mila gudari , Israel osokoak , Gibearen aurrez aurre jarri ziren . Gudua latza izan zen eta benjamindarrak ez ziren ohartu gainera zetorkien hondamenaz .

ID:	5150
INPUT:	They visit me as if they were my friends , but all the while they gather gossip , and when they leave , they spread it everywhere .
PRED:	Nire adiskide ikustera joan ziren , baina haiek biltzen zutenean , alde egiten badituzte , eta alde egin zuten .
GOLD:	Etsaiak gaizki-esaka ari zaizkit : « Noiz hil behar ote du ? Noiz galduko ote honen izena ? »

ID:	5151
INPUT:	Exalt the Lord our God ! Bow low before his feet , for he is holy !
PRED:	Goretsazue Jauna , gure Jainkoa ! Goretsazue Jauna , gure Jainkoa !
GOLD:	Goratu Jauna , gure Jainkoa , ahuspeztu haren oin-aulki aurrean ! Santua da bera !

ID:	5152
INPUT:	When Gideon took his warriors down to the water , the Lord told him , “ Divide the men into two groups . In one group put all those who cup water in their hands and lap it up with their tongues like dogs . In the other group put all those who kneel down and drink with their mouths in the stream . ”
PRED:	Gedeonek bere gudarostea hartu zuen Gedeonek , Jaunak esan zion Gedeoni : — Elkarta-taldea banatu eta txakurrek beren taldeetan banatzen zituzten taldeekin batera .
GOLD:	Gedeonek jendea errekara jaitsarazi zuenean , Jaunak esan zion : « Bereiz itzazu ura eskuan hartu eta zakurrek bezala miazkatuz edango dutenak , edateko belauniko jarriko direnengandik » .

ID:	5153
INPUT:	Ethiopia , Libya , Lydia , all Arabia , and all their other allieswill be destroyed in that war .
PRED:	Arabia , Etiopiako hondamendia , Etiopiatuko dira eta buruzagiak hondatuko dira .
GOLD:	Etiopia , Put , Lud eta Arabia osoa , Libia eta herrialde aliatu honetakojendea gerran eroriko daegiptoarrekin batera .

ID:	5154
INPUT:	Then the high priest stood up and said to Jesus , “ Well , are n't you going to answer these charges ? What do you have to say for yourself ? ”
PRED:	Apaiz nagusiak , orduan , Jesusek esan zion : — Ez al duzu zerbait erantzuten ? Zer erantzuten duzu zeure burua ?
GOLD:	Orduan , apaiz nagusiak zutitu eta galdetu zion : — Ez al diezu deus erantzun behar zure kontra ateratzen dituztenei ?

ID:	5155
INPUT:	With all my heart I want your <unk> Be merciful as you promised .
PRED:	Zure bihotza , ez izan beldurrik , ez izan beldurrik , ez zaitut zure bihotza .
GOLD:	Bihotz-bihotzez bilatzen dut zure mesedea : erruki nitaz , hitzemana duzunez !

ID:	5156
INPUT:	They brag about themselves with empty , foolish boasting . With an appeal to twisted sexual desires , they lure back into sin those who have barely escaped from a lifestyle of deception .
PRED:	Horregatik , harrokeriaz bidegabekeriaz harrotzen dituztenak , gaizkileengana jotzen dituztenak , bizirik jarraitzen dituztenak , muga mugetaraino ihes egiteko .
GOLD:	Hots handiko hitzaldi hutsak egiten dituzte eta grina lizunen bitartez okerbidetik aldendu berriak liluratzen .

ID:	5157
INPUT:	In fact , unless that time of calamity is shortened , not a single person will survive . But it will be shortened for the sake of God 's chosen ones .
PRED:	Horrela , beraz , lapurtu egingo dira , lapurtu egingo dira , eta hautatu egingo dituelako , Jainkoak hautatu egingo dituelako .
GOLD:	Eta Jainkoak aldi hori laburtuko ez balu , ez litzateke inortxo ere bizirik aterako ; baina , aukeratuak direla eta , laburtu egingo ditu egun horiek .

ID:	5158
INPUT:	Next Hananiah son of Shelemiah and Hanun , the sixth son of Zalaph , repaired another section , while Meshullam son of Berekiah rebuilt the wall across from where he lived .
PRED:	Ondoren , Hananias eta seigarren seme Xelemiasen seme Xelemias , Hananias , Berekiasen seme Xelemias eraiki zuen . Berekiasen seme Hananias erregearen ondoan bizi zen .
GOLD:	hurrengo sailean , aldiz , Xelemiasen seme Hananiasek eta Tzalafen seigarren seme Hanunek bere etxebizitzaren aurrean .

ID:	5159
INPUT:	a fierce and heartless nation that shows no respect for the old and no pity for the young .
PRED:	Bihotza bihotza eta errukirik gabe , errukirik gabe .
GOLD:	herri ankerra , zaharrentzat errespeturik eta haurrentzat errukirik izango ez duena .

ID:	5160
INPUT:	he added : “ Take to heart all the words of warning I have given you today . Pass them on as a command to your children so they will obey every word of these instructions .
PRED:	Eta esan zien : « Zoaz bihotzez gogoratu nire mezua eman dizuet , eta zuen seme-alabak betetzen dizkizuet , eta zuen seme-alaba guztiei agindu bezala .
GOLD:	esan zien : « Gogoan hartu nik gaur agindu dizuedan guztia , eta agindu zeuen seme-alabei lege honen xedapen guztiak betetzen saiatzeko ,

ID:	5161
INPUT:	The bow of the mighty is now broken , and those who stumbled are now strong .
PRED:	Ahuspezturik dago ahuspezturik , oihaltsuaren oinazpian ahuspezturik ,
GOLD:	Hautsi da indartsuen uztaia ; ahulak , berriz , indarrez jantzi dira .

ID:	5162
INPUT:	( Now Moses was very humble — more humble than any other person on earth . )
PRED:	Orain , bada , Moisesek beste apalak baino gehiago , beste gizakia baino gehiago .
GOLD:	Benetan gizon apala zen Moises , munduko gizonik apalena .

ID:	5163
INPUT:	Plans for the Incense Altar
PRED:	( 25 , 1 — 25 , 25 )
GOLD:	Intsentsu-aldarea

ID:	5164
INPUT:	He had four unmarried daughters who had the gift of prophecy .
PRED:	Zazpi alabak eraman zituen lau alabak , esanez :
GOLD:	Hark profezi dohaina zuten lau alaba ezkongabe zituen .

ID:	5165
INPUT:	His disciples said to him , “ Look at this crowd pressing around you . How can you ask , ‘ Who touched me ? ' ”
PRED:	Orduan , ikasleek esan zioten : — Begira , herri honetan esaten didazue : “ Nork ukitzen didazue niregana ? Nork ukitzen didazu ? »
GOLD:	Bere ikasleek erantzun zioten : — Hainbeste jendek estutzen zaituela ikusi eta nork ukitu zaituen galdetzen duzu ?

ID:	5166
INPUT:	Where are your wise counselors , Pharaoh ? Let them tell you what God plans , what the Lord of Heaven 's Armies is going to do to Egypt .
PRED:	Non dira zure Jainkoak faraoiaren kontra ? Egiptora joan behar duzue , Jaun ahalguztidunak , esana :
GOLD:	Non dira zure kontseilari jakintsuak , faraoi ? Jaun ahalguztidunakEgiptoren aurka dituen asmoakiragar diezazkizutela , bada , gauza badira !

ID:	5167
INPUT:	Great is his faithfulness ; his mercies begin af<unk> each morning .
PRED:	Izan ere , haren leialtasuna , gupidatu egiten dute , bakoitzari galdetzen diote .
GOLD:	Goizero berritzen dira . Bai handia , Jauna , zure leialtasuna !

ID:	5168
INPUT:	We heard that the Ark was in Ephrathah ; then we found it in the distant countryside of Jaar .
PRED:	Bere kutxa jakinarazi genuen , bere kutxa hartu eta Jakobek Jakobi egin behar izan genuen .
GOLD:	Efratan entzun genuen kutxaren berrieta Jaar aldean aurkitu .

ID:	5169
INPUT:	And do n't <unk> as some of them did , and then were destroyed by the angel of death .
PRED:	Ez zekien inola gertatu , heriotzara eta aingeruak suntsitu zituen .
GOLD:	Ez zaiteztela marmarrean ari ere , haietako batzuk ari izan ziren bezala , gero aingeru suntsitzailearen esku hil zirelarik .

ID:	5170
INPUT:	So whether we are here in this body or away from this body , our goal is to please him .
PRED:	Horregatik , bada , bada , gizakia edo atsegin ematen diogu , bada , atsegin eta atsegin bezala .
GOLD:	Nolanahi ere , gorputzean nahiz gorputzetik kanpo , Jaunari atsegingarri izaten ahalegintzen gara ,

ID:	5171
INPUT:	“ Now we are being punished because of our wickedness and our great guilt . But we have actually been punished far less than we deserve , for you , our God , have allowed some of us to survive as a remnant .
PRED:	« Orain , ordea , gure gaiztakeriagatik eta bekatuengatik zigortzen dugu , ordea , gure gaiztakeria baino hobeagoa izango dugu , Jainkoarengana bizirik gelditzen garelako .
GOLD:	Zorigaitz guztiak geure egintza gaizto eta erru handiengatik gertatu zaizkigu . Hala ere , zuk , gure Jainko horrek , gure bekatuek merezi baino gutxiago zigortu gaituzu , eta bizirik atera gaituzu hemen gaudenok .

ID:	5172
INPUT:	put some of the first produce from each crop you harvest into a basket and bring it to the designated place of worship — the place the Lord your God chooses for his name to be honored .
PRED:	Lehenengo fruituetako lehen fruituak ezarriko dizkizue , eta kultu-lekura eramango dituzue Jaunari zeuen Jainkoaren izenean .
GOLD:	Jaunak emandako lurraldeak ekarritako emaitza guztien lehen fruituak saski batean hartu eta Jaunak zure Jainkoak bizileku eta kultu-lekutzat aukeratuko duen tokira joango zara .

ID:	5173
INPUT:	Some Pharisees came and tried to trap him with this question : “ Should a man be allowed to divorce his wife ? ”
PRED:	Orduan , fariseuek galdetu zioten galdetu zioten : — Zer emaztea emateko emaztea emateko ?
GOLD:	Fariseu batzuek hurbildu eta , zertan harrapatuko , gizonak bere emaztea uztea zilegi ote zuen galdetu zioten .

ID:	5174
INPUT:	Esther Becomes Queen
PRED:	Ester erreginari esker ona
GOLD:	Ester , erregina izendatu

ID:	5175
INPUT:	Then all of Adonijah 's guests jumped up in panic from the banquet table and quickly scattered .
PRED:	Orduan , Adonias gonbidatu zuten Adoniasek , mahaian sakabanatu eta berehala sakabanatu zen .
GOLD:	Adoniasen gonbidatu guztiak , izuturik , jaiki eta nor bere aldetik joan ziren .

ID:	5176
INPUT:	The family of Bebai623
PRED:	Bebairenak 223 ;
GOLD:	Bebairenak 623 ;

ID:	5177
INPUT:	So he complained to the Lord about it : “ Did n't I say before I left home that you would do this , Lord ? That is why I ran away to Tarshish ! I knew that you are a merciful and compassionate God , slow to get angry and filled with unfailing love . You are eager to turn back from destroying people .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jauna : « Ez ote naiz etxera esaten : “ Ez al zara Jauna , bada , zergatik ezagutzen zaituztet eta errukiorra bihozbera eta errukiorra , haserregaitza eta onginahiz errukiorra itzuli naiz .
GOLD:	Eta honela egin zion otoitz Jaunari : « Ai ene , Jauna ! Neure herrian nengoenean , iruditu zitzaidan , bai , horrela gertatuko zela ! Horregatik , hain zuzen , nahi izan nuen Tarsisera ihes egin . Banekien nik Jainko bihozbera eta errukiorra zarena , haserregaitza eta onginahiz betea , bere mehatxuez damutzen dena .

ID:	5178
INPUT:	“ All right , go ahead , ” Pharaoh replied . “ I will let you go into the wilderness to offer sacrifices to the Lord your God . But do n't go too far away . Now hurry and pray for me . ”
PRED:	Faraoiak erantzun zion : — Zoaz , basamortura joan behar duzue basamortura . Baina Jaunari zeuen Jainkoari opariak eskainiko diozue , baina ez otoitz egiteko .
GOLD:	Baina beste behin ere bere teman jarraitu zuen faraoiak eta ez zien israeldarrei joaten utzi .

ID:	5179
INPUT:	While Peter and John were speaking to the people , they were confronted by the priests , the captain of the Temple guard , and some of the Sadducees .
PRED:	Pedro eta jendeari hitz egin zioten Joanek , eta saduzearrak esan zien : batzuk eta saduzearrak eta saduzearren ardiaburuzagiak .
GOLD:	Oraindik Pedro eta Joan herriari mintzatzen ari zitzaizkiola , apaizak , tenpluko guardiaburua eta saduzearrak agertu zitzaizkien .

ID:	5180
INPUT:	I have followed your commands , which keep me from following cruel and evil people .
PRED:	Zure aginduak jarraitu ditut , heriotza eta gogor jarraitu .
GOLD:	jendeak ohi duen bezala ; gorde dut zure hitza ,

ID:	5181
INPUT:	Now listen to me , and let me give you a word of advice , and may God be with you . You should continue to be the people 's representative before God , bringing their disputes to him .
PRED:	Entzun , bada , entzun nire mezua eta aholkuak ematen dizkidazue , Jainkoaren izenean eta beraren izenean , beraren izenean auziak ekarri dizkidazue .
GOLD:	Onar ezazu , bada , nire aholkua , eta izan dezazula lagun Jainkoa ! Zu herriaren ordezkari zara Jainkoaren aurrean eta herriaren arazoak aurkeztu behar dizkiozu berari ;

ID:	5182
INPUT:	Imitate God , therefore , in everything you do , because you are his dear children .
PRED:	Ahalmena , hau da , Jainkoaren seme-alaba , seme-alabarik gabe .
GOLD:	Izan zaitezte , beraz , Jainkoaren antzekoak , beraren seme-alaba maite zaretenez .

ID:	5183
INPUT:	You will be pierced with sharp arrowsand burned with glowing coals .
PRED:	Zularen geziak apainduko dituzte zulatu eta horiekin jantziko .
GOLD:	gudari-gezi zorrotzen , ipuru-ikatz gorien antzeko zaren hori !

ID:	5184
INPUT:	So when I tell the truth , you just naturally do n't believe me !
PRED:	Benetan diotsuet : Benetan diotsuet : Benetan diotsuet : Benetan sinesten ez duena .
GOLD:	Niri , berriz , egia diodalako , ez didazue sinesten .

ID:	5185
INPUT:	Abraham Deceives Abimelech
PRED:	Abraham lurraldean
GOLD:	Abraham , Sara eta Abimelek

ID:	5186
INPUT:	The Lord knows people 's thoughts ; he knows they are worthless !
PRED:	Badaki Jaunak , beren barru-barruak hutsaren asmoak dira .
GOLD:	Badaki Jaunak giza asmoak hutsak direla .

ID:	5187
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , please stop or we will not survive , for Israel is so small . ”
PRED:	Orduan , Jainko Jauna , esan nuen : « Ene Jainko , Israelen bizirik geldituko gara » .
GOLD:	Nik esan nuen : — Ene Jainko Jauna , zaude geldi ! Nola eutsiko dio , bada , Israel herriak bere biziari , hain txikia izanik ?

ID:	5188
INPUT:	That evening Jesus ' disciples went down to the shore to wait for him .
PRED:	Ilunabarrean , ikasleek hurbildu zitzaizkion Jesusengana hurbildu zitzaizkion .
GOLD:	Arratsean , Jesusen ikasleak aintzirara jaitsi

ID:	5189
INPUT:	But now the anger of the Lord is satisfied.His fierce anger has been poured out.He started a fire in Jerusalemthat burned the city to its foundations .
PRED:	Orduan , Jaunaren haserrea bilatu du , bizilatu eta Jerusalemgo bizilagunak zigortu zituen Jerusalemgo bizilagunak .
GOLD:	Jaunak bere haserrea hustu du , bere sumina isuri . Sioni su eman dio eta oinarrietaraino kiskali .

ID:	5190
INPUT:	He immediately slaughtered all the descendants of King Jeroboam , so that not one of the royal family was left , just as the Lord had promised concerning Jeroboam by the prophet Ahijah from Shiloh .
PRED:	Berehala , Jeroboamen ondorengoak hilarazi zituen Jeroboamen ondorengoak eta Ahias profetaren ondorengoak hitzeman bezala .
GOLD:	Errege izaten hastean , Baxak Jeroboamen etxeko guztiak hilarazi zituen . Ez zuen Jeroboamen etxeko bat ere utzi hil gabe , halaxe esana baitzuen Jaunak Xiloko Ahias bere zerbitzariaren bidez .

ID:	5191
INPUT:	Paul 's Many <unk> als
PRED:	Paulok Jesus ukatu
GOLD:	Paulok jasandako nekeak

ID:	5192
INPUT:	As they went out , they talked it over and agreed , “ This man has n't done anything to deserve death or imprisonment . ”
PRED:	Handik atera zirenean , honela mintzatu zitzaien : « Gizon hau egin duena heriotzara , baina heriotzarik ez duela heriotzarik egin » .
GOLD:	Ateratzean , honela ziotsaten elkarren artean : — Gizon honek ez du ez heriotza , ez kartzela merezi duenik ezer egin .

ID:	5193
INPUT:	So the king of Egypt called for the midwives . “ Why have you done this ? ” he demanded . “ Why have you allowed the boys to live ? ”
PRED:	Orduan , Egiptoko erregeak dei egin zion : — Zergatik egin dituzu Egiptoko erregeak ? Haiek galdetu zion : — Zergatik dituzu bizi zara ?
GOLD:	Orduan , erregeak deitu eta esan zien : — Zer dela-eta uzten dituzue mutikoak bizirik ?

ID:	5194
INPUT:	“ Do n't misunderstand why I have come . I did not come to abolish the law of Moses or the writings of the prophets . No , I came to accomplish their purpose .
PRED:	« Ez zaituztet ulertu , ez nintzen ulertu , ez baitidazue legearen liburuan adierazitako profeten liburua etorri naizela .
GOLD:	« Ez uste izan Moisesen legea edo profeten esanak huts bihurtzera etorria naizenik ; ez naiz huts bihurtzera etorri , beren betera eramatera baizik .

ID:	5195
INPUT:	Let their hearts melt with terror , for the sword glitters at every gate.It flashes like lightningand is polished for slaughter !
PRED:	« Eman bitzazue bihotzean , ezpata eta akabako lurreko banaketa argia bezala , bizi-argia bezala .
GOLD:	Sarraskia egiteko zorroztua , distira botatzeko leundua .

ID:	5196
INPUT:	“ Remember what Moses , the servant of the Lord , commanded you : ‘ The Lord your God is giving you a place of rest . He has given you this land . '
PRED:	« Oroit zaitezte Jaunak zeuen zerbitzari Moisesi agindu bezala , Jaunak zeuen Jainkoak agindu bezala .
GOLD:	— Gogora ezazue Moisesek , Jaunaren zerbitzariak , agindu zizuena : « Jaunak , zeuen Jainkoak , atseden harrarazi dizue lurralde hau zuei emanez .

ID:	5197
INPUT:	They were always greedy and never satisfied.Nothing remains of all the things they dreamed about .
PRED:	Eta goseak argitzen zituzten , argitasunez azaltzen ziren argitasunez .
GOLD:	eta bere gutizia aseezina izan zuenez , ondasun guztiak galduko ditu .

ID:	5198
INPUT:	“ O Israel and Judah , what should I do with you ? ” asks the Lord . “ For your love vanishes like the morning mistand disappears like dew in the sunlight .
PRED:	Judako Israel , Juda eta Judako guztiei esaten dizuet , Jauna , zuen alde guztietatik ihintza bezala . Egunsentiengatik ihintzean , ihintza egiteko .
GOLD:	Baina Jaunak honela dio : « Zer egin dezaket zuretzat , Efraim ? Eta zer zuretzat , Juda ? Zuen maitasunagoiz-lainoa bezala doa , berehala kentzen duengoiz-ihintza bezala .

ID:	5199
INPUT:	Who has done such mighty deeds , <unk> each new generation from the beginning of time ? It is I , the Lord , the First and the Last.I alone am he . ”
PRED:	Nor da egintza handi bat belaunez belaun ? Nola egintza handi bat belaunez belaun ? Jaunaren hitza egin dut lehena , hirurogeita hasieratik bakarrik . Neu naiz Jauna » .
GOLD:	Nork egin eta burutu duhori guztia ? Ni , Jauna , neu naiz lehena , hasieratik gizaldiak munduraekartzen dituena , eta azkenekoak iristean ereni betiko berbera .

ID:	5200
INPUT:	To <unk> the event , Laban called the place Jegar-sahadutha ( which means “ witness pile ” in Aramaic ) , and Jacob called it Galeed ( which means “ witness pile ” in Hebrew ) .
PRED:	Handik atera zen Labanek egitera : — Egia , Jesus , hau da , hau da , Ramarias — hau — hau da , hau da , Jakobek — hau da , — hau da , « Lekuko » — hau da , « Lekuko lekuko » — hau da , hau da ,
GOLD:	Labanek Jegar Sahaduta deitu zuen harri-pila hura ; Jakobek , berriz , Galed .

ID:	5201
INPUT:	Then the two spies came down from the hill country , crossed the Jordan River , and reported to Joshua all that had happened to them .
PRED:	Josuek etorri zirenean , Jordanez beste aldera , Jordanez beste aldera , Josue eta beraien lurralde osoan gertatu ziren .
GOLD:	Orduan , bi gizonek menditik jaitsi eta ibaia igaro zuten . Eta , Nunen seme Josuerengana itzulirik , gertatu zitzaien guztiaren berri eman zioten ,

ID:	5202
INPUT:	And so it happened just as the Scriptures say : “ Abraham believed God , and God counted him as righteous because of his faith . ” He was even called the friend of God .
PRED:	Izan ere , Liburu Santuak dioen bezala : Abrahamek sinetsi egin zuen Jainkoaren fedeari , eta Jainkoaren adiskideari deitu egin zuen .
GOLD:	Horrela bete zen Liburu Santuak dioena : Abrahameksinetsi egin zion Jainkoari eta , horregatik , Jainkoak zuzenetsi egin zuen , eta « Jainkoaren adiskide » deitu zitzaion .

ID:	5203
INPUT:	's Charge to Joshua
PRED:	Moisesek iraun
GOLD:	Josue Jordan igarotzeko prestatu

ID:	5204
INPUT:	What is causing the quarrels and fights among you ? Do n't they come from the evil desires at war within you ?
PRED:	Zer dira zuen artean , eztabaidan eta eztabaidan gaiztakeriatik , ezta gaiztakeriatik jaitsi eta gaiztakeriatik sorrararazi dituzu .
GOLD:	Nondik sortzen dira zeuen artean dituzuen borroka eta haserreak ? Ez ote zuen baitan borrokan dabiltzan grina txarretatik ?

ID:	5205
INPUT:	He also took a <unk> from the landand planted it in fertile soil.He placed it beside a broad river , where it could grow like a <unk> low tree .
PRED:	Handik atera zituen lurraldean , hango ibaia landatu zuen , haren ondoan haserretu zuen egunean . Handik igarotzeko ibaia igarotzeko .
GOLD:	Gero , Israel lurraldeko hazia hartueta soroan erein zuen , ur ugariren ondoan .

ID:	5206
INPUT:	As Paul reached the stairs , the mob grew so violent the soldiers had to lift him to their shoulders to protect him .
PRED:	Atera zen , eta inguruan bizi zen , gudariek zabaldu egin zuten , eta gudariek zabaldu egin zuten .
GOLD:	Harmailetara iritsi zirenean , soldaduek airean eraman behar izan zuten Paulo jendearen erasoagatik ,

ID:	5207
INPUT:	When the Lord had finished his conversation with Abraham , he went on his way , and Abraham returned to his tent .
PRED:	Jaunak amaitu zuen Abraham , Abraham eta bere oihal-etxolara itzuli zen .
GOLD:	Abrahamekin mintzatzen amaitu ondoren , alde egin zuen Jaunak . Eta Abraham bere oihal-etxolara itzuli zen .

ID:	5208
INPUT:	You may not , however , eat marine animals that do not have both fins and scales . They are ceremonially unclean for you .
PRED:	Baina ez duzue itsasoetako hegalak , ezta kaleak eta ezkatak ere kutsatu dituzte .
GOLD:	ez , ordea , hegal eta ezkata gabeak : kutsatutzat edukiko dituzue .

ID:	5209
INPUT:	I am fully convinced , my dear brothers and sisters , that you are full of goodness . You know these things so well you can teach each other all about them .
PRED:	Senideok , ene senideok , zuzentasuna eta onginahia ezagutzen dizuet , eta onginahia ezagutzen duzue .
GOLD:	Senideok , neure aldetik , ziur dakit zuek onginahiz beterik eta jakite guztiz horniturik zaudetena , eta elkarri argi egiteko gai zaretena .

ID:	5210
INPUT:	And when great disasters come down on them , this song will stand as evidence against them , for it will never be forgotten by their descendants . I know the intentions of these people , even now before they have entered the land I swore to give them . ”
PRED:	Zoritxarrekoak bidaliko dituenean , ahaztu egingo dituztenean , haien ondorengoak ahaztu egingo dituzte haien ondorengoei zin eginez agindutako lurraldearen aurrean » .
GOLD:	Eta zoritxar eta atsekabe izugarri horiek gertatzean , kantika hau lekuko izango dute beren kontra , ondorengoek ere gogoan eta ahoan izango baitute . Izan ere , ondotxo dakit zer asmo darabiltzan gogoan herri honek , zin eginez agindutako lurraldera eraman baino lehenagotik ere » .

ID:	5211
INPUT:	Dear friends , if we do n't feel guilty , we can come to God with bold confidence .
PRED:	Ene maiteok , Jainkoarengana jokatzen ez badugu , askatasuna Jainkoaren konfiantza .
GOLD:	Ene maiteok , geure kontzientziak kondenatzen ez bagaitu , berriz , uste osoz jo dezakegu Jainkoarengana ,

ID:	5212
INPUT:	Restoration for Jerusalem
PRED:	Jerusalemera itzuli
GOLD:	Idoloei desafioa

ID:	5213
INPUT:	But from now on the Son of Man will be seated in the place of power at God 's right hand . ”
PRED:	Orain , ordea , Gizonaren Semearen eskuinean eseriko da Gizonaren Semea , eta Jainkoaren eskuinean eseriko dira » .
GOLD:	Baina hemendik aurrera Gizonaren Semea Jainko ahalguztidunaren eskuinean eserita egongo da .

ID:	5214
INPUT:	I had only heard about you before , but now I have seen you with my own eyes .
PRED:	Zuek entzuten dizuet , baina orain ikusi duzue , begiak ikusi dituzue nire begiak .
GOLD:	Entzutez bakarrik ezagutzen zintudan ; orain , neure begiz ikusi zaitut !

ID:	5215
INPUT:	went up from there to Beth-hoglah , then proceeded north of Beth-arabah to the Stone of <unk> . ( <unk> was Reuben 's son . )
PRED:	Gero , iparraldetik atera zen , Araba hitila zegoen iparraldera , ezer gertatu zen Rubenen seme Araba .
GOLD:	Bet-Hogla aldetik igotzen zen eta , Bet-Arabaren iparraldetik igaroz , Rubenen seme Bohan-en Harkaitzeraino zihoan .

ID:	5216
INPUT:	He pours disgrace upon <unk> disarms the strong .
PRED:	Liburu Santuak igarotzen ditu , handiak igarotzen .
GOLD:	mespretxua botatzen du handikien gaineraeta ahaltsuak indarge uzten ;

ID:	5217
INPUT:	Sustain me , and I will be rescued ; then I will meditate continually on your decrees .
PRED:	Garaipen-kanta . Daviden salmoa , zure arauak hausnartzen ditut zure legeak hausnartzen .
GOLD:	Emadazu eskua eta salbatuko naiz , begi aurrean izango ditut beti zure arauak .

ID:	5218
INPUT:	The Prince , Levites , and Priests
PRED:	Lebitarrak , Lebitarren ondorengoak
GOLD:	Tenpluan sartzeko eskubidea

ID:	5219
INPUT:	The man 's name was Elimelech , and his wife was Naomi . Their two sons were Mahlon and Kilion . They were Ephrathites from Bethlehem in the land of Judah . And when they reached Moab , they settled there .
PRED:	Noemi emaztea Elimelemi eta beronen semeen bidez emaztea zen Noemina eta Kilion emaztea , Judako Belenen emaztea , Judako Belenen bizitzen . Horrela , Judako Belenen bizitzen .
GOLD:	Gizon hari Elimelek zeritzan , emazteari Noemi eta semeei Mahlon eta Kilion . Efratar leinukoak ziren , Judako Belengoak . Moaben bizi zirelarik ,

ID:	5220
INPUT:	The Lord , the Light of Israel , will be a fire ; the Holy One will be a flame.He will devour the thorns and briers with fire , burning up the enemy in a single night .
PRED:	Jaunak sua izango da Israelen Jainkoaren sua , berriz , eta haren sasiak izango dira , eta bertan erosiko dira , etsaiak sutan eta sutan eroriko dira .
GOLD:	Israelen argi den Jainkoasu bihurtuko da , Israelen Santua sugar , eta bat-batean erreko ditu , sasia eta laharra bailiran .

ID:	5221
INPUT:	So you can not become my disciple without giving up everything you own .
PRED:	Beraz , ez da nire ikasle bat emango dizuedan guztia emateko .
GOLD:	« Era berean , zuetako inor ez daiteke izan nire ikasle , dituen guztiei uko egiten ez badie .

ID:	5222
INPUT:	He tore off his clothes and lay naked on the ground all day and all night , prophesying in the presence of Samuel . The people who were watching exclaimed , “ What ? Is even Saul a prophet ? ”
PRED:	Biluzik zegoen jantziak urratu eta lurrean ezarri zituen , eta bere aurrean profeta guztiak profetaren aurrean ezarri zituen , orduan : — Zergatik ere ? Saulek profetaren aurrean ?
GOLD:	Bera ere biluztu eta beste guztiekin batera sartu zen profeta-trantzean Samuelen aitzinean . Han egon zen etzana , larrugorri , egun eta gau osoan . Hortik dator esaera : « Saul ere profeta artean ? »

ID:	5223
INPUT:	for I will give you the right words and such wisdom that none of your opponents will be able to reply or <unk> you !
PRED:	Horregatik , jakinduria emango dizkizut , eta olioa eskainiko dizkizuet . Ez gara inor erantzungo .
GOLD:	neuk adieraziko dizuet zer eta nola esan , eta zuen etsaietako inork ez du zuei aurre ematerik edo erantzuterik izango .

ID:	5224
INPUT:	David and Bathsheba
PRED:	Betsabe eta David Betsabe
GOLD:	David eta Betsabe ( 11 , 1 — 12 , 25 )

ID:	5225
INPUT:	“ But he knows where I am going.And when he tests me , I will come out as pure as gold .
PRED:	« Badakit , bada , jende guztiak dira , jendeak baino handiak bezala . Badakit urre garbiak bezala , urre garbiak bezala .
GOLD:	« Halere , badaki hark zein den nire jokabidea ; proba nazala , urrea bezain garbi aterako naiz .

ID:	5226
INPUT:	So God has given both his promise and his oath . These two things are unchangeable because it is impossible for God to lie . Therefore , we who have fled to him for refuge can have great confidence as we hold to the hope that lies before us .
PRED:	Horregatik , Jainkoak bere hitza eman dio , bere biziaren babes-bidearen aurrean babes-bideari , beraz , ihes egiteko . Horregatik , ihes egiten dugu babes-itxaropenik .
GOLD:	Beraz , bi gauza ditugu Jainkoaren asmoa aldaezina dela adierazten digutenak : agintzaria eta zin-hitza — eta horietan Jainkoak ez dezake gezurrik esan — ; horietan oinarriturik , adorez beteak sentitzen gara aurrean dugun itxaropenari eusteko .

ID:	5227
INPUT:	Living the New Life
PRED:	Kristoren egintza berria
GOLD:	Gizon-emakume berrien jokabidea

ID:	5228
INPUT:	However , not all believers know this . Some are accustomed to thinking of idols as being real , so when they eat food that has been offered to idols , they think of it as the worship of real gods , and their weak consciences are violated .
PRED:	Baina senideek ez dute gizakirik , ezta haiek ere ez direlako , ezta sasijainkoengatik jaten dutenean , sasijainkoengatik jaten dutelako , sasijainkoentzat sasijainkoengatik jateko .
GOLD:	Baina ez dute guztiek hau behar bezala ulertzen . Batzuek , oraintsu arte idolatrian ibiliak , haragi hori sasijainkoei eskainia balitz bezala jaten dute eta , beraien kontzientzia ongi hezigabea denez , errudun bihurtzen dira .

ID:	5229
INPUT:	Then Jacob offered a sacrifice to God there on the mountain and invited everyone to a covenant feast . After they had eaten , they spent the night on the mountain .
PRED:	Orduan , Jakobek mendira gonbidatu zuten Jainkoari eskainitako opariak eskaini zituzten , eta mendian jan zuten .
GOLD:	Sakrifizioa eskaini zuen Jakobek mendian , eta bere ahaideak otordura gonbidatu . Otordua egin ondoren , mendian igaro zuten gaua .

ID:	5230
INPUT:	she died at Kiriath-arba ( now called Hebron ) in the land of Canaan . There Abraham mourned and wept for her .
PRED:	Arba Hebronen hil zen Hebronen eta Kanaan lurralde osoan negar eta negar egin zuen negar .
GOLD:	Kiriat-Arban hil zen , Hebronen alegia , Kanaan lurraldean . Abrahamek dolu egin zuen haren heriotzagatik .

ID:	5231
INPUT:	Weep like a bride dressed in black , mourning the death of her husband .
PRED:	Emazteak , neskatxa beldurgarria bezala , jaiki senarra ! Egin negar !
GOLD:	Egizu negar , neskatxa batekhil zaion senar berriazdoluz jantzitanegar dagien bezala .

ID:	5232
INPUT:	<unk> ck clouds shielded the brightness around himand rained down hail and burning coals .
PRED:	Ez da aingeruak ministratzaileak isuri , kazkabarra bota eta kazkabarra .
GOLD:	Gordelekutzat hartu zituen ilunpeak , etxola gisa bere inguruan hodei-laino euritsuak .

ID:	5233
INPUT:	From these three sons of Noah came all the people who now populate the earth .
PRED:	Hiru seme guztien ondorengoetatik atera ziren Noerengana .
GOLD:	Noeren hiru seme hauetatik sorturiko ondorengoak munduan barrena hedatu ziren .

ID:	5234
INPUT:	“ For this is what the Sovereign Lord says : By the power of King Nebuchadnezzar of Babylon , I will destroy the hordes of Egypt .
PRED:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Babiloniako errege Nabukodonosorren ahalmena , Egiptoko errege Nabukodonosorren ahalmena .
GOLD:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Babiloniako erregeNabukodonosorren bitartezamaiaraziko dutEgiptoren harropuzkeria .

ID:	5235
INPUT:	The <unk> tainty of the
PRED:	( Mt 21 , 1-2 ; Lk 20 , 1-6 )
GOLD:	Ezinbestekoa Jainkoaren zigorra

ID:	5236
INPUT:	And Jesus said to him , “ Go , for your faith has healed you . ” Instantly the man could see , and he followed Jesus down the road .
PRED:	Jesusek esan zion : — Zoaz , sinesmena eta etorri zeure fedea sendatu duena . Bat-batean , bidean jarraitu eta bidean jarraitu zion .
GOLD:	Jesusek esan zion : — Zoaz , zeure sinesmenak sendatu zaitu . Une berean ikusmena etorri zitzaion berriro , eta Jesusen ondoren zihoan bidean .

ID:	5237
INPUT:	His partners , James and John , the sons of Zebedee , were also <unk> d.Jesus replied to Simon , “ Do n't be afraid ! From now on you 'll be fishing for people ! ”
PRED:	Santiago Zebedeoren semeak eta Zebedeoren ondorengoak igarotzen zituen Jesusek erantzun : — Ez izan beldur !
GOLD:	baita haren arrantzu-lagun Santiago eta Joan Zebedeoren semeak ere . Baina Jesusek esan zion Simoni : — Ez beldurtu , hemendik aurrera giza arrantzale izango zara .

ID:	5238
INPUT:	When that happens , be happy ! Yes , leap for joy ! For a great reward awaits you in heaven . And remember , their ancestors treated the ancient prophets that same way .
PRED:	Zorionekoak salto salto salto menditik ! Zoritxarrekoak zeruko saria , zuen arbasoen arbasoek bezala . Eta zuen arbasoen arbasoei profetak bezala .
GOLD:	Alai zaitezte egun horretan eta egin pozez jauzi , handia izango baita zuen saria zeruan ; gauza bera egin zieten profetei jende horren gurasoek .

ID:	5239
INPUT:	Moses gave the men these instructions as he sent them out to explore the land : “ Go north through the Negev into the hill country .
PRED:	Moisesek esan zien : « Zoaz lurraldera ikertzera bidali zituen lurraldera , Negeveko mendialdera joan zen .
GOLD:	Moisesek , beraz , Kanaan lurraldea ikertzera bidali zituen , esanez : — Zoazte Negevetik eta igo mendialdera .

ID:	5240
INPUT:	Then the glory of the God of Israel rose up from between the cherubim , where it had rested , and moved to the entrance of the Temple . And the Lord called to the man dressed in linen who was carrying the writer 's case .
PRED:	Israelgo Jainkoaren aintzaz beterik , izaki hegaldun izakien artean sartu ziren , eta lihozko sarrerara joan zen , liho eta lihozko izeneko gizonaren etxean sartu ziren .
GOLD:	Israelgo Jainkoaren aintza , euskarritzat zituen kerubinen gainetik altxaturik , tenpluko sarrerarantz joan zen . Orduan , lihozko jantzia eta gerrian idazteko tresnak zeuzkan gizonari dei egin

ID:	5241
INPUT:	But if they do not wash their clothes and bathe themselves , they will be punished for their sin . ”
PRED:	Baina arropak garbituko ditu eta bekatua arropak garbituko ditu , bekatuaren zigorra izango da » .
GOLD:	Baina arropak eta gorputza garbitzen ez baditu , bere hobenaren ondorenak jasan beharko ditu » .

ID:	5242
INPUT:	The enemy stops at Nob for the rest of that day.He shakes his fist at beautiful Mount Zion , the mountain of Jerusalem .
PRED:	Noberonen gainerako atsedenean bezala , Sion mendia salbatu zuen Jerusalemen .
GOLD:	Nob-en da dagoeneko erasotzaileaeta eskua altxatzen du mehatxukaSion mendiaren aurka , Jerusalemgo muinoaren aurka .

ID:	5243
INPUT:	Imagine it ! You set before them as a sacrifice the choice flour , olive oil , and honey I had given you , says the Sovereign Lord .
PRED:	« Zorionekoa izango duzue , olioa eta eztia olioa eskaini duzue , Jainko Jaunak , esana .
GOLD:	Nik emandako ogia , elikatzeko ematen nizkizun irin garbia , olioa eta eztia eskaini zenizkien opari atsegingarri gisa . Honela diot nik , Jainko Jaunak .

ID:	5244
INPUT:	“ The prince must enter the gateway through the entry room , and he must leave the same way .
PRED:	Gero , printzeak atalondotik sartuko ditu eta atalondotik alde egingo du .
GOLD:	Printzea sarrerako atalondotik sartu/irtengo da beti .

ID:	5245
INPUT:	Preserve the teaching of God ; entrust his instructions to those who follow me .
PRED:	Aingeruak eta arduradun guztiak etorri ziren , eta bertako bizilagunak adierazi zituzten .
GOLD:	Zigilupean gordea uzten dutirakaspen eta aitorpen hauneure ikasleentzat .

ID:	5246
INPUT:	“ Do n't you realize that from the beginning of time , ever since people were first placed on the earth ,
PRED:	« Ez al dakizue hasieratik , ez zenuten herriaren ordez ezarri , lurrean ezarri zenuten .
GOLD:	« Ez al dakizu , betidanik , gizakia lurrean jarria izan denetik ,

ID:	5247
INPUT:	For I pass on to you what I received from the Lord himself . On the night when he was betrayed , the Lord Jesus took some bread
PRED:	Izan ere , Jaunaren aurretik igarotzean , bere burua hartu eta Jesus Jaunaren eskuetara itzuli zenuen ogia .
GOLD:	Jaunarengandik hartu nuen nik , neure aldetik zuei eskualdatu dizuedan hau : Jesus Jaunak , saldu zuten gauean , ogia hartu zuela

ID:	5248
INPUT:	Then she cried out , “ Samson ! The Philistines have come to capture you ! ” When he woke up , he thought , “ I will do as before and shake myself free . ” But he did n't realize the Lord had left him .
PRED:	Orduan , Samsonek esan zion : — Filistearrek filistearrek harrapatu eta esnatu egin zuen . Orduan , esan zion : — Esnatu egingo dut Jaunaren aurrean . Baina ez zekien ulertu .
GOLD:	esanez : « Horra ! Filistearrak , Samson ! » Esnatu zen Samson eta aurrekoetan bezala libratuko zela uste izan zuen ; baina ez zekien Jaunak zapuztua zuela .

ID:	5249
INPUT:	David was now afraid of the Lord , and he asked , “ How can I ever bring the Ark of the Lord back into my care ? ”
PRED:	Daviden beldur zegoen Jaunaren izenean , esan zion Davidi : — Jaunaren kutxa ekartzeko ? Jaunaren kutxa itzuli behar dut ardurapena ?
GOLD:	Egun hartan Jaunaren beldur izan zen David . Honela zioen : « Nola ekarriko dut , bada , nirera Jaunaren kutxa ? »

ID:	5250
INPUT:	“ How can you possibly ask me to give Abishag to Adonijah ? ” King Solomon demanded . “ You might as well ask me to give him the kingdom ! You know that he is my older brother , and that he has Abiathar the priest and Joab son of Zeruiah on his side . ”
PRED:	Erregeak galdetu zion Abiasi : — Benetan diozue Adoniasen seme Abiasen erregeari : — Abiatar erregearen anaia eta zure anaia Abiatar apaiz nagusiaren seme Abiatar eta Abiatar erregearen anaia .
GOLD:	Salomon erregeak erantzun zion bere amari : — Zergatik eskatzen didazu Abixag xunemdarra Adoniasentzat ? Nire anaia zaharragoa dela eta , Abiatar apaiza eta Tzeruiaren seme Joab bere alde dituela eta , horrentzat erregetza eskatzea besterik ez zaizu falta .

ID:	5251
INPUT:	Then the apostles and elders together with the whole church in Jerusalem chose delegates , and they sent them to Antioch of Syria with Paul and Barnabas to report on this decision . The men chosen were two of the church leaders — Judas ( also called Barsabbas ) and Silas .
PRED:	Orduan , apostoluak eta Jerusalemgo arduradun guztiak aukeratu zituzten eliz elkarte osoarekin batera , Paulo eta Siriako eliz elkartearekin aukeratu zituzten , eliz elkarteari deitu zituzten .
GOLD:	Orduan , apostoluek eta arduradunek , eliz elkarte osoarekin bat , beren arteko batzuk hautatu eta Paulo eta Bernaberekin Antiokiara bidaltzea erabaki zuten . Judas Barsaba eta Silas hautatu zituzten , senideen artean itzal handiko gizonak biak ,

ID:	5252
INPUT:	The wonderful possession I have reserved for youwill slip from your hands.I will tell your enemies to take youas captives to a foreign land.For my anger blazes like a <unk> will burn forever . ”
PRED:	Zure eskuetatik ateratzen ditut , larruaren eskuetatik aterako ; atzerritarrak aterako ditut zure haserrearen antzera , nire haserreak igaroko ditut » .
GOLD:	Utzi egin beharko duzueman nizun ondarea . Zeure etsaien esklabo egingo zaitutezagutzen ez duzun lurralde batean , nire haserrearen sua harrotu baituzuitzalezineko sugarretan » .

ID:	5253
INPUT:	So there was an entrance in the wall facing the doors of the inner block of rooms , and another on the east at the end of the interior walkway .
PRED:	Horregatik , sarrerako sarreraren aurrean aurkitu zuten , ekialdeko ateak aurkitu zituzten , ekialdearen aurrean , israeldarren aurrean aurkitu zuten .
GOLD:	Hegoaldeko gelen azpian , pasabidearen muturrean , sarrera bat zegoen , babes-hormaren aurrez aurre ; ekialdetik sartzen zen .

ID:	5254
INPUT:	Jacob was the father of Joseph , the husband of Mary.Mary gave birth to Jesus , who is called the Messiah .
PRED:	Jakobek Joseren aita , Jakoben senarra , Daviden senarra , hau da , Daviden senarra , hau da , hau da , « Mesias » .
GOLD:	eta Jakobek Jose , Mariaren senarra ; eta Mariagandik jaio zen Jesus , Mesias deritzana .

ID:	5255
INPUT:	The first of the ripe fruits and all the gifts brought to the Lord will go to the priests . The first batch of dough must also be given to the priests so the Lord will bless your homes .
PRED:	Lehenengo bildu eta opariak eskainiko dizkizue Jaunari orea ekarriko diozue . Apaizek ore etxera eramango dizue .
GOLD:	Lurreko lehen emaitza eta fruituen eta niretzat bereizitako opari guztien zatirik onena apaizentzat izango da . Labealdi bakoitzeko ogirik onenak emango dizkiete israeldarrek , berauen etxeak bedeinka ditzadan .

ID:	5256
INPUT:	What sorrow awaits you , O people of Moab ! You are finished , O worshipers of Chemosh ! Chemosh has left his sons as refugees , his daughters as captives of Sihon , the Amorite king .
PRED:	Ai zuek , Moabeko jendea ! Ai zuek , moabdarrek , Kemoabdarrek , Kemoten seme-alabak , Kemoabdarrek , amortarren seme-alabak , amortarren erregearen alaba !
GOLD:	Zoritxarrekoa zu , Moab ! Galdua zara , Kemox jainkoaren herri hori ! Bizirik geldituriko zure seme-alabakgatibu eraman dituSihon errege amortarrak .

ID:	5257
INPUT:	But anyone who denies me here on earth will be denied before God 's angels .
PRED:	Baina ukatzen nauenak ukatu eta aingeruen aurrean ukatuko nau Jainkoaren aurrean .
GOLD:	baina jendaurrean ukatzen nauena ukatu egingo dute Jainkoaren aingeruen aurrean .

ID:	5258
INPUT:	The stone that the builders rejectedhas now become the cornerstone .
PRED:	Etxegileek , Jerusalemera iritsi zen , giltzarri giltzarri gertatua .
GOLD:	Etxegileek bazterturiko harria giltzarri gertatu da .

ID:	5259
INPUT:	I am blameless before God ; I have kept myself from sin .
PRED:	Hala ere , Jainkoaren aurrean agertu naiz , bekatua baino lehen .
GOLD:	Haren aginduak oro aurrean izan ditut beti , ez naiz saihestu haren arauetatik .

ID:	5260
INPUT:	In earlier times the Horites had lived in Seir , but they were driven out and displaced by the descendants of Esau , just as Israel drove out the people of Canaan when the Lord gave Israel their land . )
PRED:	Beste aldeetan bizi ziren israeldarrak , ordea , Esauren ondorengoak bota zituzten . Jaunak Esauren ondorengoak israeldarrak bota zituzten Esauren ondorengoak .
GOLD:	Seir lurraldean , berriz , hortarrak bizi izan ziren lehenago ; baina Esauren ondorengoek lurralde hartatik bota eta suntsitu egin zituzten eta bertan jarri ziren bizitzen , israeldarrek Jaunak jabetzan eman dien lurraldean egin duten bezala ) .

ID:	5261
INPUT:	We have heard about proud Moab — about its pride and arrogance and rage.But all that boasting has disappeared .
PRED:	Harrokeria entzun dugu Moabeko harrokeria eta harrokeriaz harrotu dugu .
GOLD:	Honela dio Judako herriak : « Ezaguna duguMoaben gehiegizko harrokeria , haren oilarkeria eta handiustea , haren handi-iritzi hutsalak .

ID:	5262
INPUT:	So this is what the Lord says to his people : “ You love to wander far from meand do not restrain yourselves.Therefore , I will no longer accept you as my people.Now I will remember all your wickednessand will punish you for your sins . ”
PRED:	Horregatik , hau dio Jaunak : « Maite duzue bere herriarenganako bidegabekeriak , ez zaituztet bere gaiztakeriarekin batera , ez zaituztet gaiztakeriarik egingo .
GOLD:	Honela dio Jaunak herri honi buruz : « Maite du honek harat-honat ibiltzea , ez ditu oinak lotzen . Ez dut gogoko . Gogora dakart honen jokaera gaiztoa , eta zigortu egingo dut bere bekatuengatik » .

ID:	5263
INPUT:	The leaders of beautiful Jerusalemsit on the ground in silence.They are clothed in burlapand throw dust on their heads.The young women of Jerusalemhang their heads in shame .
PRED:	Orduan , Jerusalemgo buruzagiek lurrean eseriko dituzte : hautsetan dagoen hautsetan , Jerusalemgo buruzagiak lotsa bezala .
GOLD:	Lurrean eserita , isilik daude Sion hiri ederreko zaharrak , beren buruetara hautsa bota eta dolu-jantziaz estalirik . Jerusalemgo neskatxak burumakur dabiltza .

ID:	5264
INPUT:	But someone may ask , “ How will the dead be raised ? What kind of bodies will they have ? ”
PRED:	Baina norbaitek galdetuko dio : — Zer egingo dute hildakoen gorputza ? »
GOLD:	Norbaitek galde dezake : Eta hilak nola pizten dira ? Nolako gorputzez itzuliko dira bizira ?

ID:	5265
INPUT:	But if we confess our sins to him , he is faithful and just to forgive us our sins and to cleanse us from all wickedness .
PRED:	Izan ere , aitortzen badugu , bere gaiztakeria eta gaiztakeriatik barkatzen badugu , gaiztakeria eta gaiztakeriatik garbitu egiten badugu , gaiztakeria eta gaiztakeriatik .
GOLD:	Geure bekatuak aitortzen baditugu , ordea , leiala eta zuzena den Jainkoak bekatuak barkatu eta gaiztakeria orotatik garbituko gaitu .

ID:	5266
INPUT:	I will plant trees in the barren desert — cedar , acacia , myrtle , olive , cypress , fir , and pine .
PRED:	Akazia-zuhaitzak landatuko ditut , zedro eta zedro-zuhaitza , eta zedrozko zituzten , eta erabakiko dituzte ,
GOLD:	Zedro , arkazi , mirto eta olibondoaklandatuko ditut basamortuan ; zipres , zumar eta izeiak eremuan .

ID:	5267
INPUT:	except that the Holy Spirit tells me in city after city that jail and suffering lie ahead .
PRED:	Espiritu Santuak esango didate hirian , kanpora sartu eta atsekabeak kanpora botatzeko .
GOLD:	dakidana hauxe da : hiriz hiri , Espiritu Santuak garbi esaten didala kateak eta nekeak ditudala zain .

ID:	5268
INPUT:	Yes , this is the funeral songthey will sing for <unk> Let all the nations mourn.Let them mourn for Egypt and its hordes.I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Erbesteratuko dira , garai honetako nazio guztiengatik : “ Egiptoko nazio guztiak , atsekabetuko dituzue Egiptora . Honela diot nik , Jainko Jaunak .
GOLD:	Hau da abestuko duten eresia : nazio orotako emakumeekabestuko dute , Egipto eta hangojende guztiarengatik abestuko . Nik , Jainko Jaunak , esana » .

ID:	5269
INPUT:	They brought the Ark of the Lord and set it in its place inside the special tent David had prepared for it . And David sacrificed burnt offerings and peace offerings to the Lord .
PRED:	Itun-kutxa eraman zuten Jaunaren kutxa eta bere oihal-etxolara eraman zuten Daviden tokian . Erre-opariak eskaini zituen Jaunari erre-opariak .
GOLD:	Eraikia zuen Davidek oihal-etxola Jaunarentzat , eta han sartu zuten Jaunaren kutxa , eta erdian ezarri , bere tokian . Orduan , erre-opariak eskaini zizkion Davidek Jaunari , baita elkartasun-opariak ere .

ID:	5270
INPUT:	After a very hard delivery , the midwife finally exclaimed , “ Do n't be afraid — you have another son ! ”
PRED:	Emakumearen zoria , esan zion : « Ez izan beldur ! Ez izan beldur ! »
GOLD:	Erdiminetan zegoela , emaginak esan zion : « Ez izan beldur ; mutikoa duzu berriro ! »

ID:	5271
INPUT:	“ Son of man , prophesy to themand clap your hands.Then take the sword and brandish it twice , even three times , to <unk> lize the great <unk> , the great <unk> facing them on every side .
PRED:	« Gizaseme , izenean , hitz egin nire izenean , eta bider bider handiagoak eramango dituzu , eta hiru bider handiaren aurrean igarotzeko . Hiru bider handiaren aurrean zebilen .
GOLD:	« Gizaseme , hitz egin nire izenean nire , Jainko Jaun honen , mezua adieraziz : « Ezpata ! Ezpata zorrotzaeta ongi leundua !

ID:	5272
INPUT:	“ Tell the people of Israel to bring you twelve wooden staffs , one from each leader of Israel 's ancestral tribes , and inscribe each leader 's name on his staff .
PRED:	« Esan israeldarrei : Zurezko zurezko zurezko hamabi leinu bakoitzean , israeldarren buruzagi bat eta hamakila , senideen artean .
GOLD:	« Esan Aaronen seme Eleazarri ateratzeko errautsontziak sutatik urrutira , sagaratuak baitaude , eta sakabanatzeko txingarrak .

ID:	5273
INPUT:	“ At that time I pleaded with the Lord and said ,
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jauna :
GOLD:	« Egokiera hartan , honela erregutu nion Jaunari :

ID:	5274
INPUT:	If you do not act , my son Solomon and I will be treated as criminals as soon as my lord the king has died . ”
PRED:	Izan ere , Salomonen seme Salomoni ez badidazu , eta gaizkile gaizkile horiek errege jauna bezala .
GOLD:	Bestela , ene errege jauna , zu hiltzean , neure seme Salomon eta biok hil egin nahi izango gaituzte .

ID:	5275
INPUT:	I fell to the ground and heard a voice saying to me , ‘ Saul , Saul , why are you persecuting me ? '
PRED:	Lurreko ahotsa entzun nuen , esanez : “ Saulo , zergatik pertsegitzen dut Saulo , zergatik pertsegitzen nauzu ? ”
GOLD:	Lurrera erori nintzen , eta mintzo hau entzun nuen : “ Saulo , Saulo , zergatik pertsegitzen nauzu ? ”

ID:	5276
INPUT:	So they failed to trap him by what he said in front of the people . Instead , they were amazed by his answer , and they became silent .
PRED:	Gaizkileek ez zioten aurretik ezer esan zioten , baizik eta harriturik gelditu ziren jende guztia . Isilik gelditu ziren , eta isilik gelditu ziren .
GOLD:	Ezin izan zuten ezertan ere herriaren aurrean harrapatu eta , haren erantzunaz harriturik , hitzik gabe gelditu ziren .

ID:	5277
INPUT:	Now be fruitful and multiply , and <unk> the earth . ”
PRED:	Orain , bada , ugalduak eta gauza izango dira lurra .
GOLD:	Zuek sortu umeak , ugaldu , zabaldu munduaneta bete ezazue jendez ” » .

ID:	5278
INPUT:	The Son of Man , on the other hand , feasts and drinks , and you say , ‘ He 's a glutton and a drunkard , and a friend of tax collectors and other sinners ! '
PRED:	Gizonaren Semea edaten duzue : “ Edaten eta mozkorra , mozkorra eta mozkorra , mozkorra eta mozkorra eta mozkorra egiten dute zergalari , zergalari eta bekatarien zergalari ” .
GOLD:	Etorri da Gizonaren Semea , jaten eta edaten duela , eta esaten duzue : “ A zer tripazain eta mozkorra , zergalari eta bekatarien laguna ! ”

ID:	5279
INPUT:	This is the account of the forced labor that King Solomon conscripted to build the Lord 's Temple , the royal palace , the supporting terraces , the wall of Jerusalem , and the cities of Hazor , Megiddo , and Gezer .
PRED:	Hona hemen Jaunaren etxeko zedroa eraikitzen zuen Salomonek , erregearen jauregiko harresia eraikitzeko , Megidododoko hirietako harresia eraikitzeko .
GOLD:	Jaunaren etxea , bere jauregia , Milo-ko lubeta , Jerusalemgo harresia , Hatzor , Megido eta Gezer egiteko , lan behartuak antolatu zituen Salomon erregeak .

ID:	5280
INPUT:	So Jesus gave them permission . The evil spirits came out of the man and entered the pigs , and the entire herd of about 2,000 pigs plunged down the steep hillside into the lake and drowned in the water .
PRED:	Jesusek esan zien : — Espiritu gaiztoak eta txerri-talde guztietara sartu ziren , txerri-talde osoa eta beste bi mila galdu zituen .
GOLD:	Hark baimena eman zien . Espiritu gaiztoak gizonarengandik atera eta txerrietan sartu ziren ; eta txerri-taldea ezpondan behera aintzirara amildu zen ; bi milaren bat txerri ito ziren .

ID:	5281
INPUT:	Then the Lord relented from this plan , too . “ I will not do that either , ” said the Sovereign Lord .
PRED:	Errukitu zen Jauna , eta esan zion : — Ez nazazu horrelakorik gertatuko . Jainko Jaunak esan zion : — Ez dut ezer egin .
GOLD:	Errukitu zen Jainko Jauna , eta esan zuen : — Hau ere ez da gertatuko !

ID:	5282
INPUT:	‘ Father will be divided against <unk> son against father ; mother against daughterand daughter against mother ; and mother-in-law against daughter-in-lawand daughter-in-law against mother-in-law . ' ”
PRED:	“ Aita , amaginarreba , amaginarreba , amaginarreba eta amaginarrebaren aurka amaginarreba , amaginarreba eta semearen aurka » .
GOLD:	aita semearen aurka eta semea aitaren aurka , ama alabaren kontra eta alaba amaren kontra , amaginarreba errainaren kontra eta erraina amaginarrebaren kontra » .

ID:	5283
INPUT:	In this way , Israel joined in the worship of Baal of Peor , causing the Lord 's anger to blaze against his people .
PRED:	Israelgo Baal jainkoaren haserre-Peorko bizilagunen aurka haserre-sumina piztu zuen Jaunaren haserre-sumina .
GOLD:	honela , Baal-Peorren kultuetara makurtu zen herria eta Jaunaren haserre-sua piztu zen Israelen aurka .

ID:	5284
INPUT:	The Lord responded by shifting the wind , and the strong west wind blew the locusts into the Red Sea . Not a single locust remained in all the land of Egypt .
PRED:	Jaunak erantzun zion : — Ekialdeko haizeak jo , eta larrapoteak itsaso Gorrian gelditu zen Egiptoko itsaso Gorrian .
GOLD:	Orduan , Jaunaren eraginez , mendebaldeko haizeak jo zuen indartsu ; honek larrapoteak aurrean eraman eta Itsaso Gorrira jaurti zituen . Ez zen larrapote bat bera ere Egipto osoan gelditu .

ID:	5285
INPUT:	“ You must also give me the firstborn of your cattle , sheep , and goats . But leave the newborn animal with its mother for seven days ; then give it to me on the eighth day .
PRED:	« Zuen lehen-semeak ere emango dizkidazue lehen-semeak , ordea , beste zazpi ardi eta zazpi egunez beste zazpi egunez . Beste zazpi egunean , jaio eta zortzigarren egunean .
GOLD:	« Niri sagaraturiko pertsonak behar duzue izan . « Ez jan piztiek oihanean sarraskituriko abereen okelarik ; zakurrei botako diezue .

ID:	5286
INPUT:	he will fill an incense burner with burning coals from the altar that stands before the Lord . Then he will take two handfuls of fragrant <unk> dered incense and will carry the burner and the incense behind the inner curtain .
PRED:	Gero , intsentsu-ontzia beteko du , intsentsua erretzeko , Jaunaren aurrean dagoen aldarearen aurrean , errezela eramango ditu , elkarketa-errezela eramateko .
GOLD:	Jaunaren aurrean dagoen aldareko ikatz goriz errautsontzia betez eta bi eskutada intsentsu-hauts usaintsu hartuz , errezelaz barrualdera eramango ditu .

ID:	5287
INPUT:	We have had more than our fill of the scoffing of the proudand the contempt of the arrogant .
PRED:	Horregatik , gure gaiztakeriak betetzen ditugu , harroputzak gaiztakeriak mespretxatzen .
GOLD:	buruz gain ustetsuen burlaz , harroen mespretxuz .

ID:	5288
INPUT:	The entire ceremony for the Lord 's Passover was completed that day . All the burnt offerings were sacrificed on the altar of the Lord , as King Josiah had commanded .
PRED:	Jaunak agindu bezala , Josiasek erre-opariak eskaini zituen aldarean . Erre-opariak eskaini zituen Josiasek Jaunak agindu bezala .
GOLD:	Horrelaxe eratu zen egun hartan Jaunaren zerbitzua Pazkoa ospatzeko eta Jaunaren aldarean erre-opariak eskaintzeko , Josias erregeak agindu bezala .

ID:	5289
INPUT:	I crushed the nations in my angerand made them stagger and fall to the ground , spilling their blood upon the earth . ”
PRED:	Haserre-suminez ibiltzen ditut , haserre-suminez lehertu eta lurrean lehertzen .
GOLD:	Amorru biziz zapaldu ditut herriak , neure sumin-edariz mozkortueta haien odola lurrean isuri .

ID:	5290
INPUT:	But evil does not spring from the soil , and trouble does not sprout from the earth .
PRED:	Baina gaiztoak ez du zoritxarra egiten , lurra zabaltzen ez duena lurrean ukitzen .
GOLD:	Jakina da gaiztakeria eta miseriaez direla berez sortzen lurrean :

ID:	5291
INPUT:	Furnishings for the Temple
PRED:	brontzezko bi zutabeak
GOLD:	Tenpluko tresnak

ID:	5292
INPUT:	The people Ishmael had captured shouted for joy when they saw Johanan and the other military leaders .
PRED:	Orduan , ismaeldarrek eraso zioten , Johanan eta Johanan gudaroste osoaren gudarosteari .
GOLD:	Ismaelek gatibu zeraman jendea , Johanan eta beronen gudalburuak ikustean , pozez bete zen .

ID:	5293
INPUT:	But I took your ancestor Abraham from the land beyond the Euphrates and led him into the land of Canaan . I gave him many descendants through his son Isaac .
PRED:	Baina zure arbaso Abrahamek , Eufrates izanen eta Kanaan lurralde asko eman nion , Isaakek bere ondorengoak eman zizkion .
GOLD:	Eufrates ibaiaz beste aldetik hartu eta Kanaan lurraldean barrena ibilarazi nuen zuen aita Abraham . Semea eman nion , Isaak , eta ondorengotza ugaldu .

ID:	5294
INPUT:	Listen ! Hear the terrifying roar of great armiesas they roll down from the north.The towns of Judah will be destroyedand become a haunt for jackals .
PRED:	Entzun , ikaragarriaketa oihuka ari dira , erasotzaileari , hondamendietan eroriko dira . Basapiztiek hondamendietan eroriko dira .
GOLD:	Entzun mezu hau : Badator herri batiparraldetik istilu handiz , Judako hiriakbasamortu eta txakal-zulobihurtzera .

ID:	5295
INPUT:	“ Before the birth pains even begin , Jerusalem gives birth to a son .
PRED:	« Erdiminak izan zituen Jerusalemen , seme Jerusalemgo erdimiari ,
GOLD:	Erdiminak baino lehenizan du Sionek haurra , oinazeak baino lehenekarri du umea .

ID:	5296
INPUT:	The city will measure 11/2 miles on each side — north , south , east , and west .
PRED:	hiria neurtuko dituzu , hiri bakoitzean , hiru kilometro eta beste bi kialdera , beste bi kilometro eta mendebaldera , mendebaldera .
GOLD:	alde bakoitzetik bi mila berrehun eta berrogeita hamar metro dituen karratua izango da .

ID:	5297
INPUT:	The Burial of Sarah
PRED:	Sara heriotza
GOLD:	Sararen heriotza eta ehorzketa

ID:	5298
INPUT:	My servants and maids consider me a stranger.I am like a foreigner to them .
PRED:	neskameak bezala gertatzen zaizkit : haria bezala atzerritarren artean atzerritar naiz .
GOLD:	Neskameek arroztzat naukate , kanpotartzat hartzen naute .

ID:	5299
INPUT:	But now we have been released from the law , for we died to it and are no longer captive to its power . Now we can serve God , not in the old way of obeying the letter of the law , but in the new way of living in the Spirit .
PRED:	Baina orain , ordea , legea bidali dugu , eta ez dugu legearen aginterik , ez baitugu legearen espirituaren erregearen zerbitzariaren arabera , baina Jainkoaren Espirituaren legea betetzeko .
GOLD:	Baina orain , lotuak gintuen legearentzat hilak gaudelarik , legetik aske gaude ; horrela , Espirituaren bizi berriaren arabera zerbitza dezakegu Jauna , eta ez lege idatziaren arau zaharraren arabera .

ID:	5300
INPUT:	The Lord has done just as he said he would . He has torn the kingdom from you and given it to your rival , David .
PRED:	Jaunak egin du bezala , esan bezala , esanez : « Bere erregetza urratu eta ez zaizu egin , ez baita zure erregetza egin .
GOLD:	Nire bitartez esan zuena bete du Jaunak : zure eskuetatik erregetza kendu eta beste bati eman dio , Davidi .

ID:	5301
INPUT:	He
PRED:	Jainkoak bere burua erabaki zuen :
GOLD:	3

ID:	5302
INPUT:	And sure enough , Pharaoh heard what had happened , and he tried to kill Moses . But Moses fled from Pharaoh and went to live in the land of Midian.When Moses arrived in Midian , he sat down beside a well .
PRED:	Eta faraoiak jakin zuen faraoiak , eta hil egin zituen Moises faraoiarengandik ; baina Moises , ordea , faraoiaren elkartetik kanpora jaitsi zen .
GOLD:	Hain zuzen , faraoia , gertatuaren berri jakin zuelarik , Moises hil nahian zebilen , baina honek faraoiagandik ihes egin zuen eta Madian eskualdera joan zen bizitzera . Han , putzu baten ondoan eseri zen .

ID:	5303
INPUT:	There will be great earthquakes , and there will be famines and plagues in many lands , and there will be terrifying things and great miraculous signs from heaven .
PRED:	Profeta indar handia eta inguruan gosea izango da , goseak goseak goseak ikaragarriko dira . Eta izugarriak ikaragarriko dira zeruko mirariak .
GOLD:	lurrikara handiak izango dira , eta izurrite eta goseteak han eta hemen ; gauza ikaragarriak gertatuko dira , eta ortzian seinale handiak azalduko .

ID:	5304
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : Clap your hands in horror , and stamp your feet . Cry out because of all the detestable sins the people of Israel have committed . Now they are going to die from war and famine and disease .
PRED:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Zure seme-alabak , seme-alabak eta errugabekeriari , Israel herri osoarengatik , goseak eta higuingarriengatik hilko dira .
GOLD:	Hau dio Jainko Jaunak : « Egin txalo eta dantza ! Zoriondu Israel herria bere jokabide guztiz higuingarriagatik ! Gerraz , gosez eta izurriz eroriko dira .

ID:	5305
INPUT:	Then the leaders of Israel — the tribal leaders who had registered the troops — came and brought their offerings .
PRED:	Israelgo buruzagiek senitarteburuzagiek erroldaturiko arduradunen arduradunak ziren .
GOLD:	Gero , leinuen ordezkari bezala izen-bilketa egiten jardun zuten familiaburuek

ID:	5306
INPUT:	But the Lord killed seventy men from Beth-shemesh because they looked into the Ark of the Lord . And the people mourned greatly because of what the Lord had done .
PRED:	Jaunak , ordea , hirurogeita hamar gizon hil zituzten hirurogeita hamar gizon hil zituzten , eta Jaunaren kutxa dolu egin zuten dolu .
GOLD:	Jaunak zigortu egin zituen Bet-Xemexekoak ere , Jaunaren kutxari ikusmiraz begira egon zirelako ; herri hartako hirurogeita hamar gizaseme zigortu zituen Jaunak . Atsekabe handia izan zuen herriak , Jaunak oso gogor zigortu zuelako .

ID:	5307
INPUT:	Jesus Anointed at Bethany
PRED:	Emakume batek Jesus ukendu
GOLD:	Jesus nola atxilotuko

ID:	5308
INPUT:	I have robbed their nests of richesand gathered up kingdoms as a farmer gathers <unk> s.No one can even flap a wing against meor utter a peep of protest . ”
PRED:	Habiak aberastasunak bildu ditut , beren erreinu guztiak bezala ; izan bedi erreinu guztiak bezala , ordea , neurrigabeko erreinu guztien aurka .
GOLD:	Habia bati bezala erantsi diet eskuaherrien aberastasunei . Habian utzitako arrautzakhartzen diren bezalaxehartu dut neuretzat lur guztia , eta ez zuen inork hegalik mugitu , ez txio egiteko mokorik zabaldu » .

ID:	5309
INPUT:	You , O God , are my king from ages past , bringing salvation to the earth .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Jainkoa , Israelen salbamena .
GOLD:	Zu zara , oi Jainko , zu betidanik nire errege . Zuk lortu zenuen lurrean garaipena :

ID:	5310
INPUT:	When this offering is given to the Lord to purify your lives , making you right with him , the rich must not give more than the specified amount , and the poor must not give less .
PRED:	Horrela , Jaunari eskainiko diozue zeuen barkamen-ohikunea emango diozue , eta egunean emango dizkiozue eta ezin izango .
GOLD:	Nork bere biziaren ordain Jaunarentzat zerga ematean , ez du aberatsak bost gramo baino gehiago ordainduko , ezta pobreak ere gutxiago .

ID:	5311
INPUT:	But the Lord replied , “ You hypocrites ! Each of you works on the Sabbath day ! Do n't you untie your ox or your donkey from its stall on the Sabbath and lead it out for water ?
PRED:	Jaunak erantzun zion : — Zuek itxurazaleok ! Ez zaitezte larunbatez astoetatik astoa eta astoetatik astoetatik ura emateko ?
GOLD:	Jaunak erantzun zion : — Itxurazaleok ! Zuetako nork ez du larunbatez ere idia nahiz astoa ukuilutik askatu eta ura edatera eramaten ?

ID:	5312
INPUT:	“ Honor your father and mother . ” This is the first commandment with a promise :
PRED:	Aitak esan zion : — Ohoratu aita eta lehenengo agindua .
GOLD:	Ohoratu aita-amak : hori da berekin agintzari bat daraman lehen mandamendua , hau da :

ID:	5313
INPUT:	So Saul mobilized his army at <unk> laim . There were 200,000 soldiers from Israel and 10,000 men from Judah .
PRED:	Orduan , Saulek bere gudaroste osora joan ziren , eta Israelgo gudaroste guztiak , berrehun mila mila mila mila mila gizon .
GOLD:	Bildu zituen Saulek bere gizonak Telamen eta zenbatu : berrehun mila oinezko eta Judaren leinuko hamar mila gizon .

ID:	5314
INPUT:	All in Judah were happy about this covenant , for they had entered into it with all their heart . They earnestly sought after God , and they found him . And the Lord gave them rest from their enemies on every side .
PRED:	Atsegin izan zen Judako guztien artean , beren Jainkoarengana joan ziren bihotz-bihotzez , eta beraien alde guztiekin bizi ziren . Eta Jaunak beren Jainkoarengandik alde guztiekin batera .
GOLD:	Judako jende guztia pozik zegoen zin eginarengatik , bihotz-bihotzez egin baitzuten . Eta Jaunaren bila gogo osoz ibili zirenez , aurkitu ahal izan zuten eta hark bakea eman zien alde guztietatik .

ID:	5315
INPUT:	And as for these enemies of mine who did n't want me to be their king — bring them in and execute them right here in front of me . ' ”
PRED:	Eta etsaien aurrean etsaien aurrean ez zuten etsaien aurrean , eta horien aurrean hildakoen aurrean ekartzeko eskubidearen aurrean .
GOLD:	Eta errege nahi ez ninduten etsai horiek , berriz , ekarri hona eta hil itzazue nire aurrean ” » .

ID:	5316
INPUT:	“ On that day I will make the clans of Judah like a flame that sets a <unk> pile ablaze or like a burning torch among sheaves of grain . They will burn up all the neighboring nations right and left , while the people living in Jerusalem remain secure .
PRED:	« Egun hartan , Judako senitarteei eramango diet : bola-bola-hotsa bezala joango dira , bola-hotsa bezala , bota egingo dituzte herri guztien aurrean , eta Jerusalemgo nazio guztien menpean jarriko dira .
GOLD:	Egun hartan , nire eraginez , Judako buruzagiek aldameneko herri guztiak irentsiko dituzte , ezker-eskuin , suteak sasia bezala , zuziak lasto-balak bezala ; Jerusalemgo bizilagunek , ordea , beren hirian jarraituko dute bizitzen .

ID:	5317
INPUT:	When the Lord your God hands the town over to you , use your swords to kill every man in the town .
PRED:	Jaunak zeuen Jainkoak eskuak hirian erabiliko dituzue hirian , ezpataz hirian hilko zarete .
GOLD:	eta , Jaunak zuen Jainkoak hura zuen esku jartzean , bertako gizonezko guztiak ezpataz hilko dituzue .

ID:	5318
INPUT:	But leave the stump and the roots in the ground , bound with a band of iron and bronzeand surrounded by tender grass.Now let him be drenched with the dew of heaven , and let him live with the wild animals among the plants of the field .
PRED:	Hala ere , Babiloniako erregearen jauregira , brontzezko bizilagunei lagundu eta inguratu zituzten , eta ihintza guztiekin basapiztiekin batera .
GOLD:	« Hauxe da nik , Nabukodonosor erregeak , izan dudan ametsa . Orain zuk , Beltxatzar , azaldu ametsaren esanahia . Erreinuko jakitun guztiak ez dira gai izan hori azaltzeko ; zuk , ordea , egin dezakezu , jainko santuen espirituak gidatzen baitzaitu » .

ID:	5319
INPUT:	What 's more , I am changing your name . It will no longer be Abram . Instead , you will be called Abraham , for you will be the father of many nations .
PRED:	Horrela , zure izenean aldatu egingo zaitut Abraham , eta Abrahamen aitaren izena deituko zaituztet . Izan ere , nazio asko egingo zaituztet .
GOLD:	Aurrerantzean , ez duzuAbram izango izen , Abraham baizik , herri askoren sorburuegingo baitzaitut .

ID:	5320
INPUT:	He also rebuilt Baalath and other supply centers and constructed towns where his chariots and horses could be stationed . He built everything he desired in Jerusalem and Lebanon and throughout his entire realm .
PRED:	Baalen erabakiak ere eraman zituen , eta beronen guda-gurdi eta beronen gudaroste osoak eraiki zituen , eta Libanoko menderatuak eraiki zituen .
GOLD:	Orobat , Baalat eta beronenak ziren biltegi-herrixkak berreraiki zituen , baita guda-gurdi eta zaldiak gordetzekoak ere . Nahi izan zuen guztia eraiki zuen Salomonek , nola Jerusalemen hala Libanon eta bere menpeko lurralde osoan .

ID:	5321
INPUT:	A Promise of Restoration
PRED:	Erromes-jaiak
GOLD:	Jaunak Daviden erreinua berregin

ID:	5322
INPUT:	The king agreed , confirming his decision by removing his signet ring from his finger and giving it to Haman son of Hammedatha the Agagite , the enemy of the Jews .
PRED:	Erregeak jakinarazi zien , behatzez eta behatzez behatzez eta behatzez betetzeko eraztunak zituen Hamanen seme Hamanek , juduen zigiluak eta behatzez jakinarazi zituen erregeak .
GOLD:	Orduan , erregeak eraztuna bere behatzetik atera eta juduen etsai zen Hamani , Hamedataren seme eta Agagen jatorrikoari , eman zion ,

ID:	5323
INPUT:	These are the words that Moses spoke to all the people of Israel while they were in the wilderness east of the Jordan River . They were camped in the Jordan Valley near Suph , between Paran on one side and T<unk> , Laban , Hazeroth , and Di-<unk> on the other .
PRED:	Horiek esan zioten Moisesek israeldarrei : Jordan ibaiaren ekialdean basamortuan , Jordan ibaiaren ekialdean , ekialdean basamortuan , Labanen ekialdera , ekialdera , Haranera , Labanen eta Taharaneko ekialdera joan ziren .
GOLD:	Hauek dira Moisesek Israel herri osoari zuzenduriko hitzaldiak , Jordanez beste aldean , basamortuan , Sufen aurrez aurre dagoen haranean , hau da , Paran eta Tofel , Laban , Hatzerot eta Di-Zahaben arteko haranean .

ID:	5324
INPUT:	The day will come when watchmen will <unk> from the hill country of Ephraim , ‘ Come , let us go up to Jerusalemto worship the Lord our God . ' ”
PRED:	Egun hartan , Efraimgo mendialdera igaroko dira , esanez : “ Etorri zaigu Sion hirira , Jauna , gure Jainkoa gurtzera .
GOLD:	Bai , badator eguna , Efraimgo mendialdeanzaintzaileek oihu egingo dutena : “ Ea , igo gaitezen Sionera , goazen Jaunarengana , geure Jainkoarengana ” » .

ID:	5325
INPUT:	Ahab son of Omri began to rule over Israel in the thirty-eighth year of King Asa 's reign in Judah . He reigned in Samaria twenty-two years .
PRED:	Omren erregealdiko hogeita hemezortzigarren urtean hasi zen Asaren seme Asaren erregealdiko hogeita bi urtez . Hogeita bi urtez izan zen errege .
GOLD:	Judako Asaren erregealdiko hogeita hemezortzigarren urtean hasi zen Omriren seme Akab Israelgo errege izaten . Hogeita bi urtez izan zen errege Samarian .

ID:	5326
INPUT:	Give them the punishment they so richly deserve ! <unk> it out in proportion to their wickedness.Pay them back for all their evil deeds ! Give them a taste of what they have done to others .
PRED:	Eman zeuen zigorra horien arabera jokabide txarrekoaren arabera , gaiztakeriaren arabera egiteagatik . Horrela , zein zein zein egintza gaiztoaren arabera egiteko .
GOLD:	Emaiezu beren egintzen ordaina , beren gaiztakerien ordaina . Emaiezu egin dutenaren saria , itzuli merezi dutena .

ID:	5327
INPUT:	Mica , Rehob , Hashabiah ,
PRED:	Haxabias , Haxabias ,
GOLD:	eta berorien ahaideok : Xebanias , Hodias , Kelita , Pelaias , Hanan ,

ID:	5328
INPUT:	Do n't put your servant on trial , for no one is innocent before you .
PRED:	Ez zaitez zeure zerbitzariaren aurrean zeure zerbitzari errugabea .
GOLD:	Ez jo auzitara zeure zerbitzari honekin , ez baita bizidunik zure aurrean errugabe .

ID:	5329
INPUT:	SimeonShelumiel son of <unk> <unk> 59,300
PRED:	Bederatziehun eta hirurehun kilo ;
GOLD:	Rubenekin batera Simeon eta Gaden leinuak etxolatuko dira . Simeondarren buruzagia Tzurixadairen seme Xelumiel izango da ,

ID:	5330
INPUT:	Jesus answered them with a question : “ What did Moses say in the law about divorce ? ”
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Zer egiteko agindu hau esan zien : — Zer egin ote da legea ?
GOLD:	Hark erantzun zien : — Zer agindu zizuen horretaz Moisesek ?

ID:	5331
INPUT:	“ ‘ Do n't be fooled into thinking that you will never suffer because the Temple is here . It 's a lie !
PRED:	« Ez zaitzatela inork engainatu inork inola engainatu , ez zaitzatela inola engainatuko .
GOLD:	« Ezertarako ez diren gezurrezko arrazoietan sinesten duzue .

ID:	5332
INPUT:	“ Now , O Lord my God , you have made me king instead of my father , David , but I am like a little child who does n't know his way around .
PRED:	« Orain , Jauna , zeure Jainkoa , nire aita Daviden erregea , ordea , nire aita Daviden semea bezala , ez dakizu ezagutzen .
GOLD:	Ene Jainko Jauna , gure aita Daviden ordez ni , zeure zerbitzari hau , egin nauzu errege . Ni , berriz , mutil gaztea nauzu eta gobernatzen ikasi gabea .

ID:	5333
INPUT:	So you go to the Temple on the next day of fasting , and read the messages from the Lord that I have had you write on this scroll . Read them so the people who are there from all over Judah will hear them .
PRED:	Biharamunean , Jaunaren etxera irakurtzen duzue , barau-egunean irakurri dituzue eta Judako herriaren aurrean idatziko dizuet . Barau-liburuan idatziko dituzue Judako herri osoaren aurrean .
GOLD:	Zoaz zeu hurrengo barau-egunean eta irakurri tenpluan , herriaren aurrean , nik esanik erroiluan idatzi duzun Jaunaren mezua ; irakurri Judako hirietatik etorriko diren guztiei ere .

ID:	5334
INPUT:	SimeonShaphat son of <unk>
PRED:	Simeonen leinukoa , Tobiren semea ;
GOLD:	Horiren seme Xafat , Simeonen leinukoa ;

ID:	5335
INPUT:	This letter is from Paul , a slave of God and an apostle of Jesus Christ . I have been sent to proclaim faith to those God has chosen and to teach them to know the truth that shows them how to live godly lives .
PRED:	Nik , Paulok , Paulok , Jainkoaren esklabo eta apostolu eta Jesu Kristoren apostoluak bidali dizkiet , Jainkoak bere sinesmena iragartzen dituena .
GOLD:	Ni , Paulo , Jainkoaren zerbitzari eta Jesu Kristoren apostolu naiz , Jainkoak hautatuak sinesmenera ekartzeko eta betiko biziaren itxaropenean oinarritzen den egiazko erlijioaren egia ezagutarazteko . Gezurrik ez dioen Jainkoak mundua izaten hasi baino lehen agindua zuen betiko bizi hori ,

ID:	5336
INPUT:	Teaching about Money and Possessions
PRED:	Jainkoaren erreinua
GOLD:	( Lk 11 , 2-4 )

ID:	5337
INPUT:	Praise him with a blast of the ram 's horn ; praise him with the lyre and harp !
PRED:	Goretsazue adarretan goretsi hari , adar eta zitara jo zuen .
GOLD:	Goretsazue adar-soinuz , goretsi harpa eta zitaraz .

ID:	5338
INPUT:	Everything Is Mean<unk>
PRED:	Jainkoaren arabera
GOLD:	Sarrera eta printzipio nagusia

ID:	5339
INPUT:	must drink the wine of God 's anger . It has been poured full strength into God 's cup of wrath . And they will be tormented with fire and burning sulfur in the presence of the holy angels and the Lamb .
PRED:	Jainkoaren haserre-sumina isuriko da , eta indarrez aurrean isuriko dira , eta sufre-suminez isuriko dira , eta sufre-suminez eta sufre-suminez isuriko dira .
GOLD:	Jainkoaren sumin-ardoa edan beharko du , haren zigor-kopan nahasgabe garbi prestatua dagoena . Suz eta sufrez oinazetuko dute aingeru santuen eta Bildotsaren aurrean .

ID:	5340
INPUT:	And because we are his children , God has sent the Spirit of his Son into our hearts , <unk> ting us to call out , “ Abba , Father . ”
PRED:	Bere seme-alabak bidali ditugu Jainkoak , bere Semeak bidali ditugu , gure bihotza : “ Semea , Aita ! Aita ! Aita ! ”
GOLD:	Hona hemen seme-alaba zaretenaren seinalea : Jainkoak bere Semearen Espiritua bidali du gure bihotzetara , eta Espirituak « Abba ! » , hau da , « Aita ! » dio oihuka .

ID:	5341
INPUT:	The leader of the Gershonite clans was Eliasaph son of Lael .
PRED:	Gerxonen senitarteburuzagia Eliasena ;
GOLD:	Gerxondarren familiaburua Laelen seme Eliasaf zen .

ID:	5342
INPUT:	“ Come over here , and I 'll give your flesh to the birds and wild animals ! ” Goliath yelled .
PRED:	Orduan , esan zion : — Zatozte hegazti eta hegazti emango dizuet .
GOLD:	eta esan zion : — Etor hakit , bai . Zeruko hegaztiei eta lurreko piztiei emango zieat hire haragia .

ID:	5343
INPUT:	I will stop at the shallows of the Jordan River and wait there for a report from you . ”
PRED:	Zure aldeko lautadan guztietako lautadan itxaropena ! »
GOLD:	Begira , ni basamortuko lautadetan geldituko naiz , zuen berririk izan dezadan arte .

ID:	5344
INPUT:	The smooth tricks of scoundrels are evil.They plot crooked schemes.They lie to convict the poor , even when the cause of the poor is just .
PRED:	Bidegabekeriaz gaiztoari diote , gaiztoen aurka egiten diote , ez ote aurkituko , ez behartsuaren aurka jokabide maltzurkeriagatik .
GOLD:	Maltzurra , berriz , azpijokoz ari daeta zitalkeriaz baliatzen , dohakabe eta behartsueneskubideak gezurrez deuseztatzeko .

ID:	5345
INPUT:	So prepare your minds for action and exercise self-control . Put all your hope in the gracious salvation that will come to you when Jesus Christ is revealed to the world .
PRED:	Zorionekoak , gizakiak eta zentzudunak , gizakiak sendatuko dituzue , bada , Kristoren salbamena , munduan agertuko zarete .
GOLD:	Horregatik , prestatu zeuen gogoa zerbitzurako eta bizi neurritasunez . Jar ezazue zeuen itxaropen osoa Jesu Kristoren agerpenak ekarriko dizuen dohainean .

ID:	5346
INPUT:	May my tongue stick to the roof of my mouthif I fail to remember you , if I do n't make Jerusalem my greatest joy .
PRED:	Nire mihia horietako bihotza ematen badidazu , bihotza oroitzen ez banaiz , Jerusalemen handiena !
GOLD:	Geldi bekit mihia ahosabaian itsatsirik , beti gogoan ez bazaitut , zu , Jerusalem , neure pozik handiena ez bazaitut .

ID:	5347
INPUT:	So Balaam returned and found the king standing beside his burnt offerings with all the officials of Moab .
PRED:	Orduan , Balaamen erre-opariak aurkitu zituen Moabeko erre-opariak .
GOLD:	Itzuli zen Balaam Balakengana eta erre-oparien ondoan aurkitu zuen moabdar buruzagi guztiekin .

ID:	5348
INPUT:	My skin has turned dark , and my bones burn with fever .
PRED:	Azalean , gorputza bihurtu naiz , sukarra eta sukarrean sumindurik .
GOLD:	Belztu eta erori egiten zait larruazala , hezurrak ere bai sukarraz .

ID:	5349
INPUT:	He was buried in the tomb he had carved out for himself in the City of David . He was laid on a bed perfumed with sweet spices and fragrant ointments , and the people built a huge funeral fire in his honor .
PRED:	Hilobian ehortzi zuen hilobian , Daviden Hilobian ehortzi zituen hilobian , lobia eta lobia lobia ezarri zien , eta lobia eta lobia eraiki zituen .
GOLD:	Daviden hirian beretzat eginarazia zuen hilobian ehortzi zuten . Lurrin eta usainki gozoak nahasiz eginiko ukenduz betetako etzalekuan ezarri ondoren , su handia egin zuten haren ohorez .

ID:	5350
INPUT:	When my glory is displayed through them , all Egypt will see my glory and know that I am the Lord ! ”
PRED:	Nire ospea betetzean , neure ospea agertuko da Egiptotik , eta ni naizela Jauna » .
GOLD:	Hori gertatzean , jakingo dute egiptoarrek ni naizela Jauna » .

ID:	5351
INPUT:	My steps were <unk> sh in <unk> , and the rocks gushed olive oil for me .
PRED:	Izan ere , inola ere ez zegoen olioa : harkaitza olioa eta harkaitzera itzuli ninduen .
GOLD:	Ugari baino ugariago nuen esnea , harkaitzek ere olio-errekak isurtzen zituztenniretzat .

ID:	5352
INPUT:	GadEliasaph son of Deuel45,650
PRED:	Gaden ondorengoak , semea , berrogeita hamar berrogeita hamar lan
GOLD:	Gadtarren buruzagia Reuelen seme Eliasaf izango da ,

ID:	5353
INPUT:	I will climb to the highest heavensand be like the Most High . '
PRED:	Zeruraino igo naiz zeruan zeruan , goi-goikoaren antzera bezala .
GOLD:	hodei guztien gainetik igoko naizeta Goi-goikoaren antzeko izango ” .

ID:	5354
INPUT:	“ Teacher , ” the man replied , “ I 've obeyed all these commandments since I was young . ”
PRED:	— Maisu , orduan : — Maisu , gazte guztiak bete ditut hori guztiak .
GOLD:	Hark , orduan : — Maisu , gazte-gaztetandik bete izan dut hori guztia .

ID:	5355
INPUT:	How do you know what your life will be like tomorrow ? Your life is like the morning fog — it 's here a little while , then it 's gone .
PRED:	Ezagutzen duzue bizia ezagutzen duzue , bihar goizeko bizilagunak bezala ? Badakizue bizilagunei eta inguru guztiekin batera etorriko zarete .
GOLD:	Hau esaten duzue eta ez dakizue zuen bizitza bihar zer izango den . Une batez agertu eta berehala desagertzen den lainoa besterik ez zarete eta !

ID:	5356
INPUT:	After the king had burned the scroll on which Baruch had written Jeremiah 's words , the Lord gave Jeremiah another message . He said ,
PRED:	Orduan , erregeak Jeremiasen liburuan erregeak Jeremiasi adierazi zion Jaunak Jeremiasi :
GOLD:	Jeremiasen esanera Barukek idatzitako erroilua erregeak erre ondoren , Jaunak agindu hau eman zion Jeremiasi :

ID:	5357
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Now count all the firstborn sons in Israel who are one month old or older , and make a list of their names .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Lehen-semeak , Israelgo lehen-semeak , lehen-semeak eta lehen-semeak .
GOLD:	Jaunak esan zion Moisesi : « Egizu israeldarren lehen-semeen izen-bilketa , hilabetez gorako gizonezkoak erroldatuz .

ID:	5358
INPUT:	I chose your ancestor Aaron from among all the tribes of Israel to be my priest , to offer sacrifices on my altar , to burn incense , and to wear the priestly vest as he served me . And I assigned the sacrificial offerings to you priests .
PRED:	Zuen arbasoen arbasoak aukeratu nituen israeldarren arbasoen arbasoei , nire apaiz-opariak eskainiko dizkizuet , apaiz-opariak eta intsentsua erretzeko .
GOLD:	Israelen leinu guztietarik zuen aita hautatu nuen apaizgorako , nire aldarera igo zedin , intsentsua erre ziezadan eta nire santutegian efod delakoa jantzi zezan . Era berean , israeldarrek egindako eskaintza guztietarik beren zatia hartzeko eskubidea eman nien zuen aitaren ondorengoei .

ID:	5359
INPUT:	Your livestock and the wild animals in your land will also be allowed to eat what the land produces .
PRED:	Zuen abereak eta basapiztiak ere , abereak jan egingo dituzte lurraldean .
GOLD:	Zuen abereek eta basabereek , berriz , lurrak berez ematen duena izango dute janari .

ID:	5360
INPUT:	from Edom , Moab , Ammon , Philistia , and Amalek — and from Hadadezer son of Rehob , king of Zobah .
PRED:	Amondarrek , Amondarrek , Hadadezer , Amalek eta Rehobentzat , Rehoben semea , Rehobeko erregearen semea .
GOLD:	Aramearrei , moabdarrei , amondarrei , filistearrei , amalektarrei eta Tzobako errege Hadadezerri , Rehoben semeari , harrapatua zen hura guztia .

ID:	5361
INPUT:	Come , let us sing to the Lord ! Let us shout joyfully to the Rock of our salvation .
PRED:	Zatozte Jauna , ene Jainkoa , poz-oihuak poz-oihuka .
GOLD:	Zatozte , egiogun poz-oihu Jaunari , poz-irrintzi salbatzen gaituen harkaitzari !

ID:	5362
INPUT:	But that day he made the Gibeonites the woodcutters and water carriers for the community of Israel and for the altar of the Lord — wherever the Lord would choose to build it . And that is what they do to this day .
PRED:	Gabaongo bizilagunen artean egur-egurra eta ur-ekarle eta ur-egunean , Jaunaren aldarea eraikitzeko . Aldarea eraikiko diote , eta Jaunaren aldarea eraikitzeko .
GOLD:	baina elkarte osoarentzako eta Jaunaren aldarerako , Jaunak aukeratuko zuen tokian , egurgile eta ur-ekarle izatera behartu zituen . Eta eginkizun hori bera dute gaur egun ere .

ID:	5363
INPUT:	Shallum , Amariah , and Joseph .
PRED:	Zakarias , Azarias eta Jose .
GOLD:	Xalum , Amarias eta Jose .

ID:	5364
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : The people of Philistia have acted against Judah out of bitter revenge and <unk> standing contempt .
PRED:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Israel herriaren kontra , Judako jendearen kontra : beldurrik gabe gelditu da Judako jendearen aurka .
GOLD:	« Hau diot nik , Jainko Jaunak : Filistearrek mendekuz jokatu dute , gogor eta mespretxu biziz mendekatu dira , beren betidaniko etsaiak suntsitzeraino ;

ID:	5365
INPUT:	Oh , how great are God 's riches and wisdom and knowledge ! How impossible it is for us to understand his decisions and his ways !
PRED:	Izan ere , aberastasuna eta jakinduria ezinezko aberastasunak ezinezkoak dira .
GOLD:	Bai handi eta sakonak Jainkoaren eskuzabaltasuna , jakinduria eta ezaguera ! Bai aztergaitzak beraren erabakiak eta sumaezinak haren bideak !

ID:	5366
INPUT:	or like the relentless heat of the desert.But you silence the roar of foreign nations.As the shade of a cloud <unk> relentless heat , so the boastful songs of ruthless people are stilled .
PRED:	Basamortuko irudiak bezala , basamortuan dagoela , eta isilik geldituko dira , atzerritarrak bezala , ilunpearen atzetik ateratzen dituzue , beroak amaitu dituzue .
GOLD:	lurralde lehorrean sargoria bezala . Zuk mututu duzuatzerritarren zalaparta-hotsa ; lainoaren itzalak beroa bezala , hala ito dituzujende ankerraren oihuak .

ID:	5367
INPUT:	Their disagreement was so sharp that they separated . Barnabas took John Mark with him and sailed for Cyprus .
PRED:	Haien eskuetatik ateratzea , bereizia hartu zuten Joan eta Bernabe bereizteko .
GOLD:	Biziki haserretu ziren biak , eta nor bere aldetik joan zen . Bernabek Markos hartu zuen eta Ziprera atera zen itsasoz ;

ID:	5368
INPUT:	The Ancestors of Moses and Aaron
PRED:	Moises eta Aaronen kantika
GOLD:	Moisesen eta Aaronen arbasoak

ID:	5369
INPUT:	Some of the bystanders <unk> and thought he was calling for the prophet Elijah .
PRED:	Geroan , ez zegoen , ezta Elias profetari deiturik , Elias profetari deitu zitzaizkion .
GOLD:	Hau entzutean , bertan zeuden batzuek esan zuten : « Eliasi deika ari da » .

ID:	5370
INPUT:	All the seaport rulers will step down from their thrones and take off their royal robes and beautiful clothing . They will sit on the ground trembling with horror at your destruction .
PRED:	Gizakiak jaitsi eta tronuan eramango dituzte errege-jantziak , jantziak eta tronuan eseriko dituzte eta ikaraz eseriko .
GOLD:	Itsas herrietako printze guztiak beren tronuetatik jaitsiko dira , beren soingainekoak kendu eta jantzi bordatuak erantziko dituzte ; ikaraz beteko dira eta , lurrean eseririk , dardara egingo dute etengabe , zuregatik txundituta .

ID:	5371
INPUT:	You must not leave the Tabernacle entrance for seven days , for that is when the ordination ceremony will be completed .
PRED:	« Ez duzue elkarketa-etxolaren sarrerako , zazpi egunean sartuko duzue sagarapenean .
GOLD:	Ez duzue elkarketa-etxolaren sarreratik alde egingo zazpi egunez , apaiz-sagarapena burutu arte ; zazpi egun iraungo baitu apaizgoa hartzeko ohikuneak .

ID:	5372
INPUT:	But David kept thinking to himself , “ Someday Saul is going to get me . The best thing I can do is escape to the Philistines . Then Saul will stop hunting for me in Israelite territory , and I will finally be safe . ”
PRED:	Davidek , ordea , oraindik jaiki eta esan zion Sauli : — Oraindik egokiko ditut filistearren lurraldea , eta ezin diot ihes egingo filistearren lurraldean .
GOLD:	Davidek honela zioen bere baitan : « Halakoren batean , Saulen eskuak galdu behar nau ! Filistearren lurraldera ihes egin eta neure burua salbatzea izanen dut hoberena . Horrela , etsiko du Saulek eta ez da nire bila ibiliko Israel lurraldean , eta ni libre izango naiz haren eskuetatik » .

ID:	5373
INPUT:	Lot reached the village just as the sun was rising over the horizon .
PRED:	Lotek eguzkia luzatua zegoela , eguzkia luzatua zegoen eguzkia .
GOLD:	Eguzkia ateratzen ari zuen Lot Tzoarrera iritsi zenean .

ID:	5374
INPUT:	However , may the Lord pardon me in this one thing : When my master the king goes into the temple of the god Rimmon to worship there and leans on my arm , may the Lord pardon me when I bow , too . ”
PRED:	Baina Jaunaren aurrean barkatu behar dudan nagusiaren jauretxean , eta Rimonen jainkoaren jauretxean sartu denean , eta Rimonen aurrean ahuspeztu egin dezadan .
GOLD:	Baina barkatuko al dit hauxe Jaunak : nire nagusia , niri besotik heldurik , Rimon jainkoa bere jauretxean gurtzera sartzean , nik ere harekin batera ahuspeztu beharra izatea . Barkatuko al dit Jaunak ekintza hori !

ID:	5375
INPUT:	Lord
PRED:	Jaunak herria zigortu
GOLD:	Jaunaren aginduak ez dira beteezinak

ID:	5376
INPUT:	O Lord , if you heal me , I will be truly healed ; if you save me , I will be truly saved.My praises are for you alone !
PRED:	Jauna , ene Jainko , sendatuko banauzu , sendatuko banauzu , nire zerbitzari bakarrik egingo didazu , nire zerbitzari bakarrik egingo nauzu .
GOLD:	Jauna , senda nazazueta sendatua geldituko naiz , salba nazazueta salbatua izango . Zu zaitut goresten !

ID:	5377
INPUT:	and were similar to chariot wheels . The axles , spokes , rims , and hubs were all cast from molten bronze .
PRED:	gurpilak berean , gurpilak bezala , izugarrizko gurpilak eta urrezko zizelkatua .
GOLD:	Gurpil haien tankera guda-gurdiena bezalakoxea zen . Haien ardatzak , uztaiak , erradioak eta gurpegiak ere brontzezkoak ziren denak .

ID:	5378
INPUT:	Later , as Jesus was teaching the people in the Temple , he asked , “ Why do the teachers of religious law claim that the Messiah is the son of David ?
PRED:	Orduan , Jesus tenpluan irakasten ari zela , esan zien : — Zergatik zatozte Mesias , lege-maisuek ?
GOLD:	Tenpluan irakasten ari zela , galdera hau egin zuen Jesusek : « Nola esan dezakete lege-maisuek Mesias Daviden ondorengo dela ?

ID:	5379
INPUT:	“ Gladly ! ” they replied . They spread out a cloak , and each one threw in a gold earring he had gathered from the plunder .
PRED:	Orduan , galdetu zioten : — Nola jantzitako soinekoa zabaldu eta zentzarazi zituen urre-harrapakinak .
GOLD:	Israeldarrek esan zioten : — Bai , emango dizkizugu . Eta , soingaineko bat zabaldurik , bertara bota zuen nork bere harrapakinetarik eraztun bana .

ID:	5380
INPUT:	I saw some <unk> ve young men , and one in particular who lacked common sense .
PRED:	Ikusi nuen gazteak ez dira ikusirik , ezta inor ez dira ikusten .
GOLD:	heldugabeko gazte batzuen arteanzentzubako bat zegoela ohartu nintzen .

ID:	5381
INPUT:	But Nebuzaradan allowed some of the poorest people to stay behind to care for the vineyards and fields .
PRED:	Baina Nebuzaradan bizirik gelditu zen jendea , mahastiak eta mahastietako mahastiak bildu ziren .
GOLD:	Herriko jende xehea baizik ez zuen utzi , alorrak eta mahastiak landu zitzaten .

ID:	5382
INPUT:	And “ do n't sin by letting anger control you . ” Do n't let the sun go down while you are still angry ,
PRED:	Orduan , esan zion : — Ez zaitzatela haserrerik , ez zaitzatela eguzkiaren menpe jarri , haserre-sumina eguzkiaren menpe jarri zarete .
GOLD:	Haserretzen bazarete ere , ez heldu bekatu egiteraino ; zuen haserreak ez beza eguzkia sartu arte iraun .

ID:	5383
INPUT:	For I will shake the heavens.The earth will move from its placewhen the Lord of Heaven 's Armies displays his <unk> thin the day of his fierce anger . ”
PRED:	Izan ere , Jaunak ahalguztidunak dardaraziko ditut , eta bere haserre-galbidean jarriko dira , eta bere haserre-sumina galduko dira » .
GOLD:	Dar-dar egingo du zeruaketa lurrak oinarritik ikara , Jaun ahalguztidun honekneure haserrea eta sumin goriaazalduko dudan egunean .

ID:	5384
INPUT:	By these regulations the Holy Spirit revealed that the entrance to the Most Holy Place was not freely open as long as the Tabernacle and the system it represented were still in use .
PRED:	Horrela , Espirituaren sarrerako santutegiaren sarrerako santutegiaren sarrerako santutegia zegoen erabakiak , beren zigor-zigorra izango ziren .
GOLD:	Honekin , hau adierazi nahi digu Espiritu Santuak : lehenengo santutegiak irauten zuen bitartean , benetako santutegirako bidea ez zegoela zabalik .

ID:	5385
INPUT:	On the Sabbath we went a little way outside the city to a riverbank , where we thought people would be meeting for prayer , and we sat down to speak with some women who had gathered there .
PRED:	Beraz , larunbatean , hiritik kanpora joan ginen genuen , ur-ertzean , jendearengana joan ginen genuen otoitzean , emakume batzuk bilduko genituen .
GOLD:	Larunbatean , hiritik kanpora atera eta ibai ondora joan ginen , han juduen otoizleku bat zegoela uste baikenuen . Bertan eseri eta bilduak ziren emakumeei hitz egiten hasi ginen .

ID:	5386
INPUT:	Then the angel of the Lord moved farther down the road and stood in a place too narrow for the donkey to get by at all .
PRED:	Orduan , Jaunaren aingerua igo zen , eta astoa eskuratzera joan zen , astoa eramateko .
GOLD:	Jaunaren aingerua aurreratu eta inori eskuin-ezkerrera egiten ez uzteko moduko estugune batean gelditu zen .

ID:	5387
INPUT:	“ Do you think those <unk> were worse sinners than all the other people from Galilee ? ” Jesus asked . “ Is that why they suffered ?
PRED:	Haiek galdetu zioten : — Ez al duzue Galileako bekatariek baino gehiago ? Jesusek galdetu zioten : — Zergatik zaudete ?
GOLD:	Jesusek erantzun zien : « Galilear horiek gainerakoak baino bekatariago zirela uste al duzue , heriotza hori izan zutelako ?

ID:	5388
INPUT:	Shout joyful praises to God , all the earth !
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Kanta Jainkoarentzat . Kanta .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . Kanta . Salmoa . Egin irrintzi Jainkoari , lurtar guztiok ,

ID:	5389
INPUT:	Jeremiah Is Imprisoned
PRED:	Jeremias atxilotua
GOLD:	Jeremias preso

ID:	5390
INPUT:	All this has happened though we have not forgotten you.We have not violated your covenant .
PRED:	Hori guztiak ahaztu ditugu , zure ituna ahaztu gabe , zure ituna hautsi dugu .
GOLD:	mespretxu eta irainak direla eta , mendeku bila dabilen etsaia dela eta .

ID:	5391
INPUT:	So a time was set , and on that day a large number of people came to Paul 's lodging . He explained and testified about the Kingdom of God and tried to persuade them about Jesus from the Scriptures . Using the law of Moses and the books of the prophets , he spoke to them from morning until evening .
PRED:	Biharamunean , beraz , egun handi bat etorri zen eta jende asko inguruko bizilagunei azaldu zien , eta Jesusen alde guztietatik azaldu zien , beraz , Liburu Santuak eta honela mintzatu zitzaien .
GOLD:	Izendatu zioten , beraz , egun bat , eta asko joan zitzaizkion bera zegoen etxera . Paulo Jainkoaren erregetzaren azalpena eta testigantza egiten jardun zitzaien goizetik arratsaldera eta , Moisesen legea eta profetak oinarri hartuz , Jesusen mezua sinestarazten ahalegindu zen .

ID:	5392
INPUT:	Gather before judgment begins , before your time to repent is blown away like chaff.Act now , before the fierce fury of the Lord fallsand the terrible day of the Lord 's anger begins .
PRED:	Bildu Jaunaren aurrean , bihozberrituko duzue Jaunaren aurrean , Jaunaren aurrean dagoen Jaunaren aurrean . Haserre-sumina da Jaunaren haserre-sumina .
GOLD:	egun batean galtzen dengari-hautsa bezalasakabanatuak izan baino lehen , Jaunaren haserre-suminazuen gainera jausi baino lehen , bai , Jaunaren haserre-egunazuen gainera jausi baino lehen .

ID:	5393
INPUT:	Absalom Re<unk> led to David
PRED:	Absalom agertu
GOLD:	David eta Absalom adiskidetu

ID:	5394
INPUT:	Now his father , King David , had never disciplined him at any time , even by asking , “ Why are you doing that ? ” Adonijah had been born next after Absalom , and he was very handsome .
PRED:	Bere aita Davidek bere aita Davidi zentzarazi zion bere aita Davidi : — Zergatik atera zitzaion Adonias , zergatik jaio zitzaion Adoniasek . Biharamunean jaio zitzaion Absalomek .
GOLD:	Aitak ez zion sekula haserrerik egin , ezta galdetu ere zergatik jokatzen zuen horrela . Bestalde , Adonias oso liraina zen ; Absalomen ondoren jaioa Davidi .

ID:	5395
INPUT:	Your children and your cropswill be cursed.The offspring of your herds and flockswill be cursed .
PRED:	Emango dizkizue Jaunak , bai zeuen Jainkoak , zekorrak eta arkumeak , zekorrak eta arkume madarikazioak ugalduko dizkizue .
GOLD:	« Agor egingo zaituzte Jaunak , bai zeuek , bai zuen lur eta abereak , eta antzu zuen behi eta ardiak .

ID:	5396
INPUT:	He does not feast in the mountains before Israel 's idols or worship them . He does not commit adultery or have intercourse with a woman during her menstrual period .
PRED:	Ez da Israelgo mendietan otordurik , ezta hilerokoetako otordua ere , ez dute adulteriorik izango , ezta hilerokoan ere .
GOLD:	ez du sasikultu-lekuetako otorduetan parte hartzen , ezta uste ona jartzen ere Israelgo idoloetan ; ez du lagun hurkoaren emaztea desohoratzen , ez da hurbiltzen ere hilerokoa duen emakumeagana ;

ID:	5397
INPUT:	Be glad ; rejoice forever in my creation ! And look ! I will create Jerusalem as a place of happiness.Her people will be a source of joy .
PRED:	Poz zaitezte nire atsekabea , Jerusalemen ikustean , eta Jerusalemen harrigarria bezain lasterka egiten duteeta poz-oihuka !
GOLD:	Alderantziz , amaigabeko poza eta alaitasunaizango duzuenik sortuko dudanagatik , poz-hiri bihurtuko baitut Jerusalem , alaitasun-herri bertako jendea .

ID:	5398
INPUT:	So now a lion from the forest will attack them ; a wolf from the desert will pounce on them.A leopard will lurk near their towns , tearing apart any who dare to venture out.For their rebellion is great , and their sins are many .
PRED:	Lehoia lehoia erasoko du , otsoa basamortutik , lehoinabarrean lehoinabarrena , lehoinabarrean lehoinabarrena , lehoinabarrena izango da , beren errebeldiaren antzeko .
GOLD:	Horregatik , basoko lehoiek zaurituko dituzte , basamortuko otsoek txikituko ; lehoinabarrak zelatan daudehaien hiri inguruan , handik irteten diren guztiaksarraskitzeko . Izan ere , asko baitira haien errebeldiak , izugarri larriak haien desleialkeriak .

ID:	5399
INPUT:	Yet no matter where I have gone with the Israelites , I have never once complained to Israel 's tribal leaders , the shepherds of my people Israel . I have never asked them , “ Why have n't you built me a beautiful cedar house ? ” '
PRED:	Hala ere , israeldarren arduradunek ez dut inor Israelgo buruzagiekin batera joan , israeldarren artzainek esan zien : — Zergatik eraiki nire etxea eta ugari ederra eraiki nire etxea ?
GOLD:	Israeldar ororekin batera ibili izan naizen bitarte osoan , esan al diet inoiz ene herri Israel zaintzeko agindu nien buruzagiei , niretzat zedrozko etxerik egiteko ? »

ID:	5400
INPUT:	Father , bring glory to your name . ” Then a voice spoke from heaven , saying , “ I have already brought glory to my name , and I will do so again . ”
PRED:	Aitak , orduan , ahots bat ekarri zion zerutik . Orduan , honela mintzatu zitzaion : « Aita , neure izena ekarriko dut neure izena » .
GOLD:	Aita , azaldu zeure aintza ! » Ahots bat entzun zen orduan zerutik : « Azaldu dut , eta berriro ere azalduko dut » .

ID:	5401
INPUT:	Uzziah declared war on the Philistines and broke down the walls of Gath , Jabneh , and Ashdod . Then he built new towns in the Ashdod area and in other parts of Philistia .
PRED:	Azarias eta Kananen lurraldean jarri ziren Azarias eta Gateko hirietan oihal-oihal-etxola eraiki zuen . Orduan , Axdodeko hirietan eraiki zuen .
GOLD:	Filistearren kontra abiaturik , Gat , Jabne eta Axdodeko harresiak eraitsi zituen , eta gero hiriak eraiki Axdod eskualdean eta filistearren lurraldean .

ID:	5402
INPUT:	And work for the peace and prosperity of the city where I sent you into exile . Pray to the Lord for it , for its welfare will determine your welfare . ”
PRED:	Beraz , bakea eta hiriko lanetara bidali zaituztet , eta otoitz egitera , atsekabetuko zaituztet Jaunaren otoitza , eta atsekabetuko zaituztet » .
GOLD:	Arduratu erbesteraturik zaudeteneko herrialdearen ongizateaz eta egin otoitz Jaunari haren alde , haren ongizatea zeuen onerako izango baita .

ID:	5403
INPUT:	Then another message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	5404
INPUT:	That 's why I have sent Timothy , my beloved and faithful child in the Lord . He will remind you of how I follow Christ Jesus , just as I teach in all the churches wherever I go .
PRED:	Horregatik , Timoteo eta Timoteo Jaunari , maite zaituztet neure seme maiteagatik , Jesu Kristo Jaunaren eliz elkarteei irakatsiko dizuet eliz elkarteei .
GOLD:	Eta horretarako bidaltzen dizuet Timoteo , neure seme maite eta kristau zintzoa . Berak gogoratuko dizkizue kristau-bizitzarako nire burubideak , eliz elkarte guztiei han eta hemen irakasten dizkiedan bezala .

ID:	5405
INPUT:	“ If anyone has a swelling or a rash or discolored skin that might develop into a serious skin disease , that person must be brought to Aaron the priest or to one of his sons .
PRED:	« Legenaren hamarrena nahiz apaizarengana jotzen badu , Aaron apaizarengana jotzen badu , eta beronen semeak Aaronen ondorengoak izango du .
GOLD:	« Norbaiti larruazalean handitua , zornea edota orbaina ateratzen bazaio , legenarena bezalako zauria sortuz , Aaron apaizarengana edo beronen ondorengoetariko apaiz batengana eramango dute .

ID:	5406
INPUT:	O mountains of <unk> , let there be no dew or rain upon you , nor fruitful fields producing offerings of grain.For there the shield of the mighty heroes was defiled ; the shield of Saul will no longer be anointed with oil .
PRED:	Ez dira mendiak ihintzarik , ez duzue euririk ihintzarik , ez duzue euririk gabe ugariak , ezta adoretsuak ere kutsaturik geldituko dira . Saulen adoretsua kutsaturik geldituko dira .
GOLD:	Gilboako muinoak , ez ihintzik , ez euririk zuen gainera ! Ez bedi zuetanalor emankorrik izan ! Paraje horretan gelditu baitzenSaulen ezkutua , olioz ez , hildakoen odolez baizik ,

ID:	5407
INPUT:	Now look down from your holy dwelling place in heaven and bless your people Israel and the land you swore to our ancestors to give us — a land flowing with milk and honey . '
PRED:	Bedeinkatua zerutik jaitsi eta zuen arbasoen lurraldea , Israel herrialdera , eta eztia darizkigunez agindutako lurraldera , esnea eta eztia darizkion lurraldera » .
GOLD:	Begira zeruko zeure egoitza santu horretatik eta bedeinka itzazu Israel zeure herria eta , arbasoei zin egin bezala , eman diguzun lurraldea , esnea eta eztia darizkion lurraldea ” .

ID:	5408
INPUT:	So we are lying if we say we have fellowship with God but go on living in spiritual darkness ; we are not practicing the truth .
PRED:	Beraz , gezurra egiten badugu , baina Jainkoaren espirituarekin batera joango gara , ilunpetan bizi garela .
GOLD:	Berarekin elkartasunean bizi garela esan eta ilunpetan baldin bagabiltza , gezurra diogu eta ez gara egiaren arabera ari .

ID:	5409
INPUT:	you will be accepted only if your offering is a male animal with no defects . It may be a bull , a ram , or a male goat .
PRED:	Gainera , akats gabea eskainiko duzue , zekor bat akats gabea , ahari bat akats gabea , ahari bat edo aharia .
GOLD:	abere arra eta akats gabea aurkeztuko du , Jaunak atseginez onar diezaion : zekorra , aharia nahiz akerra .

ID:	5410
INPUT:	Right now you have plenty and can help those who are in need . Later , they will have plenty and can share with you when you need it . In this way , things will be equal .
PRED:	Orain , ordea , atsegin ez duzue eta atsegin izan behar duzue , eta jabetu egingo dizue , eta zuek beharrik izango zarete . Horrela , berriz , beharrik izango duzue .
GOLD:	Une honetan , zuek sobera duzuenak haien eskasia konponduko du , eta egunen batean haien ugaritasunak zuen eskasia . Honela , berdintasuna izango da nagusi ,

ID:	5411
INPUT:	At the mountain the Lord spoke to you face to face from the heart of the fire .
PRED:	menditik atera zenuen Jaunaren aurpegia , sutatik atera zenuen .
GOLD:	Aurrez aurre hitz egin zizuen Jaunak mendian , suaren erditik .

ID:	5412
INPUT:	Then he said to Abiathar the priest , “ Bring me the ephod ! ” So Abiathar brought it .
PRED:	Orduan , Abiatar apaizak esan zion : — Ekardazu Abiatar , Abiatar apaiz nagusiari .
GOLD:	Davidek Ahimeleken seme Abiatar apaizari dei egin eta esan zion : — Ekatzu , mesedez , efod hori . Ekarri zion Abiatarrek Davidi efoda .

ID:	5413
INPUT:	And sure enough , as they were <unk> it , the owners asked them , “ Why are you <unk> that colt ? ”
PRED:	Izan ere , jakintsuak galdetu zituzten : — Nola esaten dituzue ? Nola esaten dituzue ?
GOLD:	Astakumea askatzen ari zirela , jabeek galdetu zieten : — Zergatik askatzen duzue astakumea ?

ID:	5414
INPUT:	You have patiently suffered for me without quitting .
PRED:	Izan ere , zure adorea gaitzespenik gabe , zureganako oihu gabe .
GOLD:	Baduzu eroapenik eta niregatik nekeak jasan dituzu , etsi gabe .

ID:	5415
INPUT:	“ Write this letter to the angel of the church in Thyatira . This is the message from the Son of God , whose eyes are like flames of fire , whose feet are like polished bronze :
PRED:	« Idatzi gutuna eliz elkartearen aingeruaren aingeruaren mezua , hona hemen Jainkoaren Semea : su bitez bezala , brontzea bezala , brontzea bezalakoa bezala .
GOLD:	Idatz iezaiozu Tiatirako eliz elkartearen aingeruari : Hona zer dioen Jainkoaren Semeak , begiak sugarra bezalako eta oinak brontze goriaren antzeko dituenak :

ID:	5416
INPUT:	For we were born but yesterday and know nothing.Our days on earth are as fleeting as a shadow .
PRED:	Izan ere , atzo bat sortzen baitzen , arrazoia bezala , hitz egiten ari gara .
GOLD:	Atzo bertakoak gara gu , ez dakigu ezer , gure egunak ez baitira itzala baizik munduan .

ID:	5417
INPUT:	Redemption of the Poor and Enslaved
PRED:	Irakaspenak irakasten dituztenak
GOLD:	Askapen Urtea ( Jubileu Urtea )

ID:	5418
INPUT:	And Jehu instructed the keeper of the wardrobe , “ Be sure that every <unk> of Baal wears one of these robes . ” So robes were given to them .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaien Jehuk adierazi zien : — Adierazi zeure jantziak , guda-jantziak zeuden jantziak . Orduan , honela zioten Jehuk .
GOLD:	Orduan , Jehuk agindu zion jantzi sakratuen arduradunari : — Atera jantzi sakratuak Baalen adoratzaile guztientzat . Eta atera zituen .

ID:	5419
INPUT:	Children who mistreat their father or chase away their motherare an embarrassment and a public disgrace .
PRED:	Seme-alabak eta gaiztoak erasotzen dituzte , eta lotsagarri eta lotsagarria lotsagarri .
GOLD:	Aita gaizki hartu eta ama etxetik bidaltzen duenaseme lotsabako eta ohoregabea da .

ID:	5420
INPUT:	And from that time on the people of Israel will know that I am the Lord their God .
PRED:	Egun hartan , Israelen Jainkoa naizela jakingo dute ni naizela Jauna .
GOLD:	Egun horretatik aurrera , jakingo dute israeldarrek ni naizela Jauna , beraien Jainkoa .

ID:	5421
INPUT:	Hodiah , Hashum , <unk> ai ,
PRED:	Zapias , Haxulam , Medias ,
GOLD:	Ater , Hizkias , Azur ,

ID:	5422
INPUT:	Then Harbona , one of the king 's eunuchs , said , “ Haman has set up a sharpened pole that stands seventy-five feet tall in his own courtyard . He intended to use it to impale Mordecai , the man who saved the king from <unk> ation . ” “ Then impale Haman on it ! ” the king ordered .
PRED:	Orduan , entzun zion erregeari : — Atariko batek erantzun zion erregeari : — Ataria hogeita bost metro erregeari hogeita hamabost metro bat urkabean . Erregeak , orduan , Mardokeo erregeari eskatu zion Hamanek .
GOLD:	Harbonak , erregearen aurrean zeuden laguntzaileetariko batek , esan zuen : — Hamanek prestatua du , hain zuzen , urkabea Mardokeorentzat , bizia salbatu zizunarentzat . Hamanen etxean dago eraikia , hogeita bost metro ditu . — Zintzilika bezate Haman bertan ! — esan zuen erregeak .

ID:	5423
INPUT:	Shaaraim , Adi<unk> , <unk> ah , and <unk> o<unk> — fourteen towns with their surrounding villages .
PRED:	Aronera , Tera , Zera , ez dira ibili , ez dira igarotzen ; hamalau hiri , beren herrixkak .
GOLD:	Xaaraim , Aditaim , Gedera , Gederotaim : hamalau hiri eta beraien herrixkak .

ID:	5424
INPUT:	There is hope for your future , ” says the Lord . “ Your children will come again to their own land .
PRED:	Jaunak dio : « Etorkizue itxaropena , zure seme-alabak berriro etorriko dira .
GOLD:	Baduzu itxaropenik etorkizunerako : zure seme-alabakaberrira itzuliko dira . Hala diot nik , Jaunak .

ID:	5425
INPUT:	Instantly the man could hear perfectly , and his tongue was freed so he could speak plainly !
PRED:	Bat-batean , mihia entzutean , mihiak askatu egin zituen eta garbi gelditu zen .
GOLD:	Eta une berean , ireki egin zitzaizkion belarriak , mihia askatu eta garbi hitz egiten hasi zen .

ID:	5426
INPUT:	“ You have engulfed us with your anger , chased us down , and slaughtered us without mercy .
PRED:	« Zeure haserre-suminez erasotzen diguzu , eta errukirik gabe .
GOLD:	Zeure haserreaz inguratu zara , eta pertsegitu egin gaituzu , erruki gabe sarraskitu .

ID:	5427
INPUT:	“ Whoever kills an animal must pay for it in full , but whoever kills another person must be put to death .
PRED:	« Norbaitek hiltzen duenaren aberea hiltzen duena hiltzen duena heriotzara hiltzen duena .
GOLD:	« Aberea hiltzen duenak , aberea itzuliko du ; gizakia hiltzen duena heriotzara emango dute .

ID:	5428
INPUT:	A growing population is a king 's glory ; a prince without subjects has nothing .
PRED:	Erregearen inguruko buruzagiak , erregearen ospea gabe .
GOLD:	Herri jendetsua erregearen ohore , jende gutxiko herria printzearen hondamendi .

ID:	5429
INPUT:	In the Year of Jubilee each of you may return to the land that belonged to your ancestors .
PRED:	Jubileu Urtea itzuliko duzue Jubileu Urtearen jabe daitezen arbasoen lurraldera .
GOLD:	« Jubileu Urtean zuetako bakoitzak bere lurren jabetza berreskuratuko du .

ID:	5430
INPUT:	I cried out to the Lord , and he answered me from his holy mountain.Interlude
PRED:	Jaunari dei egin nion oihuka : « Jainkoa menditik atera ninduen mendira .
GOLD:	Baina zu zara , Jauna , nire babeski , zu nire ohore . Zuk didazu burua jasotzen .

ID:	5431
INPUT:	Lord
PRED:	Jaunak herria zigortu
GOLD:	Babiloniaren zigorra

ID:	5432
INPUT:	Do n't try to avoid doing your duty , and do n't stand with those who plot evil , for the king can do whatever he wants .
PRED:	Ez izan ere , ez zaitez ihes egiten , ezta gaizkileengandik alde egiten duenarengandik alde egiteko .
GOLD:	Ez arbuiatu erregearen nagusigoa , eta ez jardun gaiztakerian , nahi duen guztiaegiten baitu erregeak .

ID:	5433
INPUT:	Not finding them there , they dragged out Jason and some of the other believers instead and took them before the city council . “ Paul and Silas have caused trouble all over the world , ” they shouted , “ and now they are here disturbing our city , too .
PRED:	Basamortuan erori zituzten Jasonen eta Jasonen senideek , berriz , Jasonen aurrean eraman zituzten , Pauloren aurrean eta Silasen aurrean , esan zioten : — Ez ditzazu eraso , eta Silaseme-alaba , eta borrokatu egin dituzte .
GOLD:	Aurkitu ez zituztelarik , Jason eta beste zenbait senide hiriko agintarien aurrera eraman zituzten arrastaka , eta oihuka zioten : « Mundu guztia nahastu duten horiek bertaraino iritsi zaizkigu ,

ID:	5434
INPUT:	Then all who trembled at the words of the God of Israel came and sat with me because of this outrage committed by the returned exiles . And I sat there utterly appalled until the time of the evening sacrifice .
PRED:	Ondoren , Jakoben herriak , Israelen Jainkoarengana joan zirenean , eseriak erbesteraturik gelditu ziren . Horregatik , itzulirik gelditu nintzen .
GOLD:	Erbestetik etorritakoen desleialtasuna izugarria zela eta , Israelen Jainkoaren hitzari begirune zioten guztiak nire ondoan bildu ziren . Ni , lur jota , eserita egon nintzen arratsaldeko oparia arte .

ID:	5435
INPUT:	So the king of Israel summoned the prophets , about 400 of them , and asked them , “ Should I go to war against Ramoth-gilead , or should I hold back ? ” They all replied , “ Yes , go right ahead ! The Lord will give the king victory . ”
PRED:	Orduan , Israelgo erregeak , laurehun profetak dei egin eta galdegin zien : — Eraso Galaadeko Ramoni eta Galaadeko Ramoni erantzun : — Emadazu , Jauna , eskura emango dizut .
GOLD:	Bildu zituen Israelgo erregeak profetak , laurehun inguru , eta galdegin zien : — Joango al naiz Galaadeko Ramoti erasotzera , ala utzi egingo dut ? Profetek erantzun zioten : — Eraso ! Zeure eskuetara emango dizu Jaunak .

ID:	5436
INPUT:	“ If a man seduces a virgin who is not engaged to anyone and has sex with her , he must pay the customary bride price and marry her .
PRED:	« Emakumea berekin ezkontzen bada , ezkontza-hitza berekin elkartzen bada , bere emaztearekin ezkontzaratzen badu , bere emaztea eta errespetatzen badu ,
GOLD:	Neskatxaren aitak emaztetzat eman nahi ez badio , berriz , neska birjinei dagokien dotea eman beharko du .

ID:	5437
INPUT:	“ Can a person do anything to help God ? Can even a wise person be helpful to him ?
PRED:	« Ezin izango ote du Jainkoarentzat ? Ezin izango ote du inork laguntzeko ?
GOLD:	« Gizakia Jainkoarentzat izaten ote onuragarri ? Zentzu onekoa bere buruarentzat da onuragarri !

ID:	5438
INPUT:	You will throw up what little you 've eaten , and your compliments will be wasted .
PRED:	Hara , jauregira bota egingo duzu eta kanaandarka joango zara zure inguruan .
GOLD:	Jandakoa bota egin beharko duzueta zure hitz atseginak alferrikakoak izango lirateke .

ID:	5439
INPUT:	The Rich Man
PRED:	Aberatsak
GOLD:	Jesus eta haurrak

ID:	5440
INPUT:	Instead , pour out the blood on the ground like water .
PRED:	Baina lurra isuriko odola bezala , lurreko ura bezala .
GOLD:	baizik eta lurrera isuriko duzue , ura bezala .

ID:	5441
INPUT:	Though the Lord gave you adversity for foodand suffering for drink , he will still be with you to teach you.You will see your teacher with your own eyes .
PRED:	Jaunak zuen artean sagaratuko dituzue , bada , zuen maisuarekin elkartuko zaituzte eta zure maisua ikusiko duzue .
GOLD:	Larrialdi eta atsekabe arteanbizi beharko baduzue ere , irakasle duzuen Jaunaez zaizue gehiago ezkutatuko ; zeuen begiz ikusiko duzue .

ID:	5442
INPUT:	“ Come and listen , you sons of Jacob ; listen to Israel , your father .
PRED:	« Entzun , Jakoben semeok , Jakoben ondorengook , Jakoben ondorengoak .
GOLD:	Zatozte eta entzun , ene semeok ; entzun arretaz zeuen aita Israeli :

ID:	5443
INPUT:	So Abram settled in the land of Canaan , and Lot moved his tents to a place near Sodom and settled among the cities of the plain .
PRED:	Abrahamek Kanaan lurraldean bizi ziren , eta Sodomako hirien artean , Sodoma eta Sodomako hirien artean bizi zen .
GOLD:	Abram Kanaan lurraldean jarri zen bizitzen , eta Lot ibarreko hirietan . Honen oihal-etxolak Sodoma bertaraino hedatzen ziren .

ID:	5444
INPUT:	The rest of the events of Josiah 's reign and his acts of devotion ( carried out according to what was written in the Law of the Lord ) ,
PRED:	Josiasen gainerako jarduerak eta egintza hartan eramaten zuten eta Jaunaren arabera idatzitako guztien arabera .
GOLD:	Josiasen gainerako jarduerak , Jaunaren legea betetzeko izan zuen leialtasuna

ID:	5445
INPUT:	A Discussion about the Sabbath
PRED:	Jaiegunari buruz
GOLD:	Lebiri deia . Jesus bekatariekin bazkaltzen

ID:	5446
INPUT:	I also made sure that the supply of wood for the altar and the first portions of the harvest were brought at the proper times.Remember this in my favor , O my God .
PRED:	Neure egurra egin nuen egurra eta egurra eraman nituen egurra , eta baraua eta oparietan ezarri nire Jainkoa , nire ohorez eta nire Jainkoa .
GOLD:	Berriro ezarri nituen epe jakinetan egin behar ziren egur-eskaintzak , baita lurraren lehen fruituen eskaintzak ere . « Oi ene Jainko , gogora zaitez nitaz , eta har nazazu onez ! »

ID:	5447
INPUT:	The Plot to Kill Jesus
PRED:	Jesus hildakoen piztuera
GOLD:	NEKALDIA ETA PIZTUERA ( 26 , 1 — 28 , 15 )

ID:	5448
INPUT:	Discipline your children while there is hope.Otherwise you will ruin their lives .
PRED:	Hezi seme-alabak ahaztuko dituzue , beren ondorengoak hondatuko dituzue .
GOLD:	Zentzarazi semea , itxaropena dagoen bitartean ; baina ez hartu gogorregi , hiltzeraino zigortuz .

ID:	5449
INPUT:	“ Listen , O heavens , and I will speak ! Hear , O earth , the words that I say !
PRED:	« Entzun , Jauna , zerua , entzun , ene Jainko , zuk hitzak esango dizuet :
GOLD:	« Adi , zeruok , eta mintzatuko naiz , entzun , lurra , nire ahoko esanak ;

ID:	5450
INPUT:	And so , dear brothers and sisters , we can boldly enter heaven 's Most Holy Place because of the blood of Jesus .
PRED:	Senideok , Jainkoaren senideok , zeruko santutegian sartu behar dugu zeruko santutegian .
GOLD:	Beraz , senideok , Jesu Kristoren odolari esker konfiantza dugu santutegian sartzeko ,

ID:	5451
INPUT:	He was despised and rejected — a man of sorrows , acquainted with deepest grief.We turned our backs on him and looked the other way.He was despised , and we did not care .
PRED:	Jende gaiztoaren ingurua zapuztu zuen , ikusia izan zuen ; izan ere , lotsatu egin zuen ; horregatik , errugabea ikusi dugu . Errugabea eta ez dugu horrelakorik .
GOLD:	Mespretxatua zen , eta jendeak baztertua , oinaze-gizona , sufritzen ikasia . Ikusteak ere nazka ematen duennorbait bezalaxe , mespretxatu egin genuen , eta aintzakotzat hartu ez .

ID:	5452
INPUT:	The servant with two bags of silver also went to work and earned two more .
PRED:	morroiak bi talengana joan zituen morroiak eta bi mirabe utzi zituen .
GOLD:	Orobat bi talentu hartu zituenak : inbertitu eta beste bi irabazi zituen .

ID:	5453
INPUT:	In the morning Joshua said to the priests , “ Lift up the Ark of the Covenant and lead the people across the river . ” And so they started out and went ahead of the people .
PRED:	Biharamunean , Josuek esan zien : — Altxa ezazue itun-kutxa eta itun-kutxa aurretik atera ziren israeldarren aurretik . Eta herriaren aurretik irten ziren .
GOLD:	Eta apaizei esan zien : « Hartu itun-kutxa eta jar zaitezte herriaren aurrean » . Apaizak itun-kutxa hartu eta herriaren aurretik abiatu ziren .

ID:	5454
INPUT:	And they praised God because of me .
PRED:	Eta Jainkoa goretsi zuten , eta goretsi zuten Jainkoa goresten .
GOLD:	Eta niregatik Jainkoa goresten zuten .

ID:	5455
INPUT:	I never joined the people in their merry feasts.I sat alone because your hand was on me.I was filled with indignation at their sins .
PRED:	Bere herriarengandik urruti bihurtu nintzen , bizilagun guztietan atsekabetu egin nintzen , beren bekatuengatik .
GOLD:	Ez naiz atsegin bila ari izanfesta- eta algarazaleekin batera ; bakarrik ibiltzera behartu nauzu , zeure suminaz betea nauzu eta .

ID:	5456
INPUT:	The Lord held out his hand over the seaand shook the kingdoms of the earth.He has spoken out against Phoenicia , ordering that her fortresses be destroyed .
PRED:	Jaunak bere eskutik itsasora bota eta itsasoko erreinu guztietako erreinu guztietara botatzeko agintariaren aurka . Hala diot nik , Jaunak :
GOLD:	Jaunak itsasoaren aurkaluzatu du eskua , erreinuak dardarazi ditu ; Kanaango gotorlekuakdesegiteko agindu du .

ID:	5457
INPUT:	He told many stories in the form of parables , such as this one : “ Listen ! A farmer went out to plant some seeds .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien : « Entzun parabola honela mintzatu zitzaien : « Entzun hazi hazia ereitera .
GOLD:	Eta luze hitz egin zien parabola bidez . Honela mintzatu zitzaien : « Atera zen behin ereilea hazia ereitera .

ID:	5458
INPUT:	son of Zerahiah , son of Uzzi , son of <unk> ,
PRED:	Behiasen semea , hau Uzi , hau Uzi , hau Izan , hau da , hau da , hau Izan ,
GOLD:	hau Zerahiasena , hau Uzirena , hau Bukirena ,

ID:	5459
INPUT:	That day 18,000 of Benjamin 's strongest warriors died in battle .
PRED:	Hogeita hemezortziehun mila gudarostearen gudaroste indartsuenak hil ziren .
GOLD:	Hemezortzi mila gudari benjamindar ausart erori ziren .

ID:	5460
INPUT:	But Jesus answered by saying to them , “ You do n't know what you are asking ! Are you able to drink from the bitter cup of suffering I am about to drink ? ” “ Oh yes , ” they replied , “ we are able ! ”
PRED:	Orduan , Jesusek erantzun zien : — Ez dakizu zer esaten , ez dakizue edateko ? Hark erantzun zien : — Nola edango ote duzue edateko ? Haiek erantzun zioten : — Bai , bada , edateko ?
GOLD:	Jesusek erantzun : — Ez dakizue zer eskatzen ari zareten . Gauza al zarete nik edan behar dudan edari saminetik edateko ? — Bai , gauza gara — esan zioten .

ID:	5461
INPUT:	for I am giving you good <unk> .Do n't turn away from my instructions .
PRED:	Ez nazazu ezer ematera , ez ibili nire legearen arabera .
GOLD:	Benetan ikasbide ona da nik emandakoa , ez baztertu nire irakaspena .

ID:	5462
INPUT:	The Shepherds of Israel
PRED:	( 1 Kro 1 , 1-6 )
GOLD:	Israelgo buruzagien aurkako mezua

ID:	5463
INPUT:	After King Ahab 's death , the land of Moab rebelled against Israel .
PRED:	Israelgo errege Akaben ondoren , Moabeko errege Akaben kontra jaiki zen .
GOLD:	Akab erregea hil zenean , Israelen kontra jaiki ziren moabdarrak .

ID:	5464
INPUT:	But when Jesus touched her hand , the fever left her . Then she got up and prepared a meal for him .
PRED:	Baina Jesusek eskua ukitu zuen , sukarra jaiki eta atondu egin zuen .
GOLD:	Jesusek eskua hartu zion eta sukarrak alde egin ; orduan , emakumea jaiki eta zerbitzatzen hasi zitzaion .

ID:	5465
INPUT:	But even with these words , Paul and Barnabas could scarcely restrain the people from sacrificing to them .
PRED:	Paulok , berriz , Bernabe egin zuen Paulok , alde egin zien jendeari .
GOLD:	Hitz hauekin , nekez bada ere , kendu zioten jendeari oparia eskaintzeko asmoa .

ID:	5466
INPUT:	But I trust in your unfailing love.I will rejoice because you have rescued me .
PRED:	Gogoan izan naiz zure gogogoan , zuregan konfiantza .
GOLD:	ez dezan etsaiak esan : « Garaitu dut » . Ez bedi nire arerioa nire hondamendiaz poztu !

ID:	5467
INPUT:	Those who control their tongue will have a long life ; opening your mouth can ruin everything .
PRED:	Mihiak menderatuko du bizia , zure ahotik hondamendia hondatuko .
GOLD:	Mihia zaintzen duenak bizia babesten du ; mintzatzeak sobera darama kaltera .

ID:	5468
INPUT:	“ What ? ” his servant exclaimed . “ Feed a hundred people with only this ? ” But Elisha repeated , “ Give it to the people so they can eat , for this is what the Lord says : Everyone will eat , and there will even be some left over ! ”
PRED:	Eliseok erantzun zion : — Zer egin ohi duzu , bada , ehun eta ehun emakume bakarrik ? Eliseok , ordea , honela diot nik , Jaunak : — Emadazu jende honen zerbitzari guztia jateko . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Morroiak galdetu zion : — Nola banatuko dut hau ehun gizonen artean ? Eliseok erantzun : — Banatu jendeari , eta jan dezatela . Hau baitio Jaunak : « Jango dute eta sobera geldituko da » .

ID:	5469
INPUT:	If one person falls , the other can reach out and help . But someone who falls alone is in real trouble .
PRED:	Baina norbait erortzen bazaio , eta beste norbaitek erortzen badituzte , ordea , eta larrialdian gizakiak erortzen dituzte .
GOLD:	Bietarik bat eroriko balitz , besteak jasoko luke ; baina urrikalgarri bakarrik dagoena ; eroriko balitz , ez bailuke izango nork jaso .

ID:	5470
INPUT:	The wicked wait in ambush for the godly , looking for an excuse to kill them .
PRED:	Gaiztoek , ordea , gaiztoak hiltzean , hiltzaileak barkatu zituzten ; horrela , hil egin zituzten .
GOLD:	Gaiztoak zelatan egoten zaizkio zintzoari , nola hilko asmatzen .

ID:	5471
INPUT:	The next day Paul went with us to meet with James , and all the elders of the Jerusalem church were present .
PRED:	Biharamunean , Paulok , Santiago eta Jerusalemera joan zen , eliz elkarte-arduradun guztiekin batera .
GOLD:	Biharamunean , Santiagoren etxera joan ginen Paulo eta gainerakook ; han zeuden bilduak arduradun guztiak ere .

ID:	5472
INPUT:	“ On the eighth day of the festival , proclaim another holy day . You must do no ordinary work on that day .
PRED:	« Zortzigarren egunean , beste zazpigarren egunean , ez da ohiko lan arruntik egingo .
GOLD:	« Zortzigarren egunean , amaierako batzarra izango duzue eta ez da ohiko lan arruntik egingo .

ID:	5473
INPUT:	He routed his enemiesand sent them to eternal shame .
PRED:	Orduan , aingerura bidali zien , betiko lotsara bidali zien .
GOLD:	Etsaiak atzetik harrapatu eta jo egin zitueneta behin betiko porrokatu .

ID:	5474
INPUT:	haughty eyes , a lying tongue , hands that kill the innocent ,
PRED:	Harroputza eta maltzurkeriaren aurka , errugabearen eskuak hilko dira .
GOLD:	begi harroak , mihi gezurtia , errugabearen odola isurtzen duten eskuak ,

ID:	5475
INPUT:	“ Even the priests and prophetsare ungodly , wicked men.I have seen their despicable actsright here in my own Temple , ” says the Lord .
PRED:	« Ikusi dute Jaunarengandik , askapena eta libratzaileen askapena ikusiko dut neure etxea . Hala diot nik , Jaunak .
GOLD:	Jaunak dio : « Apaiz eta profetak erefedegabe bihurtu dira , neure tenpluan bertan ereaurkitu dituthorien gaiztakerien aztarnak .

ID:	5476
INPUT:	The next morning Pharaoh was very disturbed by the dreams . So he called for all the magicians and wise men of Egypt . When Pharaoh told them his dreams , not one of them could tell him what they meant .
PRED:	Biharamunean , faraoiak haserre egin zituen , eta honen ametsa entzutean , faraoiaren ametsak esan zien :
GOLD:	Eguna zabaldu zuenean , oso urduri zegoen faraoia eta , Egiptoko azti eta jakintsu guztiei deiturik , ametsa kontatu zien . Baina inor ez zen gauza izan faraoiaren ametsak argitzeko .

ID:	5477
INPUT:	So the two men sat down together and had something to eat and drink . Then the woman 's father said , “ Please stay another night and enjoy yourself . ”
PRED:	Orduan , bi gizonekin batera eseri ziren , emakumeak eta esan zien : — Otoi , aita edan aita , emakumeari eta edan .
GOLD:	Jarri ziren , beraz , eta jan eta edan zuten biek elkarrekin . Gero , neskaren aitak esan zion : — Igaro ezazu , arren , beste gau bat hemen eta alai zaitez .

ID:	5478
INPUT:	Ehud reached with his left hand , pulled out the dagger strapped to his right thigh , and plunged it into the king 's belly .
PRED:	Ehudek eskua luzatu zuen ezpata , ezpata lokarra , ezpata lokarra eta beronen izterra . Aberastasunean , erregearen aberastasunean .
GOLD:	Orduan , Ehudek ezker-eskua luzatu , eskuineko izterrean zekarren ezpata hartu eta sabelean sartu zion erregeari

ID:	5479
INPUT:	The people of Micmash122
PRED:	Sekoak , Mikmasekoak ,
GOLD:	Mikmasekoak 122 ;

ID:	5480
INPUT:	And here again , directly opposite the outer gateway , was another gateway that led into the inner courtyard . The distance between the two gateways was 175 feet .
PRED:	Gero , beste atariko sarrerako sarrerako sarrerako sarrerako sarrerako sarrerako sarrerako atarira eraman zuen .
GOLD:	Barneko atariak ere bazuen sarrera bat hegoaldera . Bi sarreren arteko distantzia neurtu zuen gizonak : berrogeita hamar metro .

ID:	5481
INPUT:	Sur<unk> the territory , and divide the land the Lord your God is giving you into three <unk> cts , with one of these cities in each district . Then anyone who has killed someone can flee to one of the cities of refuge for safety .
PRED:	Zergatik zaudete Jaunari , zeuen Jainkoak emango dizue lurraldean , hiru hiru barruti ematen diozue hirietako hirietan babes-barruti . Horrela , hirietako babes-barruti ihes egiten duzue .
GOLD:	Horretarako , lurraldea hiru zatitan banatuko duzue eta hiri haietarako bideak egokituko , edozein hiltzailek nora ihes egin izan dezan .

ID:	5482
INPUT:	So they went on . The sun was setting as they came to Gibeah , a town in the land of Benjamin ,
PRED:	Itzuli ziren , bada , Gibeara eta Benjaminen lurraldera joan ziren , Benjaminen lurraldera .
GOLD:	Horrela , beraz , aurrera egin zuten bidean . Benjaminen dagoen Gibea herritik hurbil zirelarik , gorde egin zen eguzkia .

ID:	5483
INPUT:	The Slaughter of Idolaters
PRED:	Izan ere , Arnasa
GOLD:	Tenpluaren eta hiriaren aurkako zigorra

ID:	5484
INPUT:	Pharisees Demand a Miraculous Sign
PRED:	Fariseuak mirarizko seinale
GOLD:	( Mt 15 , 32-39 )

ID:	5485
INPUT:	You can have no part in this , for your heart is not right with God .
PRED:	Ez duzue horrela , ez duzue bihotzean , zeuen Jainkoaren bihotza baizik .
GOLD:	Hik ez duk honetan eskurik , ez parterik , hire kontzientzia ez baita zuzena Jainkoaren aurrean .

ID:	5486
INPUT:	“ An Egyptian rescued us from the shepherds , ” they answered . “ And then he drew water for us and watered our flocks . ”
PRED:	Haiek erantzun zioten : — Egiptotik atera eta artzainek erantzun zien : — Gure artaldeak ureztatu eta artaldeak ureztatu zituen .
GOLD:	Haiek erantzun : — Egiptoar batek defendatu gaitu artzainen kontra . Gainera , berak atera digu putzutik ura eta ardiei edaten eman .

ID:	5487
INPUT:	“ The Kingdom of Heaven is like a treasure that a man discovered hidden in a field . In his <unk> , he hid it again and sold everything he owned to get enough money to buy the field .
PRED:	« Jainkoaren erregetza bezala , gizonaren erregetzaren antzera gertatu zen , eta bere aberastasunean gorde egin zuen .
GOLD:	« Jainkoaren erregetzarekin , landan ezkutatua dagoen altxorrarekin bezala gertatzen da . Norbaitek aurkitzen duelarik , berriro ezkutatu egiten du , eta pozaren pozez joan , dituen guztiak saldu eta landa hura erosten du .

ID:	5488
INPUT:	If you see a fellow believer sinning in a way that does not lead to death , you should pray , and God will give that person life . But there is a sin that leads to death , and I am not saying you should pray for those who commit it .
PRED:	Senideari bekatua ikusten baduzue , heriotzara egiten ez badiozue , Jainkoari eta bekatu egiten badiozue , bekatua eta bekatuari otoitz egiten diozue .
GOLD:	Norbaitek , heriotzara ez daraman bekaturen bat egiten ikusten badu bere senidea , egin beza otoitz eta Jainkoak bizia emango dio ; heriotzara ez daraman bekatua egiten dutenei buruz diot hau . Izan ere , bada heriotzara daraman bekatua ere , eta ez dut esaten horren alde eskatzeko .

ID:	5489
INPUT:	In the spring of the year the Aramean army marched against Joash . They invaded Judah and Jerusalem and killed all the leaders of the nation . Then they sent all the plunder back to their king in Damascus .
PRED:	Urtean , Judako erregearen kontra borrokara joan ziren Joaxek eta Jerusalemera etorri ziren Judako jendearen aurka . Orduan , Damaskoko herri guztiak bidali zituzten .
GOLD:	Hurrengo urtean , siriar gudarosteak eraso egin zion Joaxi . Judan eta Jerusalemen sartu , herriko agintariak hil eta harrapakin guztiak Damaskoko erregeari igorri zizkioten .

ID:	5490
INPUT:	I assembled the exiles at the Ahava Canal , and we camped there for three days while I went over the <unk> of the people and the priests who had arrived . I found that not one Levite had volunteered to come along .
PRED:	Babiloniatik erbesteraturik , Ahaba ibaiaren ondoan , hiru egunen buruan zegoen lebitarrak , apaizak bere herriaren aurrera joan eta bere borondatea bere borondatez .
GOLD:	Ahabara doan ibaiaren ondoan bildu nituen gizon horiek , eta han gelditu ginen hiru egunez . Herriko jendea eta apaizak han zeudela ohartu nintzen , baina ez nuen lebitarrik aurkitu .

ID:	5491
INPUT:	The princess of Tyre will shower you with gifts.The wealthy will beg your favor .
PRED:	Faraoiak euria jasoko dituzue , beratsatuak nekatuko dizkizue .
GOLD:	Zoraturik dago erregea zure edertasunaz . Bera da zure jaun ; egiozu agur .

ID:	5492
INPUT:	He will take away the best of your fields and vineyards and olive groves and give them to his own officials .
PRED:	Olibadituzu landa eta mahastiak , mahastiak eta olibadituzue , bere funtzionarioak , bere funtzionarioak eta bere funtzionarioak .
GOLD:	Lursailik , mahastirik eta olibadirik ederrenak kenduko dizkizue , bere zerbitzariei emateko .

ID:	5493
INPUT:	So put on clothes of mourningand weep with broken hearts , for the fierce anger of the Lordis still upon us .
PRED:	Basamortuak dolu-jantziak dolu-jantziak hautsi zituen , Jaunaren haserre-sumina guztien gainean .
GOLD:	Horregatik , estali dolu-jantziz , egin negar eta intziri ; ez , ez da Jaunaren haserre-suminaJudarengandik aldendu .

ID:	5494
INPUT:	He enlisted a force of 70,000 laborers , 80,000 men to quarry stone in the hill country , and 3,600 foremen .
PRED:	Agindu zuen , gudarostearen ondorengoek erregearen ondorengoei jakinarazi zizkien gudaroste-arduradunei eta hirurogeita hamazazpi mila gizon inguruan .
GOLD:	Orduan , mezu hau igorri zion Salomonek Tiroko errege Hurami : « Zedro-zura bidali zenion gure aita Davidi , bere jauregia eraikitzeko .

ID:	5495
INPUT:	Your laws are perfectand completely trustworthy .
PRED:	Babes-irakaspena bikaina , bizitza zure xedapenak !
GOLD:	Xedapen zuzenak ezarri dituzu , zeharo fidagarriak .

ID:	5496
INPUT:	And when he comes , he will open the eyes of the <unk> unplug the ears of the deaf .
PRED:	Eta , begiak ireki eta galduko ditu begiak , lehenbizi nahiz galduko belarriaren belarrietan .
GOLD:	Orduan , itsuekikusi egingo dute berriroeta gorrek entzun .

ID:	5497
INPUT:	Then his master was filled with pity for him , and he released him and forgave his debt .
PRED:	Orduan , nagusiak errukitu zituen , bere nagusiaren barkamena bidali zuen .
GOLD:	Nagusiak , errukiturik , dena barkatu eta libre utzi zuen zerbitzaria .

ID:	5498
INPUT:	Answer me , if you can ; make your case and take your stand .
PRED:	Eman iezadazu zeure auzia , zure auzia eta eraman ahal izango zara .
GOLD:	« Erantzun , ahal baduzu , presta zaitez aurre egiteko .

ID:	5499
INPUT:	and I will rescue you and this city from the king of Assyria . Yes , I will defend this city .
PRED:	Hiri honetatik aterako zaitut , Asiriako erregearen arabera izango duzu .
GOLD:	Libratuko zaituztet zu eta Jerusalem Asiriako erregearen eskuetatik eta babestuko dut hiri hau » .

ID:	5500
INPUT:	He led them to Baalah of Judah to bring back the Ark of God , which bears the name of the Lord of Heaven 's Armies , who is enthroned between the cherubim .
PRED:	Baala agertu zitzaien Judako Jainkoaren kutxa sagaratuaren izenean , hau da , Jaun ahalguztidunaren izenean eseria . Honela dio Jaun ahalguztidunak :
GOLD:	Eta Judako Baalatik abiatu zen , bere jende guztiarekin , Jaunaren kutxa handik ekartzeko asmoz . Kutxa hau Jaunaren izenari eskainia dago , izaki hegaldunen gainean jarria dagoen Jaun ahalguztidunaren izenari .

ID:	5501
INPUT:	If you exploit them in any way and they cry out to me , then I will certainly hear their cry .
PRED:	Orduan , entzun egiten badidate , nire deiadar egiten badidate , entzun egingo didate .
GOLD:	haserre bizitan jarriko naiz eta gerraz hilko zaituztet ; orduan , zuen emazteak bihurtuko dira alargun eta zuen seme-alabak umezurtz .

ID:	5502
INPUT:	From that time on , Esau hated Jacob because their father had given Jacob the blessing . And Esau began to scheme : “ I will soon be mourning my father 's death . Then I will kill my brother , Jacob . ”
PRED:	Esaurengandik aldi hartan , Jakobek eman zizkion Jakobi . Jakobek esan zion Jakobi : — Bedeinkazioa izango dut neure anaia , hil egingo dut neure anaia . Orduan , Jakob hil egingo dut .
GOLD:	Esauk begitan hartu zuen Jakob , honek aitarengandik lortutako bedeinkazioagatik . Honela zioen berekiko : « Hurbil duk gure aitaren hileta-eguna ; orduan , Jakob nire anaia hilko diat » .

ID:	5503
INPUT:	But Rehoboam spoke harshly to the people , for he rejected the advice of the older counselors
PRED:	Roboamek erantzun zien :
GOLD:	Erregeak oso zakar erantzun zion herriari , kontseilariek emana zioten aholkua aintzat hartu gabe ,

ID:	5504
INPUT:	Then Samuel told them , “ Gather all of Israel to Mizpah , and I will pray to the Lord for you . ”
PRED:	Orduan , Samuelek esan zien : — Bildu israeldarrei , bildu eta otoitz egingo dizuet Jaunari .
GOLD:	Samuelek esan zuen : « Bil ezazue herri osoa Mitzpan eta nik otoitz eginen diot Jaunari zuen alde » .

ID:	5505
INPUT:	The son of the slave wife was born in a human attempt to bring about the fulfillment of God 's promise . But the son of the freeborn wife was born as God 's own fulfillment of his promise .
PRED:	Emaztearen esklaboa , gizakiaren semea , gizakiaren ordezkaria , Jainkoaren agintzaria , ordea , Jainkoaren mirabearen emaztearen zerbitzariak bezala .
GOLD:	Mirabeagandikoa giza sorbide hutsez jaio zen ; emazte librearengandikoa , berriz , Jainkoaren agintzariaren indarrez .

ID:	5506
INPUT:	Balaam concluded his messages by saying : “ Alas , who can surviveunless God has willed it ?
PRED:	Hartu zituen Balaamek , esanez : « Nola egin behar ote du Jainkoari , eta honela mintzatu gabe ?
GOLD:	Azkenik , bertso hauek abestu zituen : « Ai ene ! Nor aterako da bizirikJainkoak ekingo dionean ?

ID:	5507
INPUT:	“ Stop acting so proud and haughty ! Do n't speak with such arrogance ! For the Lord is a God who knows what you have done ; he will judge your actions .
PRED:	Ez harropuztu zeure harrokeriaren aurka , harrokeriaren harrokeriaz eta egiazko harrokeriarik egingo dizue Jainko Jaunak .
GOLD:	Ez ugaritu hitzaldi handizaleak , ez izan harrokeriarik zeuen ahoan ; dena dakien Jainkoa baitugu Jauna , berak epaitzen ditu egintzak .

ID:	5508
INPUT:	( Laban had given Leah a servant , Zilpah , to be her maid . )
PRED:	Labanek bere neskameak eman zizkion Leari , neskameak eman zizkion neskameak .
GOLD:	Labanek Zilpa bere neskamea eman zion bere alaba Leari neskametzat .

ID:	5509
INPUT:	Even strong young lions sometimes go hungry , but those who trust in the Lord will lack no good thing .
PRED:	Bere gazteekin , neskatxa , baina Jaunarengan sinesten duena ez duenarengan .
GOLD:	Izan Jaunari begirune zuek , hari sagaratuok , ez baitzaie ezer faltako begirune diotenei .

ID:	5510
INPUT:	where the leading priests and other Jewish leaders met with him and made their accusations against Paul .
PRED:	Apaizburuek , ordea , juduen apaizburu eta judu-arduradunak salatu eta salatu egin zituzten Pauloren kontra .
GOLD:	Berehala aurkeztu zitzaizkion apaizburuak eta judu handikiak , Paulo salatzera .

ID:	5511
INPUT:	This is what the Lord said to me : “ Make a yoke , and fasten it on your neck with leather straps .
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna : « Egin nire uztarriaren uztarria eta larru gainean loturik .
GOLD:	« Egin itzazu hedeak eta uztarria , eta hartu lepoan .

ID:	5512
INPUT:	The wicked will not rule the land of the godly , for then the godly might be tempted to do wrong .
PRED:	Zintzoa ez da lurraldea izango , zintzoa tentatzen duena tentatzen .
GOLD:	Gaiztoen aginpideak ez du iraungoJaunak zintzoei emandako lurraldean , zintzoak ere has ez daitezen bidegabekeria egiten .

ID:	5513
INPUT:	How can a young person stay pure ? By obeying your word .
PRED:	Nork betetzen du zentzugabea ? Nork betetzen du zure hitza , zure mezua .
GOLD:	Nola gorde dezake gazteak bere burua garbi ? Bere bizimodua zure hitzera egokituz .

ID:	5514
INPUT:	He judges the great people of the worldand brings them all to nothing .
PRED:	herri guztiak , herriaren aurrean , herri osoaren aurrean , herri guztiak ez dira gizakiak .
GOLD:	Handikiak ezereztu egiten ditu , munduko gobernariakhutsaren pareko bihurtzen .

ID:	5515
INPUT:	She is harsh toward her young , as if they were not her own.She does n't care if they die .
PRED:	Izan ere , zentzugabekeria bihurtzen bada , bidegabekeria galtzen bada , ez da hilko .
GOLD:	Ankerra da kumeekin , bereak ez balitu bezala ; ez zaio axola bere nekeak alferrikako gertatzea .

ID:	5516
INPUT:	then hear from heaven where you live , and forgive . Give your people what their actions deserve , for you alone know each human heart .
PRED:	Entzun , zerutik , zerutik , barkatu zeure herriari , eta egizue gizakiaren arabera , gizakia bakarrik egiten duzue .
GOLD:	entzun zuk zerutik , bizi zaren toki horretatik , eta barkatu . Egizu har dezala nork bere jokaeraren ordaina , ongi baitakizu halakoaren barruaren berri ; izan ere , zuk bakarrik dakizu gizon-emakume guztien barruaren berri .

ID:	5517
INPUT:	Now regarding your question about food that has been offered to idols . Yes , we know that “ we all have knowledge ” about this issue . But while knowledge makes us feel important , it is love that strengthens the church .
PRED:	Idoloei buruzko ogia eskaini duzue , eta ezagutzeko opariak eskaini dizuet : « Badakigu ezagutzea , ezagutzeko ezagutzea , ezagutzeko eliz elkarteari dagokionez .
GOLD:	Sasijainkoei eskainitako haragiaz , denok dakigu , noski , jakin behar dena . Baina jakiteak harrotu egiten du ; maitasunak bakarrik hazarazten du fedean .

ID:	5518
INPUT:	I , the Teacher , was king of Israel , and I lived in Jerusalem .
PRED:	Israelgo errege , Maisu , Jerusalemen bizi izan nintzen , eta Jerusalemen bizi izan nintzen .
GOLD:	Ni , Kohelet , Israel herriaren errege izana naizJerusalemen .

ID:	5519
INPUT:	“ Do n't be afraid of those who want to kill your body ; they can not touch your soul . Fear only God , who can destroy both soul and body in hell .
PRED:	« Ez izan beldur ! Ez izan beldur ! Ez izan beldurrik , gorputzaren gorputza ukitu nahi duenarengana , bihotz-bihotzez errespetatuko baizik .
GOLD:	Ez izan beldurrik gorputza hil bai , baina bizia hondatu ezin dutenei ; izan beldur , gorputza ez ezik , pertsona osoa infernuan honda dezakeenari .

ID:	5520
INPUT:	But God will smash the heads of his enemies , crushing the skulls of those who love their guilty ways .
PRED:	Baina Jainkoak haren burua txikitzen du , errudun bihurtzen .
GOLD:	Jainko salbatzaile dugu Jainkoa , Jainko Jaunari esker libratu gara heriotzatik .

ID:	5521
INPUT:	The rest of the events in Jehoiakim 's reign and all his deeds are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .
PRED:	Joiakimen gainerako jarduerak eta egintza guztiak « Judako Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
GOLD:	Joiakimen gainerako jarduerak eta egintzak « Judako Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .

ID:	5522
INPUT:	Do n't eavesdrop on others — you may hear your servant curse you .
PRED:	Ez ezazu hilobiatuko , zeure zerbitzari honen zerbitzaria entzuteko .
GOLD:	Ez egin jaramonik esamesa guztiei ; horrela , ez diozu entzungo zeure morroiarizutaz gaizki-esaka .

ID:	5523
INPUT:	Turn us again to yourself , O Lord God of Heaven 's Armies.Make your face shine down upon us.Only then will we be saved .
PRED:	Oi Jainko Jauna , hizkuntza egiten diguzu , etsaien hizpilaka ari zaizkigu .
GOLD:	Ez gara zuregandik inoiz aldenduko ; bizia emango diguzu eta guk zuri dei egingo .

ID:	5524
INPUT:	Then she said , “ Did I ask you for a son , my lord ? And did n't I say , ‘ Do n't deceive me and get my hopes up ' ? ”
PRED:	Orduan , esan zion : — Ene seme , ene errege jauna , eta esan : “ Ez al didazu engainatzen , ez zaitut engainatzen , ez zaitez engainatzen .
GOLD:	Emakumeak , orduan , Eliseori : — Eskatu al nizun nik semerik ? Ez al nizun esan ez engainatzeko ?

ID:	5525
INPUT:	Ishbosheth , Saul 's son , was forty years old when he became king , and he ruled from Mahanaim for two years . Meanwhile , the people of Judah remained loyal to David .
PRED:	Ix-Boxet , berrogei urte zituen Saulen seme Ix-Boxet , eta berrogei urtez izan zen Daviden seme Ix-Boxet .
GOLD:	Berrogei urte zituen Saulen seme Ix-Boxetek Israelen errege izaten hasi zenean , eta bi urtez izan zen errege . Judak , aldiz , David onartu zuen errege .

ID:	5526
INPUT:	Place the table outside the inner curtain on the north side of the Tabernacle , and place the lampstand across the room on the south side .
PRED:	mahaia barneko errezela , iparraldetik kanpo eta argimutila , iparraldera , egoitzaren gainean eta hegoaldera .
GOLD:	Ipini mahaia errezelaren aurrealdean , egoitzaren iparraldera , eta argimutila mahaiaren parean , hegoaldera .

ID:	5527
INPUT:	1:1
PRED:	Bi bideak
GOLD:	Emakumeak

ID:	5528
INPUT:	Remember your covenant promises , for the land is full of darkness and violence !
PRED:	Gogoan ituna duzu zeure hitza , indarkeria eta indarkeriaz indarkeria .
GOLD:	Gogora ezazu zeure ituna , beteak baitaude herrialdeko bazterrak gogorkeriaz .

ID:	5529
INPUT:	When Saul and his servant arrived at Gibeah , they saw a group of prophets coming toward them . Then the Spirit of God came powerfully upon Saul , and he , too , began to prophesy .
PRED:	Saulek bere zerbitzaria Gibeara heltzean , eta profeta-talde bat ikustean , Jainkoaren Espirituak harrapatu eta hitz egitera joan zen .
GOLD:	Handik Gibeara zihoazelarik , hara non datorkien profeta-taldea . Hartu zuen Saul Jaunaren espirituak eta , besteekin batera , profeta-trantzean jarri zen bera ere .

ID:	5530
INPUT:	Give us each day the food we need ,
PRED:	Egun hartan , janaria emaguzu bakoitzari ,
GOLD:	emaguzu egunean eguneko ogia ,

ID:	5531
INPUT:	Then the people of Judah began to complain , “ The workers are getting tired , and there is so much rubble to be moved . We will never be able to build the wall by ourselves . ”
PRED:	Orduan , Judako jendeari marrean ari zitzaizkion : « Begiratu eta suntsitu egingo dugu , baina ez da inor eraikiko , neure harresiak eraikiko .
GOLD:	Baina , egun hartatik aurrera , nire gizonen erdiak lan egiten zuen bitartean , beste erdia lantzaz , ezkutuz , gezi-uztaiz eta korazaz armaturik egon ohi zen . Buruzagiek judu guztien ardura zuten .

ID:	5532
INPUT:	Tie them on your fingers as a <unk> them deep within your heart .
PRED:	Itzazu bihotzari bezala , itzazu bihotzean bezala .
GOLD:	Eramatzazu beti zeurekin , ezarri barru-barruan .

ID:	5533
INPUT:	Do not forget the covenant I made with you , and do not worship other gods .
PRED:	Ez ahaztu ituna zeuen Jainkoarekin , ez zaituztet jainkoen arrotzak gurtu .
GOLD:	Ez ahaztu zuekin egin duen ituna . Ez duzue beste jainkorik gurtuko .

ID:	5534
INPUT:	But the Israelites would not listen . They were as stubborn as their ancestors who had refused to believe in the Lord their God .
PRED:	Israeldarrek , ordea , ez zuten jaramonik egin . Izan ere , ez zuten sinetsi Jaunarengan sinesten .
GOLD:	Haiek , ordea , ez zuten entzun ; burugogor izan ziren , beraien gurasoak bezalaxe , ez baitzuten uste onik izan Jaunarengan , beren Jainkoarengan .

ID:	5535
INPUT:	They are reborn — not with a physical birth resulting from human passion or plan , but a birth that comes from God .
PRED:	Semearen heriotzatik piztu gabe , gizakiaren nagusia nahiz gizakiaren arabera , Jainkoaren nagusiaren heriotzatik dator .
GOLD:	Hauek ez dira giza odolekoak , ezta gizakiaren borondatezsortuak ere , Jainkoarengandik jaioak baizik .

ID:	5536
INPUT:	No Deliverance from Babylon
PRED:	Babiloniatik askapena
GOLD:	ERREGE ETA PROFETEN AURKAKO MEZUAK ( 21 , 1 — 24 , 10 )

ID:	5537
INPUT:	“ Quick ! ” he told the people . “ Get away from the tents of these wicked men , and do n't touch anything that belongs to them . If you do , you will be destroyed for their sins . ”
PRED:	Gero , esan zien : — Jaiki etxolatik , etxolatik urruti horietatik , eta ez ukitu gaiztoa ukitzen , ezer ukitzen ez badituzu , beren gaiztakeria ukituko zaituzte » .
GOLD:	Eta elkarteari esan zion : « Alde gizon gaizto horien etxola ingurutik eta ez ukitu horienik ezer , horien bekatuengatik zeuek ere gal ez zaitezten » .

ID:	5538
INPUT:	The Lord will wash the filth from beautiful Zionand cleanse Jerusalem of its bloodstainswith the hot breath of fiery judgment .
PRED:	Siongo erregearen garbikuntza eta garbitu egingo ditu Jerusalem , beronen arnasa kiskaliko .
GOLD:	Jaunak bere zigor-epaiabeteko duenean , Siongo bizilagunen zikinakkenduko ditueta Jerusalemen isuritakoodola garbituko .

ID:	5539
INPUT:	They have wandered off the right road and followed the footsteps of Balaam son of Beor , who loved to earn money by doing wrong .
PRED:	Bidetik joan dira bidean , Balaamen okerbidean eta beor-en ogia maite dutenak .
GOLD:	Bide zuzena utzirik , galdu egin dira , Bosorren seme Balaam profetaren jokabideari jarraituz . Honek bidegabeko irabazia irrikatu zuen ;

ID:	5540
INPUT:	The purpose of this rule is to stop the Israelites from sacrificing animals in the open fields . It will ensure that they bring their sacrifices to the priest at the entrance of the Tabernacle , so he can present them to the Lord as peace offerings .
PRED:	Horrela , bada , israeldarrek opariak eskainiko dizkiote abereak eskainiko dizkiozue , egoitzaren sarrerako abere-opariak eskainiko ditu Jaunari , elkarketa-etxolaren sarrerako .
GOLD:	Beraz , ez zaie zilegi israeldarrei landan abererik hiltzea , baizik eta apaizari eraman behar diote elkarketa-etxolaren sarrerara , eta Jaunari eskaini elkartasun-oparitzat .

ID:	5541
INPUT:	And may those who pass byrefuse to give them this blessing : “ The Lord bless you ; we bless you in the Lord 's name . ”
PRED:	Bedeinkazioak igarotzen dituzuen bedeinkazioak : « Bedeinka zaitzatela Jaunaren izenean ! »
GOLD:	ez die inork esaten , ondotik pasatzean : « Bedeinka zaitzatela Jaunak ! Jaunaren izenean bedeinkatzen zaituztegu » .

ID:	5542
INPUT:	Jacob replied , “ It 's Esau , your firstborn son . I 've done as you told me . Here is the wild game . Now sit up and eat it so you can give me your blessing . ”
PRED:	Jakobek erantzun zion : — Zure lehen-semea egin didazu ; basapiztia eta eseri didazu , basapiztia eseri didazu . Zure bedeinkazioa eta bedeinkazioa .
GOLD:	Jakobek aitari : — Esau zure seme nagusia . Bete dut eskatu didazuna . Jaiki , mesedez , eseri eta jan nik ehizatua , bedeinka nazazun .

ID:	5543
INPUT:	Your awe-inspiring deeds will be on every tongue ; I will proclaim your greatness .
PRED:	Jende guztia beldurgarria iragarriko dut , zure mihia agertuko .
GOLD:	Zure balentria ikaragarriak aipatzen dituzte , eta nik zure egintza handiak kontatzen .

ID:	5544
INPUT:	First he will destroy your mainland villages . Then he will attack you by building a siege wall , <unk> a ramp , and raising a roof of shields against you .
PRED:	Gero , lehenengo hirietan erasoko dituzue lehenengo hirietako harresiak , eta gainera ezarriko dituzue : babeskiak eraikiko dizkizue lehen-setiatuko dituzue .
GOLD:	« Lehorrean dituzun hiriaksuntsituko dizkizu gerraz ; gerlariek eraso-dorreakjarriko dituzte zure kontra , lubetak eraikiko zuri erasotzekoeta ezkutu-hesia jarrikoberen babeserako .

ID:	5545
INPUT:	For you ignore God 's law and substitute your own tradition . ”
PRED:	Beraz , Jainkoaren legea bete duzue , beraz , beraren bidez begiratzen dituzue » .
GOLD:	« Zuek , Jainkoaren agindua bazterrera utzi eta giza ohiturari eusten diozue » .

ID:	5546
INPUT:	before the Lord , for he is coming ! He is coming to judge the earth.He will judge the world with justice , and the nations with his truth .
PRED:	Bera da Jauna , bera dator : Jauna , berak epaituko ditu bere justizia , epaia epaitzeko . Benetan diotsuet : bere justizia epaitzeko .
GOLD:	badatorren , lurra gobernatzera datorren Jaunaren aurrean . Justiziaz gobernatuko du mundua eta leialtasunez herriak .

ID:	5547
INPUT:	It will be the lowliest of all the nations , never again great enough to rise above its neighbors .
PRED:	Gaiztoaren erdiraino helduko da , nazio guztietan azpiraino helduko .
GOLD:	beste erresumak baino apalagoa , eta ez da berriro nazioen gain jarriko . Txiki egingo dut , nazioak mendera ez ditzan .

ID:	5548
INPUT:	Lord , you know the hopes of the <unk> Surely you will hear their cries and comfort them .
PRED:	Badakizu , Jauna , itxaropena galduko diozu , eta kontsolatu egingo dituzu .
GOLD:	Entzun , Jauna , errukarrien desioak , emaiezu adore , adi izan belarria haiengana ,

ID:	5549
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies sent me this message in reply :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jaun ahalguztidunak :
GOLD:	Jaun ahalguztidunak erantzun hau eman zidan ,

ID:	5550
INPUT:	Ehud walked over to Eglon , who was sitting alone in a cool upstairs room . And Ehud said , “ I have a message from God for you ! ” As King Eglon rose from his seat ,
PRED:	Eglongotik Eglon zegoen tokira , goian eserita goian eseria zegoen eta esan zion : — Ehud , goiko erregeari : — Zure Jainkoaren mezua alde egin dut .
GOLD:	Eglonengana hurbildu zen Ehud . Erregea beretzat bakarrik zuen goiko gela freskoan zegoen eseria . Ehudek esan zion : — Jainkoaren mandatua dut zuretzat . Erregea jaiki egin zen aulkitik .

ID:	5551
INPUT:	You will not be given a proper burial , for you have destroyed your nationand slaughtered your people.The descendants of such an evil <unk> never again receive honor .
PRED:	Ez duzu hilobira itzuliko , zeure ondorengoen hilobietako lurraldetik , ez duzu bere ondorengoen lurraldera jasoko .
GOLD:	Ez duzu , hil eta gero , beste erregeen zoria izango , zeure lurraldea hondatu baituzueta zeure herriko jendea hil . Zure , gaizkile horren , ondorengotzakez du luzaroan iraungo .

ID:	5552
INPUT:	Hezekiah Reopens the Temple
PRED:	Ezekiasek tenpluan ireki
GOLD:	( 2 Erg 18 , 2-3 )

ID:	5553
INPUT:	Everyone will share the story of your wonderful goodness ; they will sing with joy about your righteousness .
PRED:	Zorionekoak eta zuzentasunagatik kantatuko dituzte zuzentasunagatik .
GOLD:	Zure ontasun neurrigabearen berri zabaltzen duteeta zure salbamena pozik oihukatzen .

ID:	5554
INPUT:	Then all the men returned to Jerusalem , with Jehoshaphat leading them , overjoyed that the Lord had given them victory over their enemies .
PRED:	Orduan , Jerusalemera itzuli ziren Josafat , poz-pozik , pozgarria ahazturik , Jaunak gorespena eman zien .
GOLD:	Azkenean , Juda eta Jerusalemgo gizon guztiak , Josafat aurretik zutela , Jerusalemera itzuli ziren bozkarioz beterik , Jaunak poztu egin baitzituen beraien etsaiengandik libratuz .

ID:	5555
INPUT:	‘ Cursed is anyone who has sexual intercourse with an animal . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	« Madarikatua izango duena ! » Eta herri osoak erantzungo du : « Amen » .
GOLD:	« Madarikatua abereekin haragizko bekatua egiten duena ! » Eta herri osoak erantzungo du : « Amen » .

ID:	5556
INPUT:	The Lord will terrify themas he destroys all the gods in the land.Then nations around the world will worship the Lord , each in their own land .
PRED:	Jaunak hondatu egingo ditu bere jainkoen arrotzak , lurralde guztietatik libratuko . Jauna , bere herrialdean , bere lurraldean ahuspeztu egingo dute .
GOLD:	Beldurgarri gertatuko zaie Jauna : lurreko jainko guztiakezereztuko ditu , eta herri guztiek gurtuko dute , baita urrutienekoek ere , nork bere lurraldean .

ID:	5557
INPUT:	No , I am utterly helpless , without any chance of success .
PRED:	Horregatik , ez diot eskubiderik , ezkutatu ere , ez diot aurpegirik .
GOLD:	Ez dut neure barnean sostengurik aurkitzen , ez dut inolako laguntzarik .

ID:	5558
INPUT:	“ I accept your terms , ” she replied . And she sent them on their way , leaving the scarlet rope hanging from the window .
PRED:	Emakumeak erantzun zion : — Onartu zeure burua , gorrimina eta purpura bidali zituen .
GOLD:	Emakumeak erantzun zien : — Ongi . Hala bedi ! Eta agur egin zien . Alde egin zutenean , emakumeak lokarri gorria lotu zuen leihoan .

ID:	5559
INPUT:	In fact , day and night they were like a wall of protection to us and the sheep .
PRED:	Egun hartan , gauez eta harresiak bezala , babes-harresiak bezala .
GOLD:	Babesle izan genituen , gau eta egun , beraien artean artzain ibili ginen bitarte guztian .

ID:	5560
INPUT:	We loved you so much that we shared with you not only God 's Good News but our own lives , too .
PRED:	Zuek , ordea , guk maite duzue Jainkoaren zerbitzari ona izan ez dezazuela ere , bere biziaren berri ona baizik .
GOLD:	Hain bihotzeko zintuztegunez , prest geunden , Jainkoaren berri ona ez ezik , baita geure bizia ere zuei emateko . Hainbesteraino maite zintuztegun !

ID:	5561
INPUT:	You will die like an outcastat the hands of foreigners.I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Herrialdeko jendeak bezala , hondatu egingo dituzte herrialdeko hondamendia . Nik , Jainko Jaunak , esana » .
GOLD:	Sinesgabeei dagokien heriotza lotsagarria izango duzu atzerritarren eskutik . Nik , Jainko Jaunak , esana » .

ID:	5562
INPUT:	When Jacob saw them , he exclaimed , “ This is God 's camp ! ” So he named the place Mahanaim .
PRED:	Jakobek , orduan , Jakobek esan zien : — Hau ikusi zuen Jainkoak Mahanaias » .
GOLD:	Bere bidean zihoala , Jainkoaren aingeru batzuekin egin zuen topo Jakobek .

ID:	5563
INPUT:	Now Heber the Kenite , a descendant of Moses ' brother-in-law Hobab , had moved away from the other members of his tribe and pitched his tent by the oak of Zaanannim near Kedesh .
PRED:	Heroren ondorengoak bere aitaginarreba Moisesen aitaginarreba Manasesen ondorengoen artean , bere oihal-etxolaren artean eta beste aldera heldu zen .
GOLD:	Aldi hartan Heber kendarra beste kendarrengandik , hau da , Moisesen aitaginarreba zen Hobaben ondorengoengandik banandu eta Kedex ondoan zegoen etxolatua , Tzaanaimgo artearen inguruan .

ID:	5564
INPUT:	Just to go across the Jordan River with the king is all the honor I need !
PRED:	Ondoren , Jordan ibaia igarotzeko , erregearen ohorez ohorea da .
GOLD:	Baditut , dagoeneko , laurogei urte . Uste al duzu badudala ahalmenik ona eta txarra bereizteko ? Edota janari-edariez gozatzeko ? Edota kantariei entzuteko ? Zuretzat oztopo baizik ez nintzateke izango , ene errege jauna .

ID:	5565
INPUT:	The Israelites surrounded the men of Benjamin and chased them relentlessly , finally <unk> them east of Gibeah .
PRED:	Benjaminen leinuak inguratu zituzten israeldarrek , ekialdeko hiriaren arabera .
GOLD:	benjamindarrak , eta inguratu , pertsegitu eta Gibearen ekialderaino atsedenik eman gabe oinperatu zituzten .

ID:	5566
INPUT:	We always pray for you , and we give thanks to God , the Father of our Lord Jesus Christ .
PRED:	Otoitz egiteko eskatzen dizugu , eta Jesu Kristo gure Jaunari , gure Aita , eta Jesu Kristo gure Jaunaren Aita .
GOLD:	Zuen alde otoitz egitean , eskerrak ematen dizkiogu etengabe Jainkoari , Jesu Kristo gure Jaunaren Aitari ,

ID:	5567
INPUT:	He said to Aaron , “ Take a young bull for a sin offering and a ram for a burnt offering , both without defects , and present them to the Lord .
PRED:	Aaronek esan zien : — Hartu zekorra eta ahari bat akats gabea , akats gabea eta erre-oparitzat eskainiko dizkio Jaunari .
GOLD:	Eta Aaroni esan zion : « Hartu zekor bat barkamen-oparirako eta ahari bat erre-oparirako , akats gabeak biak , eta aurkez itzazu Jaunaren aurrean .

ID:	5568
INPUT:	Jehoram was thirty-two years old when he became king , and he reigned in Jerusalem eight years .
PRED:	Hogeita hamabi urte zituen Joramek errege izaten hastean , eta zortzi urtez izan zen errege Jerusalemen .
GOLD:	Hogeita hamabi urte zituen errege izaten hastean eta zortzi urtez izan zen errege Jerusalemen .

ID:	5569
INPUT:	Beginning today I will make people throughout the earth terrified because of you . When they hear reports about you , they will tremble with dread and fear . ' ”
PRED:	Horregatik , herri osoan ikaragarriko zaituztet mundu osoan , beldurtu egingo dizuet eta beldur-ikaraz eta beldurtu egingo dizuet » .
GOLD:	Gaurdanik zuenganako izua eta beldurra sartuko diet munduko herri guztiei : zuen berri jakitean , ikara larriak hartuko ditu .

ID:	5570
INPUT:	Do n't cheat your neighbor by moving the ancient boundary markersset up by previous generations .
PRED:	Ez ibili lagun hurkoaren mugetatik aldatuko , artaldeen artean gorde egingo dituzu muga .
GOLD:	Ez aldatu lekuz antzinako mugarririk , zure arbasoek jarritakoak dira eta .

ID:	5571
INPUT:	The people summoned the Philistine rulers again and begged them , “ Please send the Ark of the God of Israel back to its own country , or it will kill us all . ” For the deadly plague from God had already begun , and great fear was sweeping across the town .
PRED:	Orduan , filistearrek bere buruzagiak eskatu zien , esanez : — Otoi , Jauna , Israelen Jainkoaren kutxa bere lurralde osoaren aurrean izurria eta begirune izango da .
GOLD:	Bilarazi zituzten , orduan , filistearren buruzagi guztiak eta esan zieten : « Bidal ezazue Israelen Jainkoaren kutxa . Itzul bedi bere tokira ; bestela , hil egingo gaitu geu eta geure herria » . Hiri osoa guztiz izutua zegoen , oso gogor jo baitzituen Jainkoak .

ID:	5572
INPUT:	Lord
PRED:	Jaunak herria zigortu
GOLD:	( 2 Kro 7 , 11-22 )

ID:	5573
INPUT:	The rest of the events in Jehu 's reign — everything he did and all his achievements — are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Jehuren gainerako jarduerak eta egintza guztiak « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
GOLD:	Jehuren gainerako jarduerak , egin zuen guztia eta egintza bizkorrak « Israelgo Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .

ID:	5574
INPUT:	“ I will hand over King Zedekiah of Judah and his officials to the army of the king of Babylon . And although they have left Jerusalem for a while ,
PRED:	« Sedekias errege Sedekias erregearen funtzionarioak eta bere gudarostearen buruzagiei eman eta Babiloniako erregearen gudarostearen aurrean geldituko dira .
GOLD:	Judako errege Sedekias eta bere funtzionarioak , beraiek galdu nahian dabiltzan etsaien esku utziko ditut , orain hiriari erasotzeari utzi dion Babiloniako erregearen gudarostearen menpe eroriko dira .

ID:	5575
INPUT:	So the servant put her out and locked the door behind her . She was wearing a long , beautiful robe , as was the custom in those days for the king 's virgin daughters .
PRED:	Orduan , morroiak atera eta atea jantzirik , soinekoa jantzirik , soinekoa jantzirik , soinekoa jantzi zuten erregearen alabak birjina eta birjina urrundu egin zuten .
GOLD:	Morroiak kanpora bota zuen neska eta atea giltzaz itxi . Soineko luze ederrez jantzia zegoen neska , halaxe janzten baitziren errege-alaba ezkongabeak .

ID:	5576
INPUT:	And no one can become a high priest simply because he wants such an honor . He must be called by God for this work , just as Aaron was .
PRED:	Ez da apaiz nagusiaren ohorea nahi izan nahi duelako . Horrela , Jainkoaren ohorez deitu behar du Aaroni bezala .
GOLD:	Eta ezin du inork apaiz nagusigoaren ohorea beretzat hartu , Jainkoak dei eginik ez bada , Aaronek bezala .

ID:	5577
INPUT:	Joseph Reveals His Identity
PRED:	Ikuskaria
GOLD:	Josek bere burua ezagutzera eman anaiei

ID:	5578
INPUT:	A sensible person wins admiration , but a warped mind is despised .
PRED:	Izan ere , zentzugabea da ; zentzugabekeria , berriz , zentzugabekeria .
GOLD:	Nor bere zentzu onaren arabera txalotuko dute , bihotz okerrekoak mespretxua izango du .

ID:	5579
INPUT:	Now I stand on solid ground , and I will publicly praise the Lord .
PRED:	Jaunaren aurrean bedeinkatuko dut lurrean , bedeinkatuko dut lurrean .
GOLD:	Tinko ezarriak ditut oinak ; Jauna bedeinkatuko dut batzarrean .

ID:	5580
INPUT:	He saw a well in the distance . Three flocks of sheep and goats lay in an open field beside it , waiting to be watered . But a heavy stone covered the mouth of the well .
PRED:	Hiru urrutitik urruti ikusi zuen , ardi eta artaldeetako artaldeetara ezarri zuen , eta harri-taldeetako ureztatu egin zuen .
GOLD:	Bidean zihoala , putzu bat begiztatu zuen landan eta hiru artalde putzu ondoan etzanak , handik edaten baitzuten artaldeek . Harri handi batek estaltzen zuen putzuko ahoa .

ID:	5581
INPUT:	And now , Your Majesty , issue and sign this law so it can not be changed , an official law of the Medes and Persians that can not be revoked . ”
PRED:	Eta zure artean , hau da , errege jauna , eta zure legearen ezaugarria aldatzea erabaki zuen artean , eta Mediasen legea aldatu gabe .
GOLD:	Erreinuko ministro , eskualdeburu , kontseilari eta gobernariek aho batez eskatzen dizute errege-agindu hau eman eta aldarrika dezazun : Errege jauna , hogeita hamar egun hauetan , zuri ez beste jainko nahiz gizonen bati otoitz egingo diona , jaurti dezatela lehoien zulora .

ID:	5582
INPUT:	Then Noah said , “ May the Lord , the God of Shem , be blessed , and may Canaan be his servant !
PRED:	Orduan , Noek esan zion Noeri : — Bedeinka zaitzala Jaunak , bedeinkatua izan bedi eta bedeinkatua .
GOLD:	Esan zuen , gainera : « Bedeinkatua Jauna , Semen Jainkoa ! Izan bedi Kanaan Semen esklabo !

ID:	5583
INPUT:	The descendants of Joseph attacked the town of Bethel , and the Lord was with them .
PRED:	Joseren ondorengoak Betelen semeak eraso zituen , eta Jaunaren ondorengoei eraso zien .
GOLD:	Joseren leinukoak Betel hiriaren kontra abiatu ziren , Jauna lagun zutela ,

ID:	5584
INPUT:	Also included were Z<unk> , Hada<unk> , <unk> <unk> ,
PRED:	Horrela , gauza , Tzeruiaren arabera zegoen : Zera , gauza , gauez ;
GOLD:	Tzenan , Hadaxa , Migdal-Gad ,

ID:	5585
INPUT:	Report for duty according to the family divisions of your ancestors , following the directions of King David of Israel and the directions of his son Solomon .
PRED:	Zergatik arabera zituen zuen arbasoen taldeak , Daviden ondorengoak eta erregearen arabera zihoan , Salomonen seme Salomon erregearen arabera .
GOLD:	Antola zaitezte senitarteka zeuen eginkizunen arabera , Israelgo errege Daviden eta beronen seme Salomonen idatzietan agindua dagoenez .

ID:	5586
INPUT:	But if his father has no brothers , give his inheritance to the nearest relative in his clan . This is a legal requirement for the people of Israel , just as the Lord commanded Moses . ”
PRED:	Aitak , ordea , ez du ondaretzat ondarea bere ahaideekin batera , Jaunak Moisesi agindu bezala , israeldarrei agindu bezala » .
GOLD:	Eta osabarik ere ez badu , gainerako ahaideetatik hurbilenekoari emango zaio ondarea eta bera izango da jabe . Lege izango dute hau israeldarrek , nik , Jaunak , Moisesi agindutakoaren arabera » .

ID:	5587
INPUT:	But while they were gorging themselves on the meat — while it was still in their mouths — the anger of the Lord blazed against the people , and he struck them with a severe plague .
PRED:	Baina haragia izan ziren haragian , haragia beren haragian , Jaunaren haserre-sumina eta herriaren aurka haragia atera zitzaien .
GOLD:	Oraindik haragia hagin artean zerabiltela , biziki haserretu zen Jauna israeldarren aurka , eta izurri ikaragarriz zigortu zituen .

ID:	5588
INPUT:	Only Luke is with me . Bring Mark with you when you come , for he will be helpful to me in my ministry .
PRED:	Goraintziak itzuliko dizkidazu , nire zerbitzura itzuliko zaretenean , nire zerbitzura itzuliko .
GOLD:	Lukas bakarrik dago nirekin . Har ezazu Markos eta ekarri zeurekin , lanerako oso ona baitut .

ID:	5589
INPUT:	Then he brought me back to the outer courtyard and led me to each of its four corners . In each corner I saw an <unk> sure .
PRED:	Gero , kanpoko atarira itzuli ninduen , eta lau ertzetatik atarira eraman ninduen , beste lau ertzetatik ikusi nuen .
GOLD:	Ondoren , kanpoko atarira eraman eta hango lau kantoien aurretik pasarazi ninduen : kantoi bakoitzean patio txiki bat zegoen .

ID:	5590
INPUT:	“ When the time of purification is completed for either a son or a daughter , the woman must bring a one-year-old lamb for a burnt offering and a young pigeon or turtledove for a purification offering . She must bring her offerings to the priest at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	« Aldi batean , urtebeteko emakumea bukatu eta urtebetebeteko arkume eta urtebetebeteko arkumeak eskainiko dizkio , eta usaparitzat eskainiko dio elkarketa-oparitzat .
GOLD:	« Seme nahiz alabagatik garbikuntza-egunak betetzean , apaizarengana joango da , elkarketa-etxolaren sarrerara , eta urteko bildotsa eramango dio erre-oparirako eta usakumea edo usapala barkamen-oparirako .

ID:	5591
INPUT:	Dear friend , I hope all is well with you and that you are as healthy in body as you are strong in spirit .
PRED:	Ene maiteok , itxaropena eta adiskide zaitut gorputza , zure gorputza eta atsegin zaituztet .
GOLD:	Adiskide maite , espirituz ongi doakizun bezala , beste gauza guztietan ere ongi joan dakizula eta osasuna izan dezazula .

ID:	5592
INPUT:	Ahab had seventy sons living in the city of Samaria . So Jehu wrote letters and sent them to Samaria , to the elders and officials of the city , and to the guardians of King Ahab 's sons . He said ,
PRED:	Akabek hirurogeita hamar seme Samariako hirurogeita hamar gutun eta hirurogeita hamar gutun eta Jehuren gutun eta Judako herri-taldeen arduradunak esan zien :
GOLD:	Akabek hirurogeita hamar ondorengo zituen Samarian . Jehuk gutunak igorri zizkien Samariara Izreelgo buruzagi , arduradun eta Akaben ondorengo haien hezitzaileei , esanez :

ID:	5593
INPUT:	I will preserve an heir for him ; his throne will be as endless as the days of heaven .
PRED:	Izan ere , bizirik geldituko naiz , zeruko errege-aulkia bezala .
GOLD:	Leial izango natzaio betiko , harekin dudan itunari sendo eutsiko .

ID:	5594
INPUT:	When she saw that she was holding his cloak and he had fled ,
PRED:	Emakumeak jantzia ikusi zuen , eta bere soinekoa jantzi zuen , eta ihes egin zuen .
GOLD:	Andreak , bere eskuetan soinekoa utzita kanpora ihes egin ziola ikusirik ,

ID:	5595
INPUT:	<unk> worthless , foolish talk that only leads to more godless behavior .
PRED:	Zergatik ez da inolako zentzugabekeriarik izango , sinesgabeak baino gehiago .
GOLD:	Utz itzazu berriketa hutsalak , horietara emanak gero eta gehiago aldentzen baitira benetako erlijiotik .

ID:	5596
INPUT:	Then Rachel told him , “ Take my maid , Bilhah , and sleep with her . She will bear children for me , and through her I can have a family , too . ”
PRED:	Rakelek erantzun zion : — Hartzazu neskameak , neskameak eta hartu neskatxa eta seme-alabak ere . Bere seme-alabak ere .
GOLD:	Rakelek , orduan : — Hor duzu nire neskame Bilha . Elkar zaitez berarekin eta emango dizu semerik nire ordez ; honela , nik ere izango dut semerik , hura bitarteko .

ID:	5597
INPUT:	The sons of Izhar were Korah , <unk> , and Zicri .
PRED:	Koreren semeak , Koreren eta Abiasen semeak ;
GOLD:	Itzharren semeak : Kore , Nefeg eta Zikri .

ID:	5598
INPUT:	But my people are not so reliable , for they have deserted me ; they burn incense to worthless idols.They have stumbled off the ancient high<unk> walk in muddy paths .
PRED:	Baina fidagarriak nire aurkako idoloak utzi dituzte , intsentsuaren idoloak idoloak jo dituzte ; horregatik , ibili dituzte .
GOLD:	Bada , nire herria ahaztu egin da nitaz , intsentsua erretzen die sasijainkoei . Desbideratu egin daantzinako bidetik , sekula ibili gabekobideetan ibiltzeko .

ID:	5599
INPUT:	A Warning for Zedekiah
PRED:	Sedekias erregearen aurka
GOLD:	PROFETAREN BIZITZAKO GORABEHERAK ( 34 , 1 — 45 , 5 )

ID:	5600
INPUT:	For who in all of heaven can compare with the Lord ? What mightiest angel is anything like the Lord ?
PRED:	Norekin konparatuko da zeruan , Jaunaren aingeruak bezala ? Zer da Jaunaren aingeruak bezala ?
GOLD:	Zeruetan zure agintzari miragarria goresten dute , Jauna , aingeruen batzarrean zure leialtasuna .

ID:	5601
INPUT:	Envoys from Babylon
PRED:	Ezekiasek babiloniar mandatariak hartu
GOLD:	( Is 38 , 1-8 ; 2 Kro 32 , 24 )

ID:	5602
INPUT:	and the two are united into one . ' Since they are no longer two but one ,
PRED:	Izan ere , bi eta bi izan dira , bi bakarra izango dira , baina besterik ez dira bakarrik .
GOLD:	eta biak bat izango dira . Beraz , aurrerantzean ez dira bi , bat baino .

ID:	5603
INPUT:	And the glory of the Lord came into the Temple through the east gateway .
PRED:	Ekialdera sartu zen Jaunaren ekialdera , tenplura sartu zen .
GOLD:	Jaunaren aintza tenplura sartu zen ekialdeko atetik .

ID:	5604
INPUT:	For they have given a tiny part of their surplus , but she , poor as she is , has given everything she has . ”
PRED:	Izan ere , ugariak izango dira , baina behartsuak izango dituzte eta behartsuak izango dira » .
GOLD:	Izan ere , beste horiek guztiek sobera dutenetik egin dute limosna ; honek , ordea , bere eskasian , bizitzeko zeukan guztia eman du » .

ID:	5605
INPUT:	One day David asked , “ Is anyone in Saul 's family still alive — anyone to whom I can show kindness for Jonathan 's sake ? ”
PRED:	Behin batean , Davidek galdetu zion Sauli : — Bizirik nahi duenarengatik bizirik nahi duena ? Nola erakutsiko diot Jonatanen ondorengoak ?
GOLD:	Davidek galdetu zuen : « Gelditzen ote da bizirik Saulen senitartekoren bat ? Neure onginahia agertu nahi nioke Jonatanengatik » .

ID:	5606
INPUT:	All day long they insult me to my faceby worshiping idols in their sacred gardens.They burn incense on pagan altars .
PRED:	Egun hartan , kontsolatua iraina , urrutira eramaten didate nire idoloak gurtzera .
GOLD:	aurrez aurre etengabeiraintzen nauen herriarengana : baratze sakratuetansakrifizioak eskaintzen dituzteeta adreiluzko aldareetanintsentsua erretzen ,

ID:	5607
INPUT:	Goliath walked out toward David with his shield bearer ahead of him ,
PRED:	Goliat Davidekin ezkutaria aurretik atera zen , bere ezkutaria aurretik kanpora .
GOLD:	Filistearra ere bazetorren eta Davidengana hurbiltzen ari zen , ezkutaria aurretik zuela .

ID:	5608
INPUT:	Through knowledge its rooms are filledwith all sorts of precious riches and valuables .
PRED:	eta aberastasunak emango ditueta ontziak ontziak eta ontziak .
GOLD:	jakintzaz janzten dira gelakmota guztietako ondasun baliotsu eta atseginez .

ID:	5609
INPUT:	When the living beings moved , the wheels moved with them . When they flew upward , the wheels went up , too .
PRED:	Izaki haiekin batera , gurpilak egitean , haiekin batera joan zirenean , gurpilak ere .
GOLD:	Izaki haiek aurrera egitean , gurpilek ere aurrera egiten zuten ondoan , eta izakiak lurretik altxatzean , gurpilak ere altxatu .

ID:	5610
INPUT:	Too much talk leads to sin.Be sensible and keep your mouth shut .
PRED:	Jainkoaren bekatuaren bekatua , zentzugabea itxi eta zuzentasuna itxi .
GOLD:	Hizketa ugari , huts egitea sarri ; mihiari eusten dakiena , hori bai zuhurra !

ID:	5611
INPUT:	Eber had two sons . The first was named Peleg ( which means “ division ” ) , for during his lifetime the people of the world were divided into different language groups . His brother 's name was Joktan .
PRED:	Lehenengo laurehun eta beronen semeak — hau da , « Lehenengo izena » — hau da , herriaren izenean banatua zegoen bizi izan zen .
GOLD:	Eberrek bi seme izan zituen : batak Peleg , hau da , « Zatiketa » , zuen izena , bere garaian zatitu baitzen mundua ; anaiak , berriz , Joktan .

ID:	5612
INPUT:	Praise him for his mighty works ; praise his unequ<unk> greatness !
PRED:	Aleluia ! Goretsazue Jainkoarengan sinesten duena !
GOLD:	Goretsazue bere egite ahaltsuengatik , goretsi bere neurrigabeko handitasunagatik .

ID:	5613
INPUT:	Following Jewish burial custom , they wrapped Jesus ' body with the spices in long sheets of linen cloth .
PRED:	Jesus juduen hilobian bildurik , gorputzeko ohiturako ohituna bildurik , lihozko oihalez jantzirik ,
GOLD:	Jesusen gorpua bien artean hartu eta oihal-zerrendaz lotu zuten , tartean lurringaiak ezarriz , juduek hobiratzeko zuten ohiturari jarraituz .

ID:	5614
INPUT:	Then Jesus turned to his disciples and said , “ God blesses you who are poor , for the Kingdom of God is yours .
PRED:	Orduan , Jesusek bere ikasleei esan zien : « Zorionekoak zeure Jainkoaren erregetza !
GOLD:	Jesusek , ikasleei begira , honela esan zuen : « Zorionekoak behartsuok , zuek baituzue Jainkoa errege .

ID:	5615
INPUT:	I will guard my Templeand protect it from invading armies.I am watching closely to en<unk> that no more foreign oppressors overrun my people 's land .
PRED:	Neure inguruan barruan barru-barruan jarriko dut , etsaien inguruan jarriko ditut neure herriaren aurrean . Ez dut neure herriaren aurrean ibiliko , ez baitut neure herriaren aurrean .
GOLD:	Neure lurraldearen jagole izango naizinguruan dabiltzangudari-taldeen aurka ; zapaltzailea ez da gehiagolurralde honetan sartuko , orain neure begiz zaintzen dut eta » .

ID:	5616
INPUT:	“ You must not make a treaty of any kind with the people living in the land . They lust after their gods , offering sacrifices to them . They will invite you to join them in their sacrificial meals , and you will go with them .
PRED:	« Ez duzue ituna egingo , ezta eskainitako jendeari eskainiko dizkiozue , ezta horien opariak eskainiko dizkiozue , edari-opariak eskainiko dizkiozue eta opariekin batera joango duzue .
GOLD:	Bestela , zuek lurralde hartako biztanleekin hitzarmena egingo bazenute , haiek , beren sasikultuak egitean eta beren jainkoei opariak eskaintzean , zuek ere gonbidatuko zintuzketete eta haien oparietatik jango zenukete ;

ID:	5617
INPUT:	They summoned King Hezekiah , but the king sent these officials to meet with them : Eliakim son of Hilkiah , the palace administrator ; Shebna the court secretary ; and Joah son of Asaph , the royal historian .
PRED:	Ezekiasek , ordea , funtzionarioak Ezekiasen seme Eliakias erregearen jauregira bidali zituen Ezekiasen seme Ezekiasen seme Ezekiasen seme Ezekiasen seme Ezekiasen seme Ezekiasen seme Ezekiasen seme Ezekiagintera .
GOLD:	eta dei egin zioten erregeari . Hilkiasen seme Eliakim jauregizaina , Xebna idazkaria eta Asafen seme Joah , erregearen bozeramailea , atera ziren haiengana .

ID:	5618
INPUT:	“ When you sound the signal to move on , the tribes camped on the east side of the Tabernacle must break camp and move forward .
PRED:	« Orduan , dei egingo duzue ekialdera , ekialdera , kanpalekura joan eta kanpalekura bota etxolatu egingo duzue .
GOLD:	Turuta-hotsa irrintziz lagundua bada , lehenengo joaldian ekialdean etxolaturiko kanpamenduak abiatuko dira ;

ID:	5619
INPUT:	You , by nature , were a branch cut from a wild olive tree . So if God was willing to do something contrary to nature by grafting you into his cultivated tree , he will be far more eager to graft the original branches back into the tree where they belong .
PRED:	Giza izakiaren etxetik hartu zenuten , basapiztiek hartu eta olibondoa moztu egiten baduzue , bidegabekeriaz jokatzen baduzue , baina besterik gabe utziko duzue .
GOLD:	Jatorriz zeurea zenuen basaolibondotik moztu eta zeurea ez zenuen olibondoan txertatu bazintuen , askoz errazago izango du olibondotik sortutakoak beren berezko olibondoan txertatzea .

ID:	5620
INPUT:	Then those who had seen what happened told the others how the demon-possessed man had been healed .
PRED:	Orduan , deabrudun bat ikusirik , deabrudun bat kontatu zioten deabruari .
GOLD:	Gertatua ikusi zutenek deabruduna nola sendatua izan zen kontatu zioten jendeari .

ID:	5621
INPUT:	And the Lord blessed Hannah , and she conceived and gave birth to three sons and two daughters . Meanwhile , Samuel grew up in the presence of the Lord .
PRED:	Ana , Jaunak bedeinkatu eta bedeinkazioa eman zion eta hiru seme-alabak , eta hiru seme-alabak izan zituen .
GOLD:	Jaunak onez begiratu zion Anari , eta honek sabelean sortu eta hiru seme eta bi alaba izan zituen . Bitartean , Samuel mutikoa hazten ari zen Jaunarenean .

ID:	5622
INPUT:	As the 600 armed warriors from the tribe of Dan stood at the entrance of the gate ,
PRED:	Danen leinuko seiehun mila gudari armaturik , Danen leinuko sarreran gelditu zen .
GOLD:	Danen leinuko seiehun gizon haiek , berriz , atarian gelditu ziren .

ID:	5623
INPUT:	From the army 's portion , first give the Lord his share of the plunder — one of every 500 of the prisoners and of the cattle , donkeys , sheep , and goats .
PRED:	Gudaroste oso-zatietatik lehenengo harrapakinekin batera , ardiak , astoak eta astoak , astoak eta astoak .
GOLD:	Horretatik guztitik , bereizi zati bat Jaunarentzat : gudura borrokatzera joan direnei dagokienetik , bostehuneko bat , bai gizakietatik , bai behi , asto nahiz ardietatik ;

ID:	5624
INPUT:	So Abram left Egypt and traveled north into the Negev , along with his wife and Lot and all that they owned .
PRED:	Abramek iparraldera alde egin zuen Abraham , eta bere emaztea eta ondasun guztiekin batera joan ziren .
GOLD:	Abram , Egiptotik Negev aldera abiatu zen bere emazte eta ondasun guztiekin . Lot ere berarekin zihoan .

ID:	5625
INPUT:	So now I declare that I will no longer drive out the people living in your land . They will be thorns in your sides , and their gods will be a constant temptation to you . ”
PRED:	Horregatik , ez dut zuen lurralde hartan bota egingo , bota egingo ditut zuen alde guztietan sasiak bota eta alboetan alde guztietan , tentaldian etentaldian » .
GOLD:	Beraz , hau diotsuet : Ez ditut jende horiek botako zuen aurretik ; ondoan izanen dituzue eta beraien jainkoak tranpa gertatuko dira zuentzat » .

ID:	5626
INPUT:	Then , when our dying bodies have been transformed into bodies that will never die , this Scripture will be fulfilled : “ Death is swallowed up in victory .
PRED:	Gure gorputza hildakoen gorputza izatean , ez da hilko , Liburu Santuak irentsiko . Honela dio : « Ez da irentsiko azkenik irentsiko .
GOLD:	Gure izate ustelkorra bizi ustelezinez jantziko denean , eta izate hilkorra hilezkortasunez , orduan beteko da Liburu Santuak dioena : Behin betiko galdua gertatu da heriotza .

ID:	5627
INPUT:	They set out from Midian and went to Paran , where others joined them . Then they traveled to Egypt and went to Pharaoh , who gave them a home , food , and some land .
PRED:	Madiandarrak Paran abiatu ziren eta Paran batera joan ziren , eta faraoiaren etxera joan ziren . Orduan , faraoiaren etxera joan ziren .
GOLD:	Madiandik atera eta Paranera heldu ziren ; Parango gizon batzuek berekin hartu eta Egiptora jo zuten , hango errege faraoiagana . Honek etxebizitza eman zion Hadadi , baita janaria eta lurzati bat ere .

ID:	5628
INPUT:	The leading priests and teachers of religious law were plotting how to kill Jesus , but they were afraid of the people 's reaction .
PRED:	Apaizburu eta lege-maisu eta lege-maisu izan ziren , baina ongi aurkitu ondoren , jabetu egin ondoren , beldur izan ziren .
GOLD:	Apaizburu eta lege-maisuak Jesus nola hilko zebiltzan , baina herriaren beldur ziren .

ID:	5629
INPUT:	And when all the people saw it , they fell face down on the ground and cried out , “ The Lord — he is God ! Yes , the Lord is God ! ”
PRED:	Herri osoa ikusi zutenean , lurreraino ahuspeztu eta oihuka erori ziren : « Jauna , Jainkoa da ! Jauna , Jainkoa ! »
GOLD:	Hau ikustean , herri osoa lurreraino ahuspeztu zen , esanez : « Jauna da Jainkoa ! Jauna da Jainkoa ! »

ID:	5630
INPUT:	Two years later , when Absalom 's sheep were being sheared at Baal-ha<unk> near Ephraim , Absalom invited all the king 's sons to come to a feast .
PRED:	Hirurogeita hamabi urte zituen Absalomek , Efraimgo erregearen ondoan zegoen , Absalomek ikustera gonbidatu zuen .
GOLD:	Handik bi urtera , Absalomek errege-seme guztiak gonbidatu zituen Efraim ondoko Baal-Hatzorren egiten ari zen ardi-mozketako jaira .

ID:	5631
INPUT:	But we can praise the Lordboth now and forever ! Praise the Lord !
PRED:	Aleluia ! Goretsazue Jauna ! Goretsazue Jauna ! Goretsazue Jauna !
GOLD:	Guk goresten dugu Jauna , orain eta beti . Aleluia ! Gora Jauna !

ID:	5632
INPUT:	But how could he be ? For we know where this man comes from . When the Messiah comes , he will simply appear ; no one will know where he comes from . ”
PRED:	Baina nola jakingo dugu ? Badakigu gizon hori ? Badakigu Mesias etorriko den gizonaren arabera etorriko da . Hala jakingo du tokitik » .
GOLD:	Mesias etorriko denean , ez du inork jakingo nongoa den ; hau , ordea , badakigu nongoa den » .

ID:	5633
INPUT:	“ How you plot and scheme to win your <unk> s.Even an experienced prostitute could learn from you !
PRED:	« Ez zenuen asmo maltzurrak asmaturik , emagaldu eta ez zenuen asmo ezkuturik .
GOLD:	Zein ederki dakizunmaitaleen etxerako bidea ! Zein maisu zarengaiztakeriarako bidean !

ID:	5634
INPUT:	I can not eat for sighing ; my groans pour out like water .
PRED:	Beti nire zoritxarrekoa ! Ez ahaztu nire zoritxarrekoa !
GOLD:	« Negar-zotinak ditut ogi , urak bezala gainezka egiten nire intziriek .

ID:	5635
INPUT:	These are the names of David 's sons who were born in Jerusalem : Shammua , Sho<unk> , Nathan , Solomon ,
PRED:	Horiek dira Daviden izenak , Salomonen semeak : Liburu , Natan , Natan , Natan , Natan , Natan , Natan , Natan , Natan ,
GOLD:	Hona hemen , Jerusalemen sortu zitzaizkion semeen izenak : Xamua , Xobab , Natan , Salomon ,

ID:	5636
INPUT:	Then I , Daniel , looked and saw two others standing on opposite banks of the river .
PRED:	Orduan , Daniel , Daniel , beste bi ibai ondoren , beste bi aldean aurkitu nintzen .
GOLD:	« Nik , Danielek , begiratu eta beste bi gizon ikusi nituen zutik ibaiaren alde banatan .

ID:	5637
INPUT:	Then you must throw this man out and hand him over to Satan so that his sinful nature will be destroyed and he himself will be saved on the day the Lord returns .
PRED:	Orduan , gizonak botako dizkiozue eta bere eskutik bota eta beronen giza grinekin batera etorriko zarete . Horregatik , Jaunak salbatuko ditu .
GOLD:	Satanasen esku utziko duzue hori , ea horrela , beraren bekatuzko izaera suntsiturik , Jaunaren egunean salbatzen den .

ID:	5638
INPUT:	And the same is true for you . Since you are so eager to have the special abilities the Spirit gives , seek those that will strengthen the whole church .
PRED:	Horrela , beraz , zuek egiazko gauza guztiak bezala , Espirituaren dohainari espirituaren dohainez .
GOLD:	Horrela bada , Espirituaren dohainak irrikatzen dituzuenez gero , saia zaitezte dohainok ugari izaten , baina eliz elkarteari hazten laguntzeko .

ID:	5639
INPUT:	You go before me and follow me.You place your hand of blessing on my head .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	Atze eta aurre , estu bildua naukazu , zeure eskua nire gain ezarrita .

ID:	5640
INPUT:	Once we , too , were foolish and disobedient . We were misled and became slaves to many lusts and pleasures . Our lives were full of evil and envy , and we hated each other .
PRED:	Behin batean , errebelde egin genuen , eta atsekabeak gorrotatzeko , gorroto eta gorroto izan genuen , eta gorroto eta gorroto izan genuen .
GOLD:	Gu ere , noizbait , burugabe , errebelde , bide-galdu , edozein grina eta atseginkeriaren menpeko izanak gara , gaiztakerian eta bekaizkerian bizi izanak , gorrotagarri eta elkarren gorrotatzaile .

ID:	5641
INPUT:	Do not dread the disease that stalks in darkness , nor the disaster that strikes at midday .
PRED:	Ez ikaratu lezurriak beldurgarriak , ezta ilunpeen aurka ari zaizkioten galburuan .
GOLD:	ez ilunpetan zabaltzen den izurriari , ez egun-argitan jotzen duen gaitzari .

ID:	5642
INPUT:	These arrogant people who hate your instructionshave dug deep pits to trap me .
PRED:	Harroputzek gorroto didatenak , zure sasijainkoak arriskuan jarri .
GOLD:	Harroputzek zuloak egin dizkidate bidean , zure legea aintzat hartu gabe .

ID:	5643
INPUT:	and he sent them to the Lord to ask him , “ Are you the Messiah we 've been expecting , or should we keep looking for someone else ? ”
PRED:	Orduan , Jaunak galdetu zien : — Mesias eta esan behar al dugu zure bila eta beste norbait etorri behar dugu ?
GOLD:	Jaunarengana bidali zituen galdetzera : « Zu al zara “ Etortzekoa ” , ala besteren baten zain egon behar dugu ? »

ID:	5644
INPUT:	When Kenan was 70 years old , he became the father of Mahalalel .
PRED:	Beraz , hirurogeita hamar urte zituenean , hogeita hamabost urte zituen .
GOLD:	Hirurogeita hamar urte zituela , Kenanek Mahalalel izan zuen .

ID:	5645
INPUT:	May the God who has chosen the city of Jerusalem as the place to honor his name destroy any king or nation that violates this command and destroys this Temple . “ I , Darius , have issued this decree . Let it be obeyed with all di<unk> . ”
PRED:	Izan bedi Jainkoak , Jerusalemen aukeratu dituen hiria , bada , erregearen ohorez betetzen duenak , esan zion : « Dario eta erregeak hondatzen dituena , esanez : « Adierazi behar ditudana » .
GOLD:	Nire erabakiak gutxietsiz , Jerusalemgo Jainkoaren etxea hondatzeko eskua luzatzen duen edozein errege edo herri eraitsi dezala bertan bizi den Jainkoak . Neuk , Dariok , ematen dut agindu hau ; bete bedi zehatz-mehatz » .

ID:	5646
INPUT:	He also made fifty bronze clasps to fasten the long curtains together . In this way , the tent covering was made of one continuous piece .
PRED:	Egin brontzezko berrogeita hamar katigailu egin zuen , eta oihal-etxolako oihal-etxola egin zuen .
GOLD:	Brontzezko berrogeita hamar katigailu ere egin zituzten , oihal-etxola osoa lotu eta bat eginik geldi zedin .

ID:	5647
INPUT:	These were his instructions to them : “ You must always act in the fear of the Lord , with faithfulness and an undivided heart .
PRED:	Honela mintzatu zitzaien : « Jauna begirune diozue beti Jaunari begirune diozue gogogoko .
GOLD:	Josafatek aginduok eman zizkien : « Jaunarekiko begirunez , leial eta jator jardun behar duzue .

ID:	5648
INPUT:	“ For example , a man who divorces his wife and marries someone else commits adultery . And anyone who marries a woman divorced from her husband commits adultery . ”
PRED:	« Izan ere , bere emaztearekin batera hartu eta beste batek emaztearekin ezkondu egiten badu , emaztearekin ezkondu egiten duenak adulterioa egiten duenak » .
GOLD:	« Emaztea utzi eta beste batekin ezkontzen denak adulterio egiten du ; eta senarrak utzitako emakume batekin ezkontzen denak adulterio egiten du .

ID:	5649
INPUT:	His great achievements and the full account of the greatness of Mordecai , whom the king had promoted , are recorded in The Book of the History of the Kings of Media and Persia .
PRED:	Horregatik , arrazoi handia eta Mardokeoren kontuak egiten ditu Mardokeo eta Mediako Erregeak « Pertsiako Erregeen Kronika » liburuan daude idatziak .
GOLD:	Media eta Pertsiako Erregeen Kronika Liburuan daude idatzirik erregearen egintza indartsu eta bizkor hauek , baita erregeak Mardokeo nola altxatu eta handi egin zuen ere .

ID:	5650
INPUT:	You have given me your shield of <unk> y.Your right hand supports me ; your help has made me great .
PRED:	Ikusi nauzu , ikusi nauzu , zuk ikusi nauzu , zuk itsasoan ikusi nauzu .
GOLD:	Trebatzen dizkit eskuak gudurako , eta besoak brontzezko uztaia tenkatzeko .

ID:	5651
INPUT:	He replied , “ You are permitted to understand the secrets of the Kingdom of God . But I use parables to teach the others so that the Scriptures might be fulfilled : ‘ When they look , they wo n't really see.When they hear , they wo n't understand . '
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Ulertzean , Jainkoaren erregetza ulertzen dizuet ; baina Jainkoaren erregetza , ordea , ihes egitean , ez dira ihes egingo . Ihes egitean , ez dira ihes egingo .
GOLD:	Honek esan zien : « Zuei eman zaizue Jainkoaren erregetzaren misterioak ezagutzea ; gainerakoei , ordea , parabola bidez hitz egiten diet . Horrela , ikusten dute , bai , baina ohartzen ez ; entzuten dute , bai , baina ulertzen ez .

ID:	5652
INPUT:	The poor , deluded fool feeds on ashes.He trusts something that ca n't help him at all.Yet he can not bring himself to ask , “ Is this idol that I 'm holding in my hand a lie ? ”
PRED:	Behartsuak irakasten ditu behartsuak , ez du behartsuaren antzera joan , ez baitio idoloak galdetzean , esanez : « Nire eskuan agertu natzaio nire eskuan ? »
GOLD:	Errautsez janaritzen da , gezurrezko burutapen zoroek okerbidetik daramate ; idoloak ez du salbatuko , baina ez du , hala ere , aitortuko gezur huts dela eskuetan duena .

ID:	5653
INPUT:	Then Pharaoh sent for him and set him free ; the ruler of the nation opened his prison door .
PRED:	Faraoiak , berriz , faraoiak askatu eta kartzelan sartu zuen , herria zabaldu zuen .
GOLD:	Orduan , erregeak askarazi egin zuen , herrien nagusiak giltzapetik libre utzi .

ID:	5654
INPUT:	If you punish a mocker , the simpleminded become wise ; if you instruct the wise , they will be all the wiser .
PRED:	Harroputza harroputza eta zentzugabea zentzugabea erabakiko du , zentzugabea jakinduriaz jakintsuago .
GOLD:	Harroputza zigortzean , zuhur bihurtzen da heldugabea , eta zuhurrari dagokion heziketaz lortzen du jakintza .

ID:	5655
INPUT:	These were the clans of Manasseh . Their registered troops numbered 5<unk> .
PRED:	Horiek ziren Manasesen leinuko senitarteak : Hogeita hamar gizonezko guztira .
GOLD:	Horiek ziren Manasesen senitarteak : 52 . 700 gizonezko guztira .

ID:	5656
INPUT:	There , in a foreign land , you will worship idols made from wood and stone — gods that neither see nor hear nor eat nor smell .
PRED:	Israelgo arrotzak gurtuko dituzue , egurra eta harrizko idoloetako jainkoak gurtzen , ez duzue usaina ikusten , ez duzue usaina .
GOLD:	Han , giza eskuz eginiko zurezko eta harrizko jainkoak gurtu beharko dituzue , ez ikusi eta ez entzun , ez jan eta ez usaindu egiten ez dutenak .

ID:	5657
INPUT:	When you arise , O Lord , you will laugh at their silly ideasas a person laughs at dreams in the morning .
PRED:	Zoritxarrekoa , Jauna , zoritxarrekoa , ene erregearekin laguntzekoa !
GOLD:	Esnatutakoan ametsa bezala , gutxietsi egingo dituzu , Jauna , mamuen erreinuan .

ID:	5658
INPUT:	Jerusalem 's Last Warning
PRED:	Jerusalemen azpikena
GOLD:	Etsaiak ateetan

ID:	5659
INPUT:	The angel of the Lord replied , “ Be sure your wife follows the instructions I gave her .
PRED:	Jaunaren aingeruak erantzun zion : — Izan zaitezte emaztea , zuen emaztea eman nion .
GOLD:	Jaunaren aingeruak Manoahi : — Zure emazteak bete dezala esan nion guztia .

ID:	5660
INPUT:	The Philistines arrived and spread out across the valley of Rephaim .
PRED:	Filistearrek gudaroste osoa zabaldu ziren filistearrek .
GOLD:	Filistearrak , hara heltzean , Refaim haranean zabaldu ziren .

ID:	5661
INPUT:	until the morning Lot left Sodom . Then fire and burning sulfur rained down from heaven and destroyed them all .
PRED:	Sodoma , Sodoma eta sufre-oparia egin zuen , eta sufre-opariak eskaini zituen , eta sufre-opariak suntsitu zituen .
GOLD:	baina Lot Sodomatik atera zen egunean , su eta sufrezko euria egin zuen zerutik eta denak galdu zituen .

ID:	5662
INPUT:	So God said to Noah , “ I have decided to destroy all living creatures , for they have filled the earth with violence . Yes , I will wipe them all out along with the earth !
PRED:	Orduan , Jainkoak esan zion Noeri : « Neuk suntsitu dut lurreko bizitza guztiei , indarkeria betetzeko , indarkeria suntsituko diet .
GOLD:	esan zion Noeri : « Izaki oro suntsitzea erabaki dut , gizakien erruz indarkeriaz betea baitago mundua ; gizakia eta mundua , biak suntsituko ditut .

ID:	5663
INPUT:	He built pagan altars in the Temple of the Lord , the place where the Lord had said , “ My name will remain in Jerusalem forever . ”
PRED:	Jaunaren etxean aldareak eraiki zituen kultu-lekuan , esanez : « Nire izenean , Jerusalemen geldituko da nire izenean » .
GOLD:	Aldareak ezarri zituen Jaunaren etxean jainko arrotzentzat , tenplu hartaz Jaunak hau esana zuen arren : « Jerusalem dut neure egoitza » .

ID:	5664
INPUT:	only then will my covenant with my servant David be broken . Only then will he no longer have a descendant to reign on his throne . The same is true for my covenant with the Levitical priests who minister before me .
PRED:	Neure zerbitzari Daviden zerbitzaria izango da , neure zerbitzari Daviden ondorengoen errege-aulkia izango da , eta nire zerbitzurako lebitarren zerbitzurako itunaren aurrean .
GOLD:	neure zerbitzari Davidi emandakoa ere hautsezina da : ez zaio faltako inoiz ere bere tronuan eseriko den ondorengorik . Ez da inoiz hautsiko ere apaiz eta lebitarrei , nire zerbitzariei , emandako hitza .

ID:	5665
INPUT:	“ So obey the commands of the Lord your God by walking in his ways and fearing him .
PRED:	« Beraz , Jaunaren zeuen Jainkoaren aginduak bidean bizi zitzaizkion bidean .
GOLD:	Beraz , bete Jaunaren zeuen Jainkoaren aginduak , ibili berak erakutsitako bidetik eta bizi berarenganako begirunean .

ID:	5666
INPUT:	What 's more , the Lord will hand you and the army of Israel over to the Philistines tomorrow , and you and your sons will be here with me . The Lord will bring down the entire army of Israel in defeat . ”
PRED:	Jaunak , ordea , eskua , filistearren gudaroste osoa eta bihar eta bihar eta bihar izango zara zure gudaroste osoarekin . Izan ere , Jaunak , Israelen gudaroste osoaren gudaroste osoa eramango dizue » .
GOLD:	Israel ere filistearren eskuetara emango du Jaunak zurekin batera . Bihar zure semea eta biok nirekin izanen zarete , eta Israelen gudarostea ere filistearren eskuetara emango du Jaunak .

ID:	5667
INPUT:	Then Jacob sent messengers ahead to his brother , Esau , who was living in the region of Seir in the land of Edom .
PRED:	Orduan , Jakobek mezulariak bidali zizkion Jakobi , Esauren seme Esauren lurraldean bizi ziren .
GOLD:	Haiek ikusi orduko , Jakobek esan zuen : « Jainkoaren kanpalekua da hau ! » Eta leku hari Mahanaim — hau da , « Kanpaleku-bieta » — eman zion izen .

ID:	5668
INPUT:	then I will destroy this Temple as I destroyed Shiloh , the place where the Tabernacle was located . And I will make Jerusalem an object of cursing in every nation on earth . ' ”
PRED:	Jaunaren etxea suntsituko dut Xilora , Xilora eramango ditut egoitzaren aurrean , eta Jerusalemen bizi izango naiz , eta madarikazioa madarikazioa » .
GOLD:	Xiloko kultu-lekuari eman nion tratu bera emango diot tenplu honi ; hiri hau , berriz , nire madarikazioaren adierazgarri izango da munduko nazio guztientzat » .

ID:	5669
INPUT:	Then he said , “ Anyone with ears to hear should listen and understand . ”
PRED:	Orduan , esan zien : — Ulertzeko gauza denak uler beza » .
GOLD:	Eta ohar hau egin zien Jesusek : « Ulertzeko gauza denak uler beza » .

ID:	5670
INPUT:	Assyria Invades Judah
PRED:	Asiriarrek Jerusalemen eraso
GOLD:	Ezekias , Judako errege

ID:	5671
INPUT:	“ What 's the matter ? ” his wife Jezebel asked him . “ What 's made you so upset that you 're not eating ? ”
PRED:	Jezabelek galdetu zion Jezabeli : — Zer egin nahi al duzu emazteagatik ? Eta ez ote zarete ?
GOLD:	Jezabel emaztea etorri zitzaion , esanez : — Zer duzu goibel egoteko ? Zergatik ez duzu ezer ere jan nahi ?

ID:	5672
INPUT:	Fire tests the purity of silver and gold , but a person is tested by being praised .
PRED:	Lehenengo urrea urrea , baina urrea probatu du , baina bedeinkazioa probatu .
GOLD:	Zilarra arragoan , urrea labean , gizakia goratzen duenaren ahoan .

ID:	5673
INPUT:	Eliakim was the son of <unk> ea.Melea was the son of Menna.M<unk> was the son of Mattatha<unk> tha was the son of Na<unk> Nathan was the son of David .
PRED:	Eliakim , Eliakiasen seme Eliakim , Eliakimen leinukoa ; horregatik , Natan , Natan , Natan , Natan , Natan , Natan , Natan , Natan , Natan , Natan , Natan , Natanen semea , Natan , Natan , Natan , Natan , Natan , Natan , Natan , Natan , Natan , Natanen semea .
GOLD:	hau Melearena , hau Menarena , hau Matatarena , hau Natanena , hau Davidena ,

ID:	5674
INPUT:	All his life Joash did what was pleasing in the Lord 's sight because Jehoiada the priest instructed him .
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen Joaxek , Joiadaren agindu bezala .
GOLD:	Jehuren erregealdiko zazpigarren urtea zen , eta berrogei urtez izan zen errege Jerusalemen . Haren amak Tzibia zuen izena eta Beer-Xebakoa zen .

ID:	5675
INPUT:	So Joshua conquered the whole region — the kings and people of the hill country , the Negev , the western foothills , and the mountain slopes . He completely destroyed everyone in the land , leaving no survivors , just as the Lord , the God of Israel , had commanded .
PRED:	Orduan , Josuek mendialdean eskualdean , Negeveko erregeak , Negeveko mendialdean , Negeveko mendialdean eta Xefela mendialdean bizirik gelditu zen , eta Israelgo Jainkoak agindu bezala , Jaunak agindu bezala .
GOLD:	Honela , Josue lurralde osoaz jabetu zen : mendialdeaz , Negev basamortuaz , Xefela lautadaz eta alderdi menditsuez , eta errege guztiak hil zituzten . Erabat suntsitu zituen bizidun guztiak , bat ere utzi gabe , Jaunak , Israelen Jainkoak , agindu bezala .

ID:	5676
INPUT:	We all come to the end of our lives as naked and empty-handed as on the day we were born . We ca n't take our riches with us .
PRED:	Biluzik daukagu biluzik eta esku-hutsik etorri gara , eta esku-hutsik dagoen aberastasuna .
GOLD:	Hau bai gaitz negargarria : etorri bezalaxe joan behar . Eta zein fruitu atera dioegin duen lanari ?

ID:	5677
INPUT:	He released the east wind in the heavensand guided the south wind by his mighty power .
PRED:	haizeak zeruan bidali zituen zeruan zeruan zeruan , haizeak zeruan ahaltsuaren ahalmena eraman zituen .
GOLD:	Gero , eguzki-haizea aterarazi zuen zerutiketa hego-haizea bidali bere gotorlekutik .

ID:	5678
INPUT:	Do n't envy violent peopleor copy their ways .
PRED:	Ez egokietan inguruko bidegabekeriaz , ez zaitez bidegabekeriarik .
GOLD:	Ez zaitez indarkeria-zalearen inbidiaz bizi , ezta haren biderik hartu ere .

ID:	5679
INPUT:	So we cooked my son and ate him . Then the next day I said to her , ‘ Kill your son so we can eat him , ' but she has hidden her son . ”
PRED:	Biharamunean , erregearen seme zaharrean jan eta esan zion : “ Zatoz ezaguna , emakumea eta jan ezaguzu semea ; baina emakumea ikusi dugu .
GOLD:	Egosi genuen , beraz , nire semea eta jan . Biharamunean , berea emateko esan nion , jan egin behar genuela eta . Baina gorde egin du .

ID:	5680
INPUT:	You sent abundant rain , O God , to refresh the weary land .
PRED:	Bidali zenuen lurralde honetatik , bidali zenuen lurralde honetatik , bidali zenuen lurraldea .
GOLD:	dardara egin zuen lurrak , urtu egin zen Jainkoaren aurrean zerua , Sinaiko Jainkoaren , Israelen Jainkoaren aurrean .

ID:	5681
INPUT:	“ But not during the Passover celebration , ” they agreed , “ or the people may riot . ”
PRED:	Baina haiek erantzun zioten : — Ez da Pazko-jaia ospatuko , ezta herrian iskanbila .
GOLD:	Baina hau zioten : « Ez gero jaiegunean , herrian iskanbilarik sor ez dadin » .

ID:	5682
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	5683
INPUT:	the altar of burnt offering with all its utensils ; the washbasin with its stand ;
PRED:	erre-oparien aldarea bere tresnekin , uraska bere oinarekin .
GOLD:	erre-oparien aldarea bere tresnekin , uraska bere oinarekin ,

ID:	5684
INPUT:	That was how King Joash repaid Jehoiada for his loyalty — by killing his son . Zechariah 's last words as he died were , “ May the Lord see what they are doing and avenge my death ! ”
PRED:	Joaxek , orduan , Joiadaren seme Zakarias hil zenean , eta honen seme Zakarias hil zen Zakariasen seme Zakarias , eta honela mintzatu zitzaion : — Ene seme Zakarias , ene errege Zakarias !
GOLD:	Horrela , Zakariasen aita Joiadak erregearekiko izan zuen onginahia ahazturik , haren semea hilarazi zuen Joax erregeak . Baina hiltzeko zorian zegoela , Zakariasek esan zuen : « Ikus beza hau Jaunak eta eska biezazkizu kontuak » .

ID:	5685
INPUT:	“ But someday I will restore the fortunes of Sodom and Samaria , and I will restore you , too .
PRED:	Sodoma , ordea , Samariaren zoria izango dut , eta zure zoria aldatuko dut .
GOLD:	« Haien zoria aldatuko dut , Sodoma eta hirien zoria , Samaria eta hirien zoria ( zure zoria ere aldatuko dut haiena bezala ) ,

ID:	5686
INPUT:	The priest must present part of this peace offering as a special gift to the Lord . This includes all the fat around the internal organs ,
PRED:	Apaizak barkamen-oparitzat eskainiko ditu Jaunaren ohorez erretako gantza , heste eta heste inguruko gantzak .
GOLD:	« Elkartasun-opariko aberetik , Jaunari honako hauek aurkeztuko zaizkio , beraren ohorez erretzeko opari gisa : heste inguru eta gaineko gantza ,

ID:	5687
INPUT:	For you are the fountain of life , the light by which we see .
PRED:	Izan ere , iturri bizi-iturria ikusteko .
GOLD:	Zeure etxeko janari guriz asetzen dituzu , zeure atseginen ibaian edanarazten .

ID:	5688
INPUT:	So there was no more war until the thirty-fifth year of Asa 's reign .
PRED:	Asaren erregealdiko bosgarren urtean hogeita bosgarren urtean hogeita bosgarren urtean .
GOLD:	Ez zen aurrerantzean gerrarik izan Asaren erregealdiko hogeita hamabosgarren urtea arte .

ID:	5689
INPUT:	‘ You have seen what I did to the Egyptians . You know how I carried you on eagles ' wings and brought you to myself .
PRED:	Ikusi duzu egiptoarrek , egiptoarrek eta arranoak hegoak eraman dizkizuet , egiptoarranoak eta arranoak eraman dizkizuet .
GOLD:	Ikusi duzue zer egin diedan egiptoarrei , eta nola , arranoak bere kumeak hegaletan bezala hartuz , niregana ekarri zaituztedan .

ID:	5690
INPUT:	He loves the city of Jerusalemmore than any other city in Israel .
PRED:	Maite dute Jerusalemen bizi direnak , eta Jerusalemgo bizilagunak baino gehiago .
GOLD:	Sion hiri , Jaunak zu maiteago Israelgo herri guztiak baino .

ID:	5691
INPUT:	We can say with confidence and a clear conscience that we have lived with a <unk> given holiness and sincerity in all our dealings . We have depended on God 's grace , not on our own human wisdom . That is how we have conducted ourselves before the world , and especially toward you .
PRED:	Izan ere , kontzientzientzia eta kontzientzientzia izateko gara , legamia gabeko izateko , eta bere buruaren onginahia betetzen dugu , eta ez dugu jakinduria izateko .
GOLD:	Harrotzeko nire bidea neure kontzientziaren aitorpena da ; kontzientziak esaten dit Jainkoak emandako xalotasun eta zintzotasunez jokatu dudala edonon , eta gehiago zuen artean ; eta hori , ez giza jakintzak eraginda , Jainkoaren onginahiak baizik .

ID:	5692
INPUT:	“ That is why I tell you not to worry about everyday life — whether you have enough food and drink , or enough clothes to wear . Is n't life more than food , and your body more than clothing ?
PRED:	« Horregatik , bada , gizakiaren arabera mintzatzen ari zaretela , bizia nahiz jantzirik nahiz edateko , ez ogirik jantzirik , bizia baino gehiago .
GOLD:	« Horregatik diotsuet : Ez kezkatu bizitzeko zer jan edo edango , edota gorputza zerez jantziko . Ez ote da bizia janaria baino gehiago , eta gorputza jantzia baino gehiago ?

ID:	5693
INPUT:	At that time there was a man in Jerusalem named Simeon . He was righteous and devout and was eagerly waiting for the Messiah to come and rescue Israel . The Holy Spirit was upon him
PRED:	Garai hartan , Simeon izenean , Jerusalemen zeritzan gizon hura etorri zen , eta Israelen Jainkoaren Espiritua zuen eta salbatu Santua zuen .
GOLD:	Bazen Jerusalemen Simeon izeneko bat , gizon zintzo eta jainkozalea , Jainkoak Israel noiz kontsolatuko zain zegoena . Espiritu Santua berekin zuen

ID:	5694
INPUT:	Then the Lord said , “ <unk> <unk> this message in the streets of Jerusalem . Go from town to town throughout the land and say , ‘ Remember the ancient covenant , and do everything it requires .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jauna : — Nola igaroko hiri osoan zaudete Jerusalemera : “ Zoaz hiri osoan , ituna eta ituna egiteko .
GOLD:	Orduan , Jaunak : « Zoaz Judako hirietara eta Jerusalemgo kaleetara eta hots egin nire mezu hau : Onartu nire aginduak eta bete .

ID:	5695
INPUT:	Israel Defeats the Amalekites
PRED:	Israel garaipena
GOLD:	Amalektarren aurkako gudua

ID:	5696
INPUT:	and Ziphron to Hazar-enan . This will be your northern boundary .
PRED:	Honela mintzatuko duzue gogotik , hemendik iparraldetik .
GOLD:	eta , Zifronetik jarraituz , Hatzar-Enanen amaituko da . Hori izango da iparraldeko muga .

ID:	5697
INPUT:	For God speaks again and again , though people do not recognize it .
PRED:	Izan ere , Jainkoak berriro hitz egiten badu , beraz , ez baitakio berriro hitz egiten .
GOLD:	« Era askotan hitz egiten du Jainkoak , baina jendea ez da ohartzen :

ID:	5698
INPUT:	Then , besides all this , I have the daily burden of my concern for all the churches .
PRED:	Eguneroko eliz elkarteen artean zuen eliz elkarteen artean .
GOLD:	Eta horien guztien gainetik , eguneroko nire buru-haustea : eliz elkarte guztien ardura .

ID:	5699
INPUT:	Yes , I will punish those who participate in pagan worship ceremonies , and those who fill their masters ' houses with violence and deceit .
PRED:	Mahaiek zigortuko dituztetenak , haien etxeetara eta haien artean bizi direnak , haien etxeekin eta indarkeria .
GOLD:	Egun hartan zigortuko ditut , baita , atalarri gainetik salto egineztenplura sartzen direnaketa beren Jaunaren etxeagogorkeriaz eta iruzurrezirabazitakoarekinbetetzen dutenak » .

ID:	5700
INPUT:	The Kohathites must never enter the sanctuary to look at the sacred objects for even a moment , or they will die . ”
PRED:	Kehaten etxean sartu behar dute santutegian , eta hauek eraman behar dituzte » .
GOLD:	Ez dezatela gauza sakraturik ikus , ezta begirada bizkor batez ere , hil nahi ez badute » .

ID:	5701
INPUT:	Therefore , go and give this message to Israel . This is what the Lord says : “ O Israel , my faithless people , come home to me again , for I am <unk> ful.I will not be angry with you forever .
PRED:	Horregatik , honela dio Jaunak Israeli : « Hau dio Jaunak , Israelen , Israelen Jainkoak : Nire herri Israelen etxera joango naiz , ez baitut neure herria betiko inor betiko » .
GOLD:	Zoaz , bada , eta hots egin mezu hau iparraldekoei : « Itzul niregana , Israel fedegabe hori ! Ez dizut ipiniko aurpegi ilunik , errukibera bainaiz ; nire haserrea ez da betiko . Hala diot nik , Jaunak .

ID:	5702
INPUT:	Abram replied to the king of Sodom , “ I solemnly swear to the Lord , God Most High , Creator of heaven and earth ,
PRED:	Abramek erantzun zion : — Sodomako erregeak , Jainko Jaunaren , zeru-goiko egileak , zeru-goiko Jainkoaren egileak ,
GOLD:	Abramek ihardetsi zion : — Jaunarengatik , zeru-lurren egile den Goi-goiko Jainkoarengatik , dagit zin

ID:	5703
INPUT:	For my people and I have been sold to those who would kill , slaughter , and annihilate us . If we had merely been sold as slaves , I could remain quiet , for that would be too trivial a matter to warrant disturbing the king . ”
PRED:	Izan ere , nire herria hiltzeko , hiltzeko asmoak hilko badituzte , hil egingo gaituzte , bada , askatu egingo litzateke , erregearen aurrean harrapatu egingo dituzte . Harrapatu egingo dizuet , bada , erregeak harrapatu egingo dituzte .
GOLD:	Saldu egin baikaituzte ni eta nire herritarrak , hondatu , hil eta suntsi gaitzaten . Gizonak eta emakumeak esklabo saldu izan bagintuzte ere , isilduko nintzatekeen , ez baitzukeen horrek erregea nekaraztea merezi izango .

ID:	5704
INPUT:	He will say , “ I have long been silent ; yes , I have restrained myself.But now , like a woman in labor , I will cry and groan and pant .
PRED:	Honela dio : « Isilik nago , ez dut isilik ; baina bere baitan nagoenik ere ; ez dut emakumerik , belarrialdian nago emakumearen antzeko .
GOLD:	Jaunak dio : « Luzaro egon naiz geldi , ezer esan eta egin gabe ; baina orain garrasika ari naiz , intzirika eta aienez , emakumea erdiminetan bezala .

ID:	5705
INPUT:	Then Shem and Japheth took a robe , held it over their shoulders , and backed into the tent to cover their father . As they did this , they looked the other way so they would not see him naked .
PRED:	Orduan , Aitak eta etxolaren oihal-etxolako jantzia hartu zuten , etxolako oihal-etxolaren oihal-etxolako oihal-etxolara . Ikusi zuten , biluzik eta biluzik ikusteko .
GOLD:	Sem eta Jafetek , soingaineko bat hartu , sorbaldan bien artean ipini eta , atzeraka joanez , aita biluzia estali egin zuten . Beste aldera begiratzen zutenez , ez zuten aita biluzik ikusi .

ID:	5706
INPUT:	From a wise mind comes wise speech ; the words of the wise are persuasive .
PRED:	Zuhurrak jakintsuaren esanak etortzen dira , jakinduriaz arrazoitsuago esaten .
GOLD:	Bihotz zuhurrekoak hitzak ere egokiak ; are eraginkorragoak halakoaren esanak .

ID:	5707
INPUT:	Solomon then consecrated the <unk> area of the courtyard in front of the Lord 's Temple . He offered burnt offerings and the fat of peace offerings there , because the bronze altar he had built could not hold all the burnt offerings , grain offerings , and sacrificial fat .
PRED:	Salomonek Jaunaren etxeko zerbitzari guztiak eskaini zituen ; erre-opariak eskaini zituen , eta elkartasun-opariak eskaini zituen aldare-opariak eta elkartasun-opariak .
GOLD:	Salomonek Jaunaren etxe aurreko atariaren erdigunea sagaratu egin zuen , erre-opariak eta elkartasun-oparietako gantzak bertan eskaintzeko . Izan ere , Salomonek eginiko brontzezko aldarea txikiegi gertatu zen hainbeste erre-opari , labore-opari eta gantz hartzeko .

ID:	5708
INPUT:	Human defiance only enhances your glory , for you use it as a weapon .
PRED:	Bekatua eskubidea eskubidea , armatuak bezala .
GOLD:	zu , oi Jainko , epaia ematera jaikitzean , munduko dohakabeak salbatzera .

ID:	5709
INPUT:	It was because the Lord could no longer bear all the disgusting things you were doing that he made your land an object of cursing — a desolate ruin without inhabitants — as it is today .
PRED:	Jaunarengatik ez zuen higuingarriengatik egin , eta higuingarriengatik hondamendi bihurtu zaretelako , eta madarikazioa izan dezazuen lurraldean .
GOLD:	eta , zuen egintza gaizto eta higuingarriak jasanezinak zitzaizkiolako , zuen lurraldea hondamendi eta eremu bihurtu zuen Jaunak , gaitzetsi eta bizilagunik gabe utzi . Eta halaxe dago gaur ere .

ID:	5710
INPUT:	At this time Uriah son of Shemaiah from Kiriath-jearim was also prophesying for the Lord . And he predicted the same terrible disaster against the city and nation as Jeremiah did .
PRED:	Aldi hartan , Kiriasen seme Kiriat-Jearim eta Jeremias profetak bezala mintzatu zitzaion Jauna Jeremiasi , hiria bezala . Hala egin zuen Uriasen aurka .
GOLD:	Izan zen beste profeta bat ere Jaunaren izenean hitz egin zuena : Urias , Xemaiasen semea , Kiriat-Jearimgoa . Jeremiasek bezala , Jerusalemen eta Judaren aurka hitz egin zuen .

ID:	5711
INPUT:	If that had been necessary , Christ would have had to die again and again , ever since the world began . But now , once for all time , he has appeared at the end of the age to remove sin by his own death as a sacrifice .
PRED:	Izan ere , Kristoren mendetan hilko bazirela , eta mundu osoan hilko zirela . Baina orain , ordea , bere bekatuaren aldiz , bekatua kendu eta bekatuaren barkamen-oparia kenduko dio .
GOLD:	Bestela , hil ere askotan hil behar izango zuen mundua mundu denetik gaur arte . Baina ez , Kristo behin bakarrik agertu da orain , azkenak diren garai hauetan , bere buruaren opariaz bekatua desegiteko .

ID:	5712
INPUT:	Isaac 's Covenant with Abimelech
PRED:	Isaakek Abimeleken artean
GOLD:	Esauren ezkontza

ID:	5713
INPUT:	and publicly accuses her of shameful conduct , saying , ‘ When I married this woman , I discovered she was not a virgin . '
PRED:	Bere emaztearen lotsagarri eta emakumeari lotsagarri esaten diotenean , emakumea aurkitu gabe .
GOLD:	eta egite txarrez salatu eta izen txarra jartzen diola , esanez : “ Emakume honekin ezkondu eta , bereganatzean , ez dela birjina konturatu naiz ” .

ID:	5714
INPUT:	For the Lord is enraged against the nations.His fury is against all their armies.He will completely destroy them , dooming them to slaughter .
PRED:	Haserre-suminak dituzte Jaunak , herriak baztertzen dituzte , haien aurka harrapatzen dituzte , haien aurka harrapatu gabe .
GOLD:	Haserre baitago Jauna nazioekin , sumindua haien gudarosteekin : erabat suntsitzea erabaki du , hilketara eman ditu .

ID:	5715
INPUT:	This is what I told them : ‘ Obey me , and I will be your God , and you will be my people . Do everything as I say , and all will be well ! '
PRED:	Honela adierazi nien : “ Obeditu nire Jainkoari eta zuen Jainkoari esango diodan guztia eta esango dizuet , eta otoitz egingo dizuet .
GOLD:	Hauxe agindu nien bakar-bakarrik : “ Aditu nire mintzoa , eta ni izango nauzue zeuen Jainko eta zuek izango zaituztet neure herri . Ibili beti nik agindutako bidean , eta zorioneko izango zarete ” .

ID:	5716
INPUT:	Whether the cloud stayed above the Tabernacle for two days , a month , or a year , the people of Israel stayed in camp and did not move on . But as soon as it lifted , they broke camp and moved on .
PRED:	Egoitzaren gainean , elkarketa-etxolaren gainean gelditu zen eta israeldarren kanpalekuan gelditu ziren , eta israeldarren kanpalekuan gelditu ziren . Baina haiek , aldiz , kanpalekutik altxatu ziren .
GOLD:	Egoitzaren gainean egun bi , hilabete edo urtebete geldituz gero , israeldarrak geldi egoten ziren eta ez ziren abiatzen . Baina lainoa aldendu orduko , abiatu egiten ziren .

ID:	5717
INPUT:	and the Lord replied , “ Do as they say , and give them a king . ” Then Samuel agreed and sent the people home .
PRED:	Orduan , Jaunak erantzun zien : — Emandako erregeari eta esan zien Samueli : — Erregeak bidali zizkion herriari .
GOLD:	Jaunak erantzun zion Samueli : « Onar iezaiezu eskaria eta eman erregea » . Orduan , Samuelek esan zien israeldarrei : « Zoazte nor bere herrira » .

ID:	5718
INPUT:	“ ‘ No , ' he replied , ‘ you 'll uproot the wheat if you do .
PRED:	Hark erantzun zion : “ Ez zaitu garia eman , garia baino gehiago emango dizue garia .
GOLD:	Baina nagusiak : “ Ez , ez dadila gerta olo gaiztoa biltzean garia ere ateratzea .

ID:	5719
INPUT:	Paul Returns to Antioch of Syria
PRED:	Pauloren semea erdaindu
GOLD:	Paulo Antiokiara itzuli

ID:	5720
INPUT:	Flipping a coin can end arguments ; it settles disputes between powerful opponents .
PRED:	Zorionekoa iragartzen du , urari olioa utzi arte .
GOLD:	Zotz eginez amaitzen dira eztabaidak , lehiakideen arteko auzia erabakiz .

ID:	5721
INPUT:	It 's your sins that have cut you off from God.Because of your sins , he has turned awayand will not listen anymore .
PRED:	Horregatik , zure bekatuak bota egingo dituzu herrialde guztietatik , bekatuak egingo dituzte , ez dira entzungo .
GOLD:	zeuen erruek ezarri dute hesiazuen eta Jainkoaren artean ; zeuen bekatuekezkutarazi diote aurpegia , zuen otoitzik ez entzuteko .

ID:	5722
INPUT:	and he begins beating the other servants , partying , and getting drunk ?
PRED:	Heriotza-edanean , neskatxa eta mozkorketa mozkorketa edanean ,
GOLD:	bere morroikideak jotzen eta mozkorrekin jan-edanean hasten bada ,

ID:	5723
INPUT:	So I am all the more anxious to send him back to you , for I know you will be glad to see him , and then I will not be so worried about you .
PRED:	Horregatik , arrazoi guztiak bidali dizkizuet , eta ezagutzen zaituztet , eta alaitu egingo dizuet , ez zaituztet atsekabeari eta atsekabea ikusiko .
GOLD:	Horrela , bada , ahalik lasterren bidali dizuet , hura berriro ikustean poz zaitezten eta ni lasaiago senti nadin .

ID:	5724
INPUT:	While they are still flowering , not ready to be cut , they begin to wither more quickly than grass .
PRED:	Oraindik lapurra emateko lokarri , eta belarra moztu egingo dute ; belarra iharturik , belarra baino .
GOLD:	Oraindik loretan dagoela , eta inork atera gabe , beste edozein belar baino lehen ihartzen da ” .

ID:	5725
INPUT:	David Mourns Absalom 's Death
PRED:	Absalom Davidekin elkartu
GOLD:	Joabek Absalom hil

ID:	5726
INPUT:	Witnesses against Guilty Israel
PRED:	Joan Bataiatzailea
GOLD:	ISRAELEN AURKA MEZUAK ( 3 , 1 — 6 , 14 )

ID:	5727
INPUT:	After that , another angel came from the Temple in heaven , and he also had a sharp sickle .
PRED:	Tenpluko aingeruaren aingeruaren aingerua zerutik atera zen zeruko bildu eta aho bat ibiltzen zuen .
GOLD:	Gero , beste aingeru bat irten zen zeruko tenplutik , hura ere eskuan igitai zorrotza zuela .

ID:	5728
INPUT:	The Golden Rule
PRED:	Jainkoaren errukia
GOLD:	« Eska , bila , jo atea »

ID:	5729
INPUT:	Joshua replied , “ If there are so many of you , and if the hill country of Ephraim is not large enough for you , clear out land for yourselves in the forest where the Perizzites and Rephaites live . ”
PRED:	Josuek , orduan , Josuek erantzun zien : — Ez bazara , Efraimgo mendialdean , ez baituzue mendialdera , periztarrak eta periztarrak , periztarrak , periztarrak eta periztarrak , periztarrak , periztarrak eta periztarrak , periztarren lurraldera bizi zarete .
GOLD:	Josuek erantzun zien : — Hain herri ugaria bazarete eta Efraimgo mendialdea estuegia iruditzen bazaizue , igo zaitezte oihanera eta soildu periztarren eta refatarren lurraldea .

ID:	5730
INPUT:	But Hadad and a few of his father 's royal officials escaped and headed for Egypt . ( Hadad was just a boy at the time . )
PRED:	Hadadek , ordea , bere aitaren funtzionarioak Egiptora joan ziren . Hadaden ondoren , mutikoa zen .
GOLD:	Hadad , ordea , mutiko gazte zelarik , ihesi joan zen Egiptora , bere aitaren zerbitzari ziren edomdar batzuekin .

ID:	5731
INPUT:	The rest of the events of Abijah 's reign , including his words and deeds , are recorded in The Commentary of Iddo the Prophet .
PRED:	Abiasen gainerako jarduerak , Abias eta Idoren profetaren egintzak « Idoren profeta » liburuan daude idatziak .
GOLD:	Abiasen gainerako jarduerak , ibilerak eta egintzak « Ido Profetaren Azalpenak » izeneko liburuan daude idatziak .

ID:	5732
INPUT:	Then Joshua called together the tribes of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh . He told them ,
PRED:	Ruben eta Gaden leinu erdiari dei egin eta Manasesen leinu erdiari dei egin zien .
GOLD:	Ruben eta Gaden leinuetakoei eta Manasesen leinu erdikoei esan zien Josuek :

ID:	5733
INPUT:	Guide a horse with a whip , a donkey with a bridle , and a fool with a rod to his back !
PRED:	menderatzean , zaldi gainera , astoekin batera , antzinako zigorra itzuli zituen .
GOLD:	Zaldiari zigorra , astoari aho-soka , zentzugabearen bizkarrari egurra .

ID:	5734
INPUT:	The Lamb and the 144,000
PRED:	Bildotsak ehun eta berrogeita hamar mila ere
GOLD:	Bildotsa Sion mendian

ID:	5735
INPUT:	Why am I discouraged ? Why is my heart so sad ? I will put my hope in God ! I will praise him again — my Savior and my God !
PRED:	Zergatik zaude nire barruan ? Zergatik zaude nire barruan ? Zergatik itxaropenik , Jainkoaren salbatzailearen salbatzailearen salbatzailea !
GOLD:	Hezurrak ere mailatuak ditut , etsaiek iseka egiten didate , etengabe ari zaizkidala : « Non duk Jainkoa ? »

ID:	5736
INPUT:	Then Abraham waited patiently , and he received what God had promised .
PRED:	Abrahamek itxaropenez itxaropenez , Jainkoak hitzeman zien hitzemana .
GOLD:	Eta , eroapenez itxaron ondoren , eskuratu egin zuen Abrahamek Jainkoaren agintzaria .

ID:	5737
INPUT:	The
PRED:	Jaunak herriari dei egin
GOLD:	Kontsolatu nire herria

ID:	5738
INPUT:	Then Josiah announced that the Passover of the Lord would be celebrated in Jerusalem , and so the Passover lamb was slaughtered on the fourteenth day of the first month .
PRED:	Orduan , Josiasek Pazko-jaia ospatu zuen Jaunak Jerusalemen Pazko-jaia ospatu zuen .
GOLD:	Josiasek Pazkoa ospatu zuen Jerusalemen , Jaunaren ohoretan . Lehen hilabeteko hamalauan Pazko-bildotsa hil zuten .

ID:	5739
INPUT:	“ Is not all human life a struggle ? Our lives are like that of a hired hand ,
PRED:	« Ez al da gizakiaren bizia irabazteko ? Etortzeko eskua bezala ?
GOLD:	« Borroka da gizakiaren bizitza lurrean , lanera behartuarenak bezalakoak haren egunak .

ID:	5740
INPUT:	After four years , Absalom said to the king , “ Let me go to Hebron to offer a sacrifice to the Lord and fulfill a vow I made to him .
PRED:	Ondoren , Hebronera , Hebronen erregeari esan zion Absalomi : — Goazen erregeari eskainiko diot Hebronen eta Jaunari eskainiko diot .
GOLD:	Lau urteren buruan , behin batean , esan zion Absalomek erregeari : — Joan al naiteke Hebronera , Jaunari hitzeman nion eskaintza egitera ?

ID:	5741
INPUT:	I can count all my bones.My enemies stare at me and gloat .
PRED:	Ikusten ditut etsaiak , etsaiak begira eta etsaiak ikusten ditut etsaiak .
GOLD:	Gaizkile-taldeak inguratu nau , zakur-tropelak erdian hartu , esku-oinak zulatu dizkidate .

ID:	5742
INPUT:	You did n't greet me with a kiss , but from the time I first came in , she has not stopped kissing my feet .
PRED:	Ez zenidaten musu eta besarkada musu jarri , baina ni musukatzen jarraitu nauzu .
GOLD:	Zuk ez nauzu musu emanez agurtu ; hau , berriz , sartu denetik ez da gelditu nire oinei musuka .

ID:	5743
INPUT:	Dedication of the Firstborn
PRED:	Lehen-semeak
GOLD:	Legamia gabeko ogien egunei buruzko legeak

ID:	5744
INPUT:	“ Be quiet ! ” the crowd yelled at them.But they only shouted louder , “ Lord , Son of David , have mercy on us ! ”
PRED:	Haiek oihuka erantzun zioten : — Espiritua baino handiagoagoago , Daviden Semea .
GOLD:	Jendeak gogor egiten zien , isilarazteko ; baina haiek areago oihu : — Erruki zakizkigu , Jauna , Daviden Semea !

ID:	5745
INPUT:	In that day the lush vineyards , now worth 1,000 pieces of silver , will become patches of briers and thorns .
PRED:	Egun hartan , mahastiak zilarrezko mila txanpon , zilarrezko mila eta ez ditu lanak .
GOLD:	Egun hartan , zilarrezko mila txanpon balio zituen mila landareko mahastia sasi- eta lahar-toki bihurtuko da .

ID:	5746
INPUT:	not one of these people will ever enter that land . They have all seen my glorious presence and the miraculous signs I performed both in Egypt and in the wilderness , but again and again they have tested me by refusing to listen to my voice .
PRED:	Ez da herriaren aurrean sartuko , ez dira ikusiko nire aurrean sartuko . Egiptoko mirariak ikusiko dituzte eta egintza harrigarriak eta probatu egin nire ahotsa entzuteko .
GOLD:	ez duela arbasoei hitzemandako lurraldea ikusiko mespretxatu nauten horietako inork , Egipton eta basamortuan nire aintza eta mirariak ikusi arren , behin eta berriro ni auzitan jarri eta desobeditu egin baitidate .

ID:	5747
INPUT:	from the Negev wilderness in the south to the Lebanon mountains in the north , from the Euphrates River in the east to the Mediterranean Sea in the west , including all the land of the Hittites . '
PRED:	Negeveko mendietan , Libanoko mendietan , Libanoko mendialdean , Eufrates ibaiaren mendebaldean , Mediterraneo mendebaldean , hitita ekialdean , hitita ekialdeko lurraldean .
GOLD:	Zuen lurraldea hegoaldeko basamortutik iparraldean dagoen Libanoraino eta ekialdeko ibai handitik , Eufratesetik , hititen lurraldean zehar , mendebaldean dagoen Mediterraneo itsasoraino hedatuko da .

ID:	5748
INPUT:	I am ignored as if I were dead , as if I were a broken pot .
PRED:	Ez dut hildakoen artean ezer egin , hildakoen artean geldituko naiz .
GOLD:	Iseka egiten didate etsaiek ; areago , neure auzokoek . Beldurra ematen diet adiskideei : ni kalean ikustean , ihesi doaz .

ID:	5749
INPUT:	“ But you rebelled against the command of the Lord your God and refused to go in .
PRED:	« Baina Jaunaren zeuen Jainkoaren aurka jaiki eta ez zenuten inolako agindua izan .
GOLD:	« Zuek , ordea , ez zenuten igo nahi izan , baizik eta Jaunaren zeuen Jainkoaren esana desobeditu

ID:	5750
INPUT:	Then Phinehas son of Eleazar , the priest , and the other leaders left the tribes of Reuben and Gad in Gilead and returned to the land of Canaan to tell the Israelites what had happened .
PRED:	Pinhasek Eleazar apaizari eta Eleazar apaizaren seme Pinhasek , Galaadeko leinu eta Galaadeko lurraldera itzuli ziren israeldarrei .
GOLD:	Ruben eta Gaden leinuetako gizonak utzirik , Pinhas , Eleazar apaizaren semea , eta herri-ordezkariak Galaadetik Kanaanera itzuli ziren , mendebaldeko israeldarrengana , eta gertatuaren berri eman zieten .

ID:	5751
INPUT:	But if you return to me and obey my commands and live by them , then even if you are exiled to the ends of the earth , I will bring you back to the place I have chosen for my name to be honored . '
PRED:	Baina nire aginduak betetzen badituzue , eta nire aginduak betetzen badituzue , eta zuen ondorengoak betetzen badituzue , neure izenean bizi zaretela , neure izenean aukeratuko zaituztet » .
GOLD:	Baina niregana itzultzen bazarete eta nire aginduak gorde eta betetzen badituzue , zeruko azken muturreraino jaurtiko bazintuztete ere , bildu egingo zintuzketet eta bizileku eta kultu-lekutzat aukeratu dudan tokira ekarriko ” .

ID:	5752
INPUT:	They must wash with water whenever they go into the Tabernacle to appear before the Lord and when they approach the altar to burn up their special gifts to the Lord — or they will die !
PRED:	Egoitzara hurbilduko dira elkarketa-etxolara sartzean , Jaunaren aurrean sartuko dira eta aldarera hurbilduko dira , Jaunaren aurrean erreko dute .
GOLD:	Elkarketa-etxolan sartzean , esku-oinak garbituko dituzte , hil nahi ez badute ; orobat , beren zerbitzua betetzeko , Jaunari opariak erretzeko , aldarera hurbiltzean .

ID:	5753
INPUT:	Judgment will come because the ruler of this world has already been judged .
PRED:	Gainera , mundu honetako buruzagiak gobernatuko dira .
GOLD:	epaiari buruz , mundu honetako buruzagia jadanik gaitzetsia dagoelako .

ID:	5754
INPUT:	Do I have the strength of a stone ? Is my body made of bronze ?
PRED:	Neure indarrez indarrez ateratzen dut , bada , brontzezko harri bat egiteko ?
GOLD:	Ez dut harkaitzaren sendotasunik , ez da brontzezkoa nire haragia .

ID:	5755
INPUT:	“ During the reigns of those kings , the God of heaven will set up a kingdom that will never be destroyed or conquered . It will crush all these kingdoms into nothingness , and it will stand forever .
PRED:	« Erregeak , ordea , Jainkoa , zeruko erregearen erregetza suntsituko dira , eta lurralde guztiak suntsituko dira , eta betiko erreinu guztietara eramango dituzte .
GOLD:	« Errege horien garaian , erreinu bat ezarriko du zeruko Jainkoak : ez dute inoiz ere hondatuko eta haren agintea ez da beste herri baten eskuetara aldatuko . Beste guztiak suntsitu eta desagerturik ere , erreinu horrek betiko iraungo du .

ID:	5756
INPUT:	Moses Intercedes for the People
PRED:	Urrezko zekorra
GOLD:	Moises Jaunari barkamen eske

ID:	5757
INPUT:	“ For the Lord of Heaven 's Armies has spoken about the pillars in front of the Temple , the great bronze basin called the Sea , the water carts , and all the other ceremonial articles .
PRED:	« Honela dio Jaun ahalguztidunak : Zutabeak eta brontzezko zutabeak , brontzezko zutabeak eta brontzezko aldarea , orgak eta hauen orgak .
GOLD:	« Jaun ahalguztidunak badu beste zerbait ere esateko , zutabeei , brontzezko uraskari , orgei eta hiri honetan oraindik gelditzen diren gainerako tresnei buruz :

ID:	5758
INPUT:	but the seventh day is a Sabbath day of rest dedicated to the Lord your God . On that day no one in your household may do any work . This includes you , your sons and daughters , your male and female servants , your livestock , and any foreigners living among you .
PRED:	Zazpigarren egunean , atseden-egunean , Jaunari zeure Jainkoari sagarapen-egunean , zure Jainkoak , zure seme-alabak eta zure zerbitzarien artean , zure zerbitzarien artean .
GOLD:	baina zazpigarrena atseden-eguna duzu , Jaunari , zeure Jainkoari , sagaratua . Ez egin inolako lanik egun horretan , ez zuk , ez zure seme-alabek , ez zure morroi-mirabeek , ez zure abereek , ezta zure herrian bizi den etorkinak ere .

ID:	5759
INPUT:	the Spirit , the water , and the blood — and all three agree .
PRED:	Espirituak ura eta hiru odola hartu zuen , eta hiru egun guztiekin elkartu ziren .
GOLD:	Espiritua , ura eta odola , eta hirurok bat datoz .

ID:	5760
INPUT:	Under the panels were four wheels that were connected to axles that had been cast as one unit with the cart . The wheels were <unk> feet in di<unk> ter
PRED:	Hirutaneko arduradunak ziren , gurpilak botatzeko arduradunak egin zituen eta Elioako arduradunak ezin izan zituen iparraldeko arduradunak .
GOLD:	Lau gurpilak panelen azpialdean zeuden eta haien ardatzak orgari atxikiak . Gurpil bakoitzak hirurogeita hamabost zentimetroko altuera zuen .

ID:	5761
INPUT:	“ O my people , what have I done to you ? What have I done to make you tired of me ? Answer me !
PRED:	Zergatik egin didazu nire herria , egin didazu nire egitasmoa ? Erantzun , ene Jainko !
GOLD:	« Ene herri , zer egin dizut nik zuri , zertan izan natzaizu nekagarri ? Erantzun , mesedez !

ID:	5762
INPUT:	the two kidneys and the fat around them near the loins , and the long lobe of the liver . These must be removed with the kidneys ,
PRED:	giltzurrunak gaineko gantzarekin , saihea itsatsia dagoen gantza eta gibela estaltzen duen gantzarekin ; hori guztia kenduko du .
GOLD:	giltzurrunak gaineko gantzarekin , saihetsei itsatsia dagoen gantza eta gibela estaltzen duena ; hori guztia kendurik ,

ID:	5763
INPUT:	30,500 donkeys ,
PRED:	astoak
GOLD:	astoak 30 . 500 ,

ID:	5764
INPUT:	But if you do n't believe me when I tell you about earthly things , how can you possibly believe if I tell you about heavenly things ?
PRED:	Baina zuek , ordea , munduan sinesten baduzue , munduan sinesten baduzue , zeruko nola esaten bazarete ?
GOLD:	Nik lurreko gauzak esatean sinesten ez badidazue , nola sinetsiko didazue zerukoak esatean ?

ID:	5765
INPUT:	A Plague of Blood
PRED:	Hirugarren izurria : oparia
GOLD:	Faraoiak entzungor egin Moisesi eta Aaroni

ID:	5766
INPUT:	“ And if you fail to learn the lesson and continue your hostility toward me ,
PRED:	« Izan ere , gorroto izan eta begirune izaten bazarete , eta izan ere , nire aurka egiten bazarete ,
GOLD:	« Guztiarekin ere nire zentzarazpena onartu ez eta aurka egiten badidazue ,

ID:	5767
INPUT:	During the night God spoke to him in a vision . “ Jacob ! Jacob ! ” he called . “ Here I am , ” Jacob replied .
PRED:	Gau hartan , Jainkoak esan zion Jakobi : — Hona Jainkoak deitu zion Jakobi . Jakobek erantzun : — Hemen nauzu .
GOLD:	Gau-ikuskari batean , Jainkoak dei egin zion Jakobi : — Jakob ! Jakob ! Jakobek erantzun : — Hemen nauzu .

ID:	5768
INPUT:	Please let me cross the Jordan to see the wonderful land on the other side , the beautiful hill country and the Lebanon mountains . '
PRED:	Ene gurutzean , Jordanez beste alde harrigarria ikustean , Libanoko mendialdera eta Libanoko mendialdera ” .
GOLD:	Uztazu , otoi , Jordanez beste aldera igarotzen , hango lurralde ederra , hango mendialdea eta Libano ikus ahal ditzadan .

ID:	5769
INPUT:	Is your lifetime only as long as ours ? Is your life so short
PRED:	Zure bizia gure bizia gure bizia eta lagun hurkoarekin batera ?
GOLD:	Zure egunak eta urteak gizakiarenak bezain laburrak ote ,

ID:	5770
INPUT:	As the women were on their way , some of the guards went into the city and told the leading priests what had happened .
PRED:	Emakume batzuk apaizburuetara joan ziren , guardiak eta apaizburuak gertatu ziren .
GOLD:	Emakumeak joan ondoren , guardiako batzuk hirira etorri ziren gertaturiko guztiaren berri apaizburuei ematera .

ID:	5771
INPUT:	“ And you will live in Israel , the land I gave your ancestors long ago . You will be my people , and I will be your God .
PRED:	« Eta Israel herrialdean biziko zarete , zuen arbasoen arbasoei emango dizuet , neure Jainkoak , zuen arbasoen Jainkoa izango duzue .
GOLD:	Zuen arbasoei eman nien lurraldean biziko zarete ; nire herri izango zarete eta ni zuen Jainko .

ID:	5772
INPUT:	Then the leading priests objected and said to Pilate , “ Change it from ‘ The King of the Jews ' to ‘ He said , I am King of the Jews . ' ”
PRED:	Apaizburuek , orduan , apaizburuek esan zion : — Juduen erregea , juduen erregeari : “ Juduen erregea naiz juduen erregea ” .
GOLD:	Juduen apaizburuek esan zioten Pilatori : — Ez idatzi « juduen erregea » , « juduen erregea dela dioena » baizik .

ID:	5773
INPUT:	But as he was walking through the Benjamin Gate , a <unk> arrested him and said , “ You are <unk> cting to the Babylonians ! ” The <unk> making the arrest was Irijah son of Shelemiah , grandson of Hananiah .
PRED:	Baina Benjaminen atetik atera zihoan , esan zion : — Gudari-atera eta galdetu egin zenuen Babiloniako erregearen seme Hananiasen biloba .
GOLD:	Baina Benjaminen atera iritsi zenean , han zegoen Ierias guardiaburua , Xelemiasen seme eta Hananiasen biloba , eta Jeremias profetari alto eman eta esan zion : — Babiloniarrengana igarotzeko asmotan zabiltza zu .

ID:	5774
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	5775
INPUT:	Do n't carry a traveler 's bag with a change of clothes and sandals or even a walking stick . Do n't hesitate to accept hospitality , because those who work deserve to be fed .
PRED:	Ez zakutorik , ez zakutorik eramateko , eta eraman berriro langilea eramateko , eta berriro ezarri eta etxea ezarri .
GOLD:	ez zakutorik biderako , ez soinekorik aldatzeko , ez oinetakorik , ezta makilarik ere , zor baitzaio langileari behar duen janaria .

ID:	5776
INPUT:	The people who were standing nearby said , “ See how much he loved him ! ”
PRED:	Jende guztiak zutik zeudenak , esan zion : — Begira nola maite zuen .
GOLD:	Han zeuden juduek esan zuten : — Bai maite zuela !

ID:	5777
INPUT:	Jehoshaphat son of Paruah , in Issachar .
PRED:	Isakar , Isakar , Isakar , Isakarren seme Josafat ,
GOLD:	Josafat , Paruahen semea , Isakarren ;

ID:	5778
INPUT:	“ ‘ Who are you , lord ? ' I asked . “ And the Lord replied , ‘ I am Jesus , the one you are persecuting .
PRED:	Orduan , galdetu zion : — Nor zara , Jauna ? Hark erantzun zion : “ Jauna , zuk pertsegitzen zaitut ,
GOLD:	“ Nor zaitut , Jauna ? ” galdetu nion nik . Eta Jaunak erantzun : “ Jesus naiz , zuk pertsegitzen duzuna .

ID:	5779
INPUT:	Offerings for the Festival of Harvest
PRED:	Barkamen-bilketa
GOLD:	Larunbatekoa

ID:	5780
INPUT:	A fool 's proud talk becomes a rod that beats him , but the words of the wise keep them safe .
PRED:	Harroputza ematen duela , makila makurtzen duela maten duela , zuhurraren hitzak bezala .
GOLD:	Zentzugabeari harrokeria dario ahotik , zuhurra bere hitzek babesten dute .

ID:	5781
INPUT:	“ Get ready ; be prepared ! Keep all the armies around you mobilized , and take command of them .
PRED:	« Jaiki , prestatuko zaituzte eta eraman gudaroste guztiekin .
GOLD:	Presta zaitez , presta zeu eta inguruan duzun gudarostea , eduki ezazu erne .

ID:	5782
INPUT:	So Samuel passed on the Lord 's warning to the people who were asking him for a king .
PRED:	Samuelek , beraz , Jaunari esker hartu zion herriari , esanez :
GOLD:	Adierazi zion , beraz , Samuelek errege eske ari zitzaion herriari Jaunak esandako guztia ,

ID:	5783
INPUT:	When the officer heard about Jesus , he sent some respected Jewish elders to ask him to come and heal his slave .
PRED:	Ehuntariak entzutean , judu-arduradunak bidali zizkion Jesusi , eta bere esklaboak sendatzera joan ziren .
GOLD:	Jesusen berri entzunik , judu-buruzagi batzuk bidali zizkion , morroia sendatzera etortzeko erreguaz .

ID:	5784
INPUT:	And I saw the holy city , the new Jerusalem , coming down from God out of heaven like a bride beautifully dressed for her husband .
PRED:	Hiri santua ikusi nuen Jerusalemera , Jainkoaren emaztea , zerutik etorri nintzen , emaztea bezala , emaztea bezala .
GOLD:	Hiri santua ikusi nuen , Jerusalem berria , zerutik , Jainkoarengandik , jaisten , emaztegaia bere senarrarentzat bezala apaindua .

ID:	5785
INPUT:	In a single day Pekah son of Remaliah , Israel 's king , killed 120,000 of Judah 's troops , all of them experienced warriors , because they had abandoned the Lord , the God of their ancestors .
PRED:	Hamaliasen seme Pekahen , Israelgo erregea , laurogei mila eta hogei mila gudari-talde guztiak hil zituzten , eta hogei mila gudarien arbasoen arbasoen Jainkoak .
GOLD:	Israelgo errege hark , Remaliasen seme Pekahek , Judako ehun eta hogei mila gudari ausart hil zituen egun berean , Judakoek Jauna , beren arbasoen Jainkoa , baztertua zutelako .

ID:	5786
INPUT:	A Prophet Condemns Ahab
PRED:	Akaben profeta
GOLD:	Profeta batek Akab gaitzetsi

ID:	5787
INPUT:	He is n't here ! He is risen from the dead , just as he said would happen . Come , see where his body was lying .
PRED:	Ez da hildakoen artetik piztu , hildakoen artetik piztua dagoen bezala gertatuko da , eta gezurra ikustera .
GOLD:	Ez dago hemen , piztua baita , esan zuen bezala . Zatozte eta ikusi ezarria egon zeneko tokia .

ID:	5788
INPUT:	Those who are spiritual can <unk> all things , but they themselves can not be evaluated by others .
PRED:	Espirituak ez dira gauza guztiak ; ordea , ordea , beste batzuek izango .
GOLD:	Espiritua duenak , berriz , dena juzgatzen du ; bera , ordea , ez dezake inork juzga .

ID:	5789
INPUT:	Approaching God with Care
PRED:	Erregea eta larrua
GOLD:	Agintekeria

ID:	5790
INPUT:	He cast four rings and attached them to the corners of the bronze grating to hold the carrying poles .
PRED:	lau eraztun eta brontzezko lau eraztun egin zituen , brontzezko sarearen hagak ezarri zizkien .
GOLD:	Lau eraztun egin zituen brontzezko sarearen lau izkinetarako , haietatik hagak pasarazteko .

ID:	5791
INPUT:	When Hezekiah and his officials came and saw these huge piles , they thanked the Lord and his people Israel !
PRED:	Ezekiasek bere funtzionarioak eta lurreraino goraipatzen zituen , Jaunaren eta israeldarrak goraipatzen zituen .
GOLD:	Ezekiasek eta agintariek , hainbeste multzo ikustean , Jauna eta beronen herri Israel bedeinkatu zituzten .

ID:	5792
INPUT:	<unk> sure me of your promise , made to those who fear you .
PRED:	Nola agindutako beldurrik izan nauzue , zeure agintzariari begirune diotenak .
GOLD:	Bete zerbitzari honi zeure promesa , begirune dizutenei egina .

ID:	5793
INPUT:	“ How are you , my cousin ? ” Joab said and took him by the beard with his right hand as though to kiss him .
PRED:	Joabek galdetu zion Joabi : — Zertarako al duzu ? Abizarra besarkatu eta bizarra eraman zion .
GOLD:	Honek esan zion Amasari : — Ongi al zara , ene anaia ? Eta eskuineko eskuaz bizarretik heldu zion musu emateko .

ID:	5794
INPUT:	I gave it to the kings of Arabia , the kings of the <unk> dic tribes of the desert ,
PRED:	Arabiako erregeak Arabiako erregeei eman nien arrazoirik gabe .
GOLD:	Arabiako errege guztiei ; basamortuan bizi diren populazio nahasien erregeei ;

ID:	5795
INPUT:	but we do n't know how he can see or who healed him . Ask him . He is old enough to speak for himself . ”
PRED:	Badakigu , ordea , ez dakigu sendatu , eta eskatu nahi ikusteko eskatzen diogu .
GOLD:	baina orain nola ikusten duen edo begiak nork ireki dizkion , hori ez dakigu . Galdegin berari , badu adina-eta bere buruaren berri emateko .

ID:	5796
INPUT:	“ Give Aaron the following instructions : When you set up the seven lamps in the lampstand , place them so their light shines forward in front of the lampstand . ”
PRED:	« Esan Aaroni : Beste zazpi kriseiluak ezarri dituzue argimutilaren aurrean , argimutilaren aurrean ezarri argimutila » .
GOLD:	« Esaiozu Aaroni , zazpi kriseiluak pizterakoan , argimutilaren aurrealdea argitzeko eran egokitzeko » .

ID:	5797
INPUT:	I will hand you over to those who seek to kill you , those you so desperately fear — to King Nebuchadnezzar of Babylon and the mighty Babylonian army .
PRED:	Babiloniako errege Nabukodonosorrek begirune izatera bidaliko dizuet , Babiloniako errege Nabukodonosor begirune izateko .
GOLD:	eta zu hil nahian dabiltzan eta beldurrik handiena diezun etsaien esku utziko , Babiloniako errege Nabukodonosor eta beraren gudarostearen esku , alegia .

ID:	5798
INPUT:	He said to them , “ The Scriptures declare , ‘ My Temple will be called a house of prayer for all nations , ' but you have turned it into a den of thieves . ”
PRED:	Honela dio : « Liburu Santuak dio : Nire etxea izango da nire etxea , herri guztien otoitza egiten duzue . Zuek , ordea , lapurrak itzuliko dituzue » .
GOLD:	Gero , irakasten hasi zitzaien , esanez : « Ez al dio Liburu Santuak : Nire etxea otoitz-etxe izango da herri guztientzat ? Zuek , berriz , lapur-zulo egina duzue » .

ID:	5799
INPUT:	Humtah , Kiriath-arba ( that is , Hebron ) , and Zior — nine towns with their surrounding villages .
PRED:	Hiri , Arba , Hebron , Hebron , Hebron eta beraien herrixkak : beraien herrixkak eta beraien herrixkak .
GOLD:	Humta , Kiriat-Arba — hau da , Hebron — , Tzior : bederatzi hiri eta beraien herrixkak .

ID:	5800
INPUT:	Our shade covered the mountains ; our branches covered the mighty cedars .
PRED:	Mendien gainean mendiak estaltzen dira , mendi-gailurrera botatzen .
GOLD:	aurreko biztanleak lurraldetik garbituz . Sustraiak bota zituen eta lurraldea bete .

ID:	5801
INPUT:	The wise do n't engage in empty chatter.What good are such words ?
PRED:	Zuhurraketa haragia haragia , ez ote dira gizakiaren hitzak egiten ?
GOLD:	balio gabeko arrazoiez argudiatuz , alferrikakoa dena esanez ?

ID:	5802
INPUT:	When I raise my powerful hand and bring out the Israelites , the Egyptians will know that I am the Lord . ”
PRED:	Neure eskua sorrararaziko dut israeldarren esku , egiptoarrek jakingo dute ni naizela Jauna » .
GOLD:	Orduan jakingo dute egiptoarrek ni naizela Jauna , Egipto zigortu eta bertatik israeldarrak aterako ditudanean .

ID:	5803
INPUT:	A vast crowd brought to him people who were lame , blind , crippled , those who could n't speak , and many others . They laid them before Jesus , and he healed them all .
PRED:	Jende asko zegoen jende handiak ekarri zitzaizkion , itsuak eta elbarri asko ezarri zizkioten Jesusen aurrean ; beste asko sendatu zituen .
GOLD:	Jendetza handia bildu zitzaion , herren , itsu , besamotz , mutu eta bestelako gaixo asko berekin zituztela . Ondoan ipintzen zizkioten eta Jesusek sendatu egiten zituen .

ID:	5804
INPUT:	And the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	5805
INPUT:	And to the man he said , “ Since you listened to your wife and ate from the treewhose fruit I commanded you not to eat , the ground is cursed because of you.All your life you will struggle to <unk> a living from it .
PRED:	Orduan , gizonak esan zien : « Madarikazioen emazteari eta herrialdeko herrialdeetatik jaten duzue . Madarikatua izango duzue , zure emazteagatik , zure emaztea izango duzue .
GOLD:	Eta gizonari esan zion : « Emaztearen esanari jaramon egineta galarazi nizun zuhaitzetikjan duzunez gero , madarikatua lurra zure erruz ! Nekearen nekezaterako diozu janariazeure bizitzako egun guztietan .

ID:	5806
INPUT:	O God , do n't stay away.My God , please hurry to help me .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .
GOLD:	Jainkoa , ez gelditu niregandik urrun , ene Jainko , zatoz laster laguntzera !

ID:	5807
INPUT:	Kings from every nation came to consult him and to hear the wisdom God had given him .
PRED:	Nazio guztietatik itzuli ziren eta jakinduria entzutera eman zien Jainkoak jakinduria .
GOLD:	Denek nahi zuten Salomon ikusi , Jainkoak eman zion jakinduriaren berri izateko .

ID:	5808
INPUT:	So when the time came for Saul to give his daughter Merab in marriage to David , he gave her instead to Adriel , a man from Meholah .
PRED:	Beraz , beraz , Saulen alaba etorri zenean , Saulen alaba Daviden alaba Mesopolek eman zizkion emazteari , Mesopolek , kendu zizkion .
GOLD:	Alaba Merab Davidi emateko garaia heltzean , ordea , Saulek Meholako Adrieli eman zion emazte .

ID:	5809
INPUT:	Then he lay down on the child 's body , placing his mouth on the child 's mouth , his eyes on the child 's eyes , and his hands on the child 's hands . And as he stretched out on him , the child 's body began to grow warm again !
PRED:	Orduan , haurra ezarri eta ahotik eskuak ezarri zizkion ahotik , begiak ezarri zizkion ahotik , begiak eskuak zabaldu eta begiak zabaldu egin zuen . Orduan , eskuak luzatu zuen .
GOLD:	Gero , haurraren gainean etzan zen , bere ahoa haurraren aho gainean , begiak begi gainean eta eskuak esku gainean ezarriz . Horrela , haurraren gainean etzana zegoelarik , berotzen hasi zen haurraren gorputza .

ID:	5810
INPUT:	Sing ! Beat the <unk> <unk> Play the sweet lyre and the harp .
PRED:	Jo zituen irudiak : goi-goiko irudiak , zitara ezarri zitara .
GOLD:	Egin poz-oihu Jainkoari , gure indarrari , egin irrintzi Jakoben Jainkoari !

ID:	5811
INPUT:	He also made 300 smaller shields of hammered gold , each weighing nearly four pounds . The king placed these shields in the Palace of the Forest of Lebanon .
PRED:	Hirurehun urre garbiz egin zuen hirurehun babeskiak , urre garbiz landua ezarri zuen erregearen garaian , Libanoko garaian .
GOLD:	Beste hirurehun babeski txiki ere egin zituen urre garbiz , babeski bakoitza egiteko ia bi kilo urre behar izan zelarik . Eta « Libanoko Oihana » zeritzan jauregian ipini zituen .

ID:	5812
INPUT:	Idols are worthless ; they are ridiculous lies ! On the day of reckoning they will all be destroyed .
PRED:	zentzugabeko eta barrena hondatuko dituzte , Jaunak hondatuko dituzte egunean .
GOLD:	zentzugabeko eta barregarri ; Jaunak hondatuko ditukontuak hartzeko egunean .

ID:	5813
INPUT:	The seeds of good deeds become a tree of life ; a wise person wins friends .
PRED:	Zuhaitza egiten da zuhaitza , zuhaitzaren egintza zuhurraren bizia .
GOLD:	Bizi-arbolarena bezalakoa da zintzoaren fruitua ; zuhurrak jendearen onespena bereganatzen du .

ID:	5814
INPUT:	but is not the Good News at all . You are being fooled by those who deliberately twist the truth concerning Christ .
PRED:	Zuek , ordea , ez zaituzte inork engainatu egiten , fedegabekeriaz eta zuzenbidea engainatu egiten dutenak .
GOLD:	Ez dago , ordea , beste berri onik ; baina badabiltza hor norbaitzuk zuek nahasten eta Kristoren berri ona goitik behera irauli nahian .

ID:	5815
INPUT:	I am too stupid to be human , and I lack common sense .
PRED:	Zentzugabekeriak izango ditut , eta burugabekeriaz hiltzen .
GOLD:	Animalia gehiago naiz gizon baino , ez dut giza adimenik ;

ID:	5816
INPUT:	He built up Bethlehem , Etam , Tekoa ,
PRED:	Belenen leinukoa eraiki zuen ;
GOLD:	Hona hemen gotortu zituen hiriak : Belen , Etam , Tekoa ,

ID:	5817
INPUT:	Jesus ( the one we call Justus ) also sends his greetings . These are the only Jewish believers among my co-workers ; they are working with me here for the Kingdom of God . And what a comfort they have been !
PRED:	Jesus , ordea , izeneko bakarra , juduen artean , juduen artean juduen artean , juduen artean juduen artean bakarrik daude , eta Jainkoaren erregetza kontsolatu dute .
GOLD:	Goraintziak Justo deritzan Jesusen izenean ere . Judu-jatorrikoetatik hauek dira Jainkoaren erregetza zabaltzen nirekin lanean ari diren bakarrak , eta oso kontsolagarri gertatu zaizkit .

ID:	5818
INPUT:	So the two of them continued on their journey . When they came to Bethlehem , the entire town was excited by their arrival . “ Is it really Naomi ? ” the women asked .
PRED:	Biderako bi etorri ziren , bada , Belenen emakume guztiekin batera etorri zirenean , esan zien Noeri : — Noeren emakumeak bakarrik zuten emakumeak bakarrik ?
GOLD:	Eta Belenerantz abiatu ziren . Iristean , herri osoa asaldatu zen eta emakumeek hau zioten : — Noemi bera ote da hau ?

ID:	5819
INPUT:	One day the Lord said to Moses , “ Climb one of the mountains east of the river , and look out over the land I have given the people of Israel .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi : « Ekialdeko mendia eta Ekialdetik atera ditut israeldarrei .
GOLD:	Jaunak esan zion Moisesi : « Igo Abarim mendiaren gailur horretara eta israeldarrei emango diedan lurraldea ikusi ahal izango duzu bertatik .

ID:	5820
INPUT:	Then the Lord gave special strength to Elijah . He tucked his cloak into his belt and ran ahead of Ahab 's chariot all the way to the entrance of Jezreel .
PRED:	Orduan , Jaunak indarra eman zion Eliasi , bere jantzia eta gerrialdiaren gainera joan zen , bere gurdiaren aurretik eta Izreelen sarrerako .
GOLD:	Jaunaren indarrak eraginik , Elias jantzia gerrian lotu eta lasterka joan zen Akaben aurretik Izreeleraino .

ID:	5821
INPUT:	woolen or linen fabric , the hide of an animal , or anything made of leather .
PRED:	Artilezko aberea eta larru ehuneko abere-larru , larru nahiz larru , larru eta larru nahiz larru nahiz larru , larru eta larruzko aberea .
GOLD:	edo ehunean , larruan nahiz edozein larrukitan mantxa agertzen bada ,

ID:	5822
INPUT:	We believe that we are all saved the same way , by the undeserved grace of the Lord Jesus . ”
PRED:	Jesus gure Jainkoaren onginahia , eta bera ere , Jesus gure Jaunaren onginahia .
GOLD:	Ez horixe ! Uste dugu Jesus Jaunaren onginahiari esker salbatzen gaituela Jainkoak , bai gu eta bai jentilak » .

ID:	5823
INPUT:	Then announce to him , ‘ The Lord , the God of the Hebrews , has sent me to tell you , “ Let my people go , so they can worship me in the wilderness . ” Until now , you have refused to listen to him .
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jauna : « Adierazi nire Jainkoak hebrear hebrear hebrearrak bidali dizkidazu , basamortuan nire herria gurtzera .
GOLD:	Eta esaiozu : Jaunak , hebrearren Jainkoak , zuregana bidali nau bere herriari joaten uzteko esatera , basamortuan gurtza eman diezaioten . Zuk muzin egin duzu orain arte ,

ID:	5824
INPUT:	But go up to Pisgah Peak , and look over the land in every direction . Take a good look , but you may not cross the Jordan River .
PRED:	Zoaz , ordea , madiandarrera , lurralde osoaren gailurralde osoaren gailurraldera , baina ez igaroko , Jordan ibaia igaroko .
GOLD:	Igo Pisga mendiaren gailurrera eta begira bertatik iparralde zein hegoaldera , ekialde zein mendebaldera ; zabaldu ongi begiak eta begiratu , ez baituzu Jordan hori zeharkatuko .

ID:	5825
INPUT:	But afterward I will return and have compassion on all of them . I will bring them home to their own lands again , each nation to its own possession .
PRED:	Ondoren , berriz , itzuliko ditut , errukitu eta gupidarik itzuliko ditut herrialde guztietara , beren lurraldera itzuliko ditut .
GOLD:	Baina horren ondoren , errukitu egingo natzaie , eta herri bakoitza , nor bere ondarera eta lurraldera itzuliko dut .

ID:	5826
INPUT:	All memory of their existence will fade from the earth ; no one will remember their names .
PRED:	Zuhurrak egiten dute munduaren aurrean , beren izenak ez du inork gogoratuko .
GOLD:	Galdu egin da haren oroitzapena herrialdean , izena ere ez dute gogoratzen inguruetan .

ID:	5827
INPUT:	But those who die in the Lord will live ; their bodies will rise again ! Those who sleep in the earthwill rise up and sing for joy ! For your life-giving light will fall like dewon your people in the place of the dead !
PRED:	Jaunak , ordea , hildakoen gorputza , beren gorputza altxatuko dira ; beren gorputza luzatuko dira eta bizitza guztiak bezala ; biziaren bezala , bizia bezalakoa bezala .
GOLD:	Zure hildakoak bai , berpiztuko dira , haien gorpuak altxatuko ! Lurpean etzanak esnatuko diraeta pozez oihuka ekingo . Izan ere , zuk , Jauna , argia bidaltzen duzu ihintza bezala , eta lurpetik argitaraateratzen hildakoak .

ID:	5828
INPUT:	And all the people of the land went over to the temple of Baal and tore it down . They demolished the altars and smashed the idols to pieces , and they killed Mattan the priest of Baal in front of the altars.Jehoiada the priest stationed guards at the Temple of the Lord .
PRED:	Orduan , herri osoaren jauretxera joan zen Baalen jauretxera , urratu eta aldareak botatzen zituzten , Joiadaren jauregiko idoloak eta apaizari guztien aurrean ezarri zituzten Jaunaren etxean .
GOLD:	Ondoren , jendeak Baalen jauretxera joan eta lurrera bota zuen ; xehe-xehe egin zituen hango aldare eta irudiak , eta Baalen apaiza zen Matan hil egin zuten aldarearen aitzinean . Joiada apaizak zaintzaileak ipini zituen Jaunaren etxean .

ID:	5829
INPUT:	Do not be stubborn , as they were , but submit yourselves to the Lord . Come to his Temple , which he has set apart as holy forever . Worship the Lord your God so that his fierce anger will turn away from you .
PRED:	Ez izan zeuen burugogorkeriaz , baina Jaunaren menpeko izan zeuen Jainkoaren etxera . Zatozte Jaunari zeuen Jainkoari sagaratuko zaituzte , betiko Jaunari , zeuen Jainkoaren haserre-sumina itzuliko zarete .
GOLD:	Ez izan , beraz , burugogor , zeuen gurasoen antzera . Hurbil zaitezte Jaunarengana , eta zatozte berak betiko sagaratu duen santutegira . Obeditu Jaunari , zeuen Jainkoari , eta berak aldenduko du zuengandik bere haserre-sumina .

ID:	5830
INPUT:	but the angel said , “ Do n't be alarmed . You are looking for Jesus of Nazareth , who was crucified . He is n't here ! He is risen from the dead ! Look , this is where they laid his body .
PRED:	Baina aingeruak esan zien : — Ez izan beldurturik , Jesus zaretenok , Jesus gurutziltzatua dago . Ez da hildakoen artetik piztua , hildakoen artetik piztua baita .
GOLD:	Baina hark esan zien : « Ez izutu ! Nazareteko Jesus gurutziltzatuaren bila zabiltzate . Piztua da , ez dago hemen . Ikusi jarri zuteneko tokia .

ID:	5831
INPUT:	Baruch son of Neriah has convinced you to say this , because he wants us to stay here and be killed by the Babylonians or be carried off into exile . ”
PRED:	Orduan , Neriasen seme Neriasen seme Babiloniako erbesteratuak dituzu , Babiloniako erbesteratu nahi izatera .
GOLD:	Neriasen seme Barukek zirikatu zaitu gure kontra : babiloniarren esku jarri nahi gaitu , hil edo Babiloniara gatibu eraman gaitzaten » .

ID:	5832
INPUT:	So she went down to the threshing floor that night and followed the instructions of her mother-in-law .
PRED:	Gau hartan jarraitu zitzaion amaginarreba eta amaginarreba jarraitu zion .
GOLD:	Larrainera jaitsi zen Rut eta amaginarrebak gomendatua zehatz-mehatz egin zuen .

ID:	5833
INPUT:	But those who wish to boastshould boast in this alone : that they truly know me and understand that I am the Lordwho demonstrates unfailing loveand who brings justice and righteousness to the earth , and that I delight in these things.I , the Lord , have spoken !
PRED:	Baina Jainkoarengana joan behar dutenengatik , harrotu behar dutenengatik , niregana joango naizela . Nik , Jaunak , zuzentasuna , garaipena eta garaipena . Nik , Jaunak , esana .
GOLD:	Jaunak dio : « Badator , gorputzean bakarrik erdainduak direnak zigortuko ditudan eguna :

ID:	5834
INPUT:	A time to scatter stones and a time to gather stones.A time to embrace and a time to turn away .
PRED:	Gero , harri-agiriak biltzeko agindu zituen , baina urrutitik heltzeko garaia utzirik ,
GOLD:	harriak jaurtitzeko garaiaeta harriak biltzeko garaia , besarkatzeko garaiaeta banantzeko garaia ,

ID:	5835
INPUT:	And they conquered the eastern bank of the Jordan River as far south as the Dead Sea , below the slopes of Pisgah . )
PRED:	Ekialdera , Jordan ibaiaren hegoaldera , Itsaso Hileraino , Itsaso Hileraino ,
GOLD:	eta Jordanen ekialdeko Araba haran guztian zehar Pisga mendiaren magaleko Itsaso Hileraino .

ID:	5836
INPUT:	They may sprout on the day you set them out ; yes , they may blossom on the very morning you plant them , but you will never pick any grapes from them.Your only harvest will be a load of grief and un<unk> pain .
PRED:	Zure egunean zabaldu behar dituzue , baina zapaldu egingo dituzu eta mahatsa bilduko ; baina ez duzu bildu ereingo , ezta mahatsik ereingo . Zure garaia bilduko dituzu uztarik ere .
GOLD:	Landatzen dituzun egun bereanloratzen dira , ereiten dituzun egun bereanernetzen , baina , azkenean , bertan behera galduko da fruitua , zoritxarrak , sendaezineko gaitzak jota .

ID:	5837
INPUT:	Buds will sprout on the staff belonging to the man I choose . Then I will finally put an end to the people 's <unk> m<unk> and complaining against you . ”
PRED:	Egizue makila makila zabalduko duzue : “ Gizasemea izango duzue , eta ez duzue inolako galduko » . Eta galduko dizuet .
GOLD:	Israeldarrentzat oroigarri zen hori , Aaronen ondorengo ez zen inor Jaunaren aurrean intsentsua erretzera hurbil ez zedin ohartarazteko ; horrela , ez zitzaien gertatuko Koreri eta beronen taldekoei gertaturiko ezbeharra , Jaunak Moisesen bitartez aldez aurretik adierazitakoa .

ID:	5838
INPUT:	“ And I have personally appointed Oholiab son of Ahisamach , of the tribe of Dan , to be his assistant . Moreover , I have given special skill to all the gifted craftsmen so they can make all the things I have commanded you to make :
PRED:	« Beraz , Danen leinuko Ahisamaken seme Oholiamiasek bere alaba Ahimeleken artisauren arabera nola jokatu dudan artisauen arabera : Beraz , artisauren arabera eta artisauen artisauen arabera :
GOLD:	Danen leinuko Ahisamaken seme Oholiab eman diot lankide . Gainera , artisau guztiak trebeago egiten ditut , agindu dizudan guztia egin dezaten :

ID:	5839
INPUT:	He chose instead the tribe of Judah , and Mount Zion , which he loved .
PRED:	Judaren leinuko senitartea aukeratu zuen Juda eta Sion mendia maite zuen .
GOLD:	Judaren leinua aukeratu zuen , Sion mendia , bere maitea .

ID:	5840
INPUT:	He lifted me out of the pit of despair , out of the mud and the mi<unk> set my feet on solid groundand steadied me as I walked along .
PRED:	Hildakoen erregealdiaeta behartsuaeta ezin izango dituzu inoiz eroriko , eta eskubideari jarraitzen dizkiot .
GOLD:	Jaunarengan jarria nuen itxaropen guztia : makurtu eta entzun du nire deiadarra .

ID:	5841
INPUT:	Wherever this Jewish remnant is found , let their neighbors contribute toward their expenses by giving them silver and gold , supplies for the journey , and livestock , as well as a voluntary offering for the Temple of God in Jerusalem . ”
PRED:	Bada , juduak ibili ziren , beren lagunaren kontra ibili ziren , eta zilarrezko abereak , zilarrezko bidailagunak , ordain-opariak eta beren borondatez , Jerusalemgo abereen borondatez » .
GOLD:	Bizirik gelditu diren eta itzuli nahi duten israeldarrei lagun biezaie inguruko jendeak ; eman biezazkie zilarra , urrea , ondasunak , abereak eta nork bere borondatezko opariak , Jerusalemen dagoen Jainkoaren etxerako » .

ID:	5842
INPUT:	The Resurrection
PRED:	Jesus ikasleei agertu
GOLD:	Jesusen piztueraren berria

ID:	5843
INPUT:	“ And do not go to their feasts and parties . Do not eat and drink with them at all .
PRED:	« Ez joan beren edanetan eta edateko edan , ez jan jan eta edan edan edan .
GOLD:	« Ez joan festa-otordua egiten ari diren etxera , bertakoekin jan-edatera .

ID:	5844
INPUT:	Pray for us , too , that God will give us many opportunities to speak about his mysterious plan concerning Christ . That is why I am here in chains .
PRED:	Egin otoitz egingo diguzu Jainkoari , bere asmo ezkutuan agertuko zaizkigun asmo ezkutuak . Horregatik , honela diot nik , Jainkoak .
GOLD:	Egin otoitz gure alde ere , Jainkoak mezua hots egiteko eta Kristoren misterioa adierazteko aukera eman diezagun , misterio horrengatik bainago kartzelan .

ID:	5845
INPUT:	Peter continued , “ This was written in the book of Psalms , where it says , ‘ Let his home become desolate , with no one living in it . ' It also says , ‘ Let someone else take his position . '
PRED:	Orduan , Pedrok esan zion : « Hau dio Liburu Santuetan : Hau dio Jaunak : « Ez bedi inor bizirik geldituko , eta ez beza inor bere etxean bizi dezagun » .
GOLD:	Hau dago idatzia , hain zuzen , Salmoen liburuan : « Bihur bedi haren bizilekua basamortu , geldi bedi inor gabe . « Eta beste hau ere bai : « Har beza beste batek haren kargua .

ID:	5846
INPUT:	Kill this man 's children ! Let them die because of their father 's sins ! They must not rise and conquer the earth , filling the world with their cities . ”
PRED:	Gizaseme-alaba ! Gizaseme-alabak hildakoen aita , beren bekatuengatik piztu eta beren bekatuengatik piztu egingo dituzte » .
GOLD:	Presta zaitezte , bada , haren seme-alabak hiltzeko ; gurasoek egindakogaiztakeriengatikbehar dute hil , sekula berriz altxaeta lurraldeaz jabe ez daitezen , mundua berriro hirizbete ez dezaten » .

ID:	5847
INPUT:	and listening as Paul preached . Looking straight at him , Paul realized he had faith to be healed .
PRED:	Paulok eta Paulok begira jarri zuen , Paulok begiratuz begiratuz , Jesusendatu zuen .
GOLD:	Paulori entzuten zegoen batean , Paulo begira-begira jarri zitzaion eta , sendatzeko adinako fedea bazuela ikusirik ,

ID:	5848
INPUT:	Sin took advantage of those commands and deceived me ; it used the commands to kill me .
PRED:	Bekatu egin zidaten aginduak , bihotza agindu eta hil egin ninduten .
GOLD:	Izan ere , bekatuak , agindutik bide hartuta , liluratu egin ninduen eta aginduaren bidez hil .

ID:	5849
INPUT:	Treat older women as you would your mother , and treat younger women with all purity as you would your own sisters .
PRED:	Emakume gazteekin batera , emakume gazteenarekin gazteenari bezala .
GOLD:	Emakume zaharrei , amari bezala . Eta neskatxei , arrebei bezala , garbitasun osoz .

ID:	5850
INPUT:	“ Give the people of Israel these instructions , which apply both to native Israelites and to the foreigners living in Israel . “ If any of them offer their children as a sacrifice to Molech , they must be put to death . The people of the community must stone them to death .
PRED:	« Esan israeldarrei : Hona heriotza-zigorra bezala , israeldarren artean bizi den atzerritarrak , beren seme-alaba izango du etorkinarentzat , hil egingo dute .
GOLD:	« Esan israeldarrei : Norbaitek , israeldarra nahiz Israelen bizi den etorkina izan , seme-alabaren bat Molok jainkoari oparitan eskaintzen badio , heriotza-zigorra izango du : harrika hilko du herriko jendeak .

ID:	5851
INPUT:	The
PRED:	Jaunak herriari dei egin
GOLD:	Jaunaren aintzak tenplutik alde egin

ID:	5852
INPUT:	Jesus continued , “ You are from below ; I am from above . You belong to this world ; I do not .
PRED:	Jesusek esan zien : — Neu naiz munduko azpitik , mundu honetatik besterik ez naizela munduan .
GOLD:	Jesusek jarraitu zuen : — Zuek behekoak zarete , ni goikoa naiz ; zuek mundu honetakoak zarete , ni ez naiz mundu honetakoa .

ID:	5853
INPUT:	Adonijah Claims the Throne
PRED:	Adoniasen semea
GOLD:	Daviden zahartzaroa

ID:	5854
INPUT:	they would outweigh all the sands of the sea.That is why I spoke impulsively .
PRED:	Jakoben ondorengoak izango lituztenak , egin zituzten ikaratu . Beraz , engainatu egin nituen sinesgabeak .
GOLD:	itsasoko hondarrak baino gehiago egingo lukete ; horregatik dira hain neurrigabeak ene hitzak .

ID:	5855
INPUT:	“ Again , the Kingdom of Heaven is like a fishing net that was thrown into the water and caught fish of every kind .
PRED:	« Jainkoaren erregetzaren erregetza arrantzera bota zuen sarea eta arrainak harrapatu zituen .
GOLD:	« Jainkoaren erregetzarekin , uretara botatzen den eta mota guztietako arrainak biltzen dituen sarearekin bezala gertatzen da .

ID:	5856
INPUT:	Oh , the joys of those who trust the Lord , who have no confidence in the <unk> dor in those who worship idols .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Ez dira konfiantza : ez da inolako idoloen konfiantza joateko ?
GOLD:	Kantu berria ipini dit ezpainetan , gure Jainkoarentzat gorespen-kanta . Askok ikusiko dute hau eta , ikaraturik , Jaunarengan konfiantza izango .

ID:	5857
INPUT:	Judah 's Persistent Idolatry
PRED:	Emakume alarguna
GOLD:	Azaleko kultua eta obedientziarik eza

ID:	5858
INPUT:	Then the man said , “ Let me go , for the dawn is breaking ! ” But Jacob said , “ I will not let you go unless you bless me . ”
PRED:	Orduan , gizonak esan zion : — Egunsentia bezala , Jakobek erantzun : — Bedeinkatzen ez banauzu , ordea , Jakobek erantzun zion : — Bedeinkatuko nauzu .
GOLD:	Gizonak , garaitu ezin zuela ikusirik , borrokaldian izter-giltza ukitu zion Jakobi eta koloka jarri .

ID:	5859
INPUT:	And my righteous ones will live by <unk> .But I will take no pleasure in anyone who turns away . ”
PRED:	Zintzoak , bizirik izango dira , ez naiz alaituko , ez da inoren atsekaberik izango » .
GOLD:	Nire zintzoa fedeari esker biziko da , baina atzera egiten badu , ez dut atsegin izango .

ID:	5860
INPUT:	They all lose their <unk> come trembling from their strongholds .
PRED:	galduak galdetu zituzten , haien menpetik igarotzera joan ziren .
GOLD:	entzuten zidaten eta esana betetzen , arrotzek lausengatzen ninduten .

ID:	5861
INPUT:	But you must not brag about being grafted in to replace the branches that were broken off . You are just a branch , not the root .
PRED:	Baina ez duzue gehiago ezer gertatuko , galdu egiten diozue gehiago , ezta haren adarrak botatzen dituzue .
GOLD:	Baina ez harrotu adar moztuen lepotik . Eta harrotzeko tentazioa baduzu , izan gogoan ez diozula zuk eusten sustraiari , sustraiak zuri baizik .

ID:	5862
INPUT:	At this time the army of Pharaoh <unk> of Egypt appeared at the southern border of Judah . When the Babylonian army heard about it , they withdrew from their siege of Jerusalem .
PRED:	Garai hartan , faraoiaren hegoaldera agertu zitzaion faraoiaren hegoaldera , Babiloniako erregearen hegoaldetik alde egin zuten .
GOLD:	Bitartean , faraoiaren gudarostea Egiptotik atera zen . Hori jakitean , Jerusalem inguraturik zeukaten gudari babiloniarrak , erasoari utzirik , urrundu egin ziren hiritik .

ID:	5863
INPUT:	Those who are victorious will sit with me on my throne , just as I was victorious and sat with my Father on his throne .
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden tronuan eseriko dut neure errege-aulkian .
GOLD:	Garailea neurekin eseraraziko dut neure tronuan , neu ere garaile izan eta neure Aitarekin beronen tronuan eseri naizen bezala .

ID:	5864
INPUT:	Do not even say , ‘ By my head ! ' for you ca n't turn one hair white or black .
PRED:	Ez esan nire burua : “ Ez al duzue ilea , ez ote ilea ilea ilea , ez ilea ilea ilea ,
GOLD:	Ez egin zinik zeure buruarengatik ere , ez baitezakezu zeure ile bakar bat ere zuri edo beltz bihur .

ID:	5865
INPUT:	He <unk> all my sinsand heals all my diseases .
PRED:	Nire errebeldiak sendatzen dituenean , nire bekatuak ere .
GOLD:	Erru guztiak barkatzen dizkit , gaitz guztiak sendatzen ;

ID:	5866
INPUT:	Do n't let them waste their time in endless discussion of myths and spiritual <unk> . These things only lead to meaningless speculations , which do n't help people live a life of faith in God .
PRED:	Ez izan haien artean ezer egin eta inork bere ituna egin behar duenari , zerbitzaria egiten duena ; horrela , Jainkoaren sinesmenean bizi den guztia .
GOLD:	esaiezu ipuin eta amaigabeko jatorri-zerrendetan arretarik ez jartzeko ; izan ere , honelakoak egokiagoak dira eztabaidak sortzeko , sinesmenez onartzen den Jainkoaren salbamen-asmoan hezteko baino .

ID:	5867
INPUT:	He did this by ending the system of law with its commandments and regulations . He made peace between Jews and Gentiles by creating in himself one new people from the two groups .
PRED:	Horrela , legeak bere legeak alde egin zituen , erabakiak eta bakea Juduen artean jentilen artean bildu zituen , jentilen erabakiak .
GOLD:	baliogabetu egin du legea bere agindu eta arauekin , eta bi herriekin gizadi berri bakarra sortu du bere baitan , bakeak eginez .

ID:	5868
INPUT:	Listen to me , you leaders of Israel ! You hate justice and twist all that is right .
PRED:	Entzun , Israelgo buruzagiek , zuzenbidez jokatu egiten duzue zuzenbidea .
GOLD:	Entzun hau , Jakoben herriaren buruzagiok , Israelgo agintariok , zuzentasuna higuintzeneta zuzenbidea okertzen duzuenok :

ID:	5869
INPUT:	Its flesh is hard and firmand can not be penetrated .
PRED:	Zure jantzia eta uztaiak uzten dituzte , eta uztaiak jokatzen .
GOLD:	Pertza bezala jartzen du irakiten ur azpia , lurrinontzian bezala lurrinarazten gaineko ura .

ID:	5870
INPUT:	High and low , rich and poor — listen !
PRED:	Goi-goikoa , ordea , aberats eta aberastasuna !
GOLD:	Entzun hau , herri guztiok , egon adi , munduko biztanleok ,

ID:	5871
INPUT:	On that night I will pass through the land of Egypt and strike down every firstborn son and firstborn male animal in the land of Egypt . I will execute judgment against all the gods of Egypt , for I am the Lord !
PRED:	Egiptoko lehen-semea igaroko dut Egiptoko lehen-semea eta lehen-semearen lehen-semea igaroko dut Egiptoko lehen-semea . Neu naiz Jauna .
GOLD:	Gau horretan Egipto osoan zehar igaroko naiz , eta hil egingo ditut Egiptoko lehen-seme eta lehen abere-kumeak oro eta neure epaia emango diet Egiptoko jainkoei . Ala ni Jauna !

ID:	5872
INPUT:	But it will go well for those who convict the guilty ; rich blessings will be showered on them .
PRED:	Baina ongi eta bedeinkazioa izango da , bedeinkazioa eskuratuko duenarengana , eta oparietara emango dio bere eskuetara .
GOLD:	erruduna salatzen duena onetsia izaten da , jendeak zoriondu egingo du .

ID:	5873
INPUT:	“ Son of man , when the people of Israel were living in their own land , they defiled it by the evil way they lived . To me their conduct was as unclean as a woman 's menstrual cloth .
PRED:	« Gizaseme , Israel herrialdean bizi ziren , emakumea kutsaturik gelditu zirenean , hilerokoa kutsaturik gelditu ziren .
GOLD:	« Gizaseme , artean beren herrialdean bizi zirenean , israeldarrek kutsatu egin zuten lurraldea beren jokabide eta egintza txarrez ; kutsatua zen haien portaera , hilerokoan botatako odola bezain kutsatua .

ID:	5874
INPUT:	This is a trustworthy saying , and everyone should accept it : “ Christ Jesus came into the world to save sinners ” — and I am the worst of them all .
PRED:	Hau da sinesgarria eta honela mintzatu zitzaien : « Jesu Kristo Jesu Kristorengana joan behar dut mundu guztiak salbatzeko » .
GOLD:	Sinesgarria eta guztiok onartzekoa da doktrina hau : Kristo Jesus bekatariak salbatzera etorri zela mundura . Eta inor ez ni baino bekatariagorik ;

ID:	5875
INPUT:	There I have placed the Ark , which contains the covenant that the Lord made with the people of Israel . ”
PRED:	Itun-kutxa beraren kutxa aurkitu nuen Jaunaren kutxa israeldarren aurrean .
GOLD:	eta bertan ezarri dut Jaunak israeldarrekin eginiko itunaren agiria daukan kutxa » .

ID:	5876
INPUT:	News about him spread as far as Syria , and people soon began bringing to him all who were sick . And whatever their sickness or disease , or if they were demon possessed or epile<unk> c or paralyzed — he healed them all .
PRED:	Siriako berri ona zabaltzen hasi zen Siriako herri osoaren aurrean , gaixoak eta izurriak erabiliko dira , eta deabruaren menpeko zauriak eta izurria galtzen badira , deabruak sendatzen dituena .
GOLD:	Siria guztian zabaldu zen Jesusen entzutea . Edozein gaitz edo oinazek jotakoak — deabrudun , epileptiko nahiz elbarriak — eramaten zizkioten , eta hark sendatu egiten zituen .

ID:	5877
INPUT:	But I , the Lord , search all heartsand examine secret motives.I give all people their due rewards , according to what their actions deserve . ”
PRED:	Baina Jaunak , ordea , bere herriarengana joateko , beronen egintza osoaren arabera , beren egintza osoaren arabera .
GOLD:	Neuk , Jaunak , ikertzen eta aztertzen ditutgizakiaren buru-bihotzak , nori bere jokaeraren ordaina , bere egiteen merezia emateko .

ID:	5878
INPUT:	Harvest Offerings and Tithes
PRED:	Animaliak eta kutsatuak
GOLD:	Lehen fruituen eskaintza eta fede-aitorpena

ID:	5879
INPUT:	“ In that day , ” says the Lord , “ I will slaughter your hor<unk> destroy your chariots .
PRED:	Honela dio Jaunak : « Egun hartan hilko zaitut , guda-gurdi honetan : Guda-gurdi horixe gertatuko zaitut .
GOLD:	Ezereztuko ditutzure lurraldeko hiriak , eta zure gotorleku guztiakerraustuko .

ID:	5880
INPUT:	God called the dry ground “ land ” and the waters “ seas . ” And God saw that it was good .
PRED:	Itsasoa lehortu zuen Jainkoak eta itsasoa ikusi zuen , eta Jainkoak ona ikusi zuen .
GOLD:	Lehorrari « lur » eman zion izen eta ur-multzoari « itsaso » . Eta Jainkoak ona zela ikusi zuen .

ID:	5881
INPUT:	Then they will learn that you alone are called the Lord , that you alone are the Most High , supreme over all the earth .
PRED:	Orduan , Jaunari dei egingo diozue , goi-goiko ikaragarria , lurra guztiak lehen-Jainkoaren lehen .
GOLD:	Betiko izu-ikaraz eta lotsaz beterik , gal bitez desohorez !

ID:	5882
INPUT:	“ But if someone strikes and kills another person with a piece of iron , it is murder , and the murderer must be executed .
PRED:	« Baina norbait ateratzen badu , burdina hiltzen bada , hiltzailearekin hiltzen bada , hiltzailea hildakoen hiltzailea .
GOLD:	« Burdinazko tresnaz norbait jo eta hiltzen duena , hilketa-errudun da : heriotzara emango dute .

ID:	5883
INPUT:	what are mere mortals that you should think about them , human beings that you should care for them ?
PRED:	Gizakiaren arabera egiten duena gizakiaren zerbitzaria ?
GOLD:	Zeure behatzez eratu duzun ortziaeta ezarri dituzun ilargi-izarrak ikusita ,

ID:	5884
INPUT:	When you cross the Jordan , set up these stones at Mount Ebal and coat them with plaster , as I am commanding you today .
PRED:	Jordan igarotzean , Jordan igarotzean , Ebal mendian sartu eta agintarien artean , agintariko agintaria bezala .
GOLD:	Jordan ibaia igarotzean , beraz , gaur agindu dizuedanez , Garizim mendian harriak tente ipini eta karez zurituko dituzue .

ID:	5885
INPUT:	When you enter the home , give it your blessing .
PRED:	Bedeinkazioa sartu zenean , zeure bedeinkazioa ematean ,
GOLD:	« Etxe batean sartzean , esan : « Bakea zuekin » ;

ID:	5886
INPUT:	But the gateway to life is very narrow and the road is difficult , and only a few ever find it .
PRED:	Atetik , bizia esturatua dagoenean , ulertzeko erabat bakarrik dago .
GOLD:	Baina bai estua dela bizirako atea eta meharra bidea , eta gutxi dira aurkitzen dutenak .

ID:	5887
INPUT:	Nor should we put Christ to the test , as some of them did and then died from snakebites .
PRED:	ezta ere , Kristorengandik hartu eta alegia egin zuen , eta emakumeei eman zien .
GOLD:	Ez dezagun tenta Jauna , haietako batzuek egin zuten bezala , eta sugeek zizta eginda hil ziren .

ID:	5888
INPUT:	Is Jesus the Messiah ?
PRED:	Jesus Mesias eta Jainkoaren salbamena
GOLD:	Jesusen jatorriaz eztabaida

ID:	5889
INPUT:	When the Israelite army finished chasing and killing all the men of Ai in the open fields , they went back and finished off everyone inside .
PRED:	Israeldarrek hil egin zuten gudaroste osoa eta Ai hirira joan ziren gudaroste osoa , eta Aikora joan ziren .
GOLD:	Israeldarrek , segika atera zitzaizkien Aiko gizonak landa zabalean azkeneraino garbitu ondoren , Aira itzuli eta hiriko bizilagun guztiak hil zituzten .

ID:	5890
INPUT:	Jesus felt sorry for them and touched their eyes . Instantly they could see ! Then they followed him .
PRED:	Baina Jesusek errukitu egin zien , eta begiak ukitu egin zitzaizkion . Orduan , begiak jarraitu egin zioten .
GOLD:	Jesusek , gupidaturik , begiak ukitu zizkien , eta une berean ikusmena etorri zitzaien berriro . Eta Jesusen ondoren joan ziren .

ID:	5891
INPUT:	That is why I can never stop praising you ; I declare your glory all day long .
PRED:	Horregatik , ez ditut goretsiko , zure ospea goresten , zure ospea goresten .
GOLD:	Zure gorespenez eta ekintza ospetsuezbetea nuen ahoa egun osoan .

ID:	5892
INPUT:	The life of every creature is in its blood . That is why I have said to the people of Israel , ‘ You must never eat or drink blood , for the life of any creature is in its blood . ' So whoever consumes blood will be cut off from the community .
PRED:	Horregatik , bizidun guztien odola esaten dizuet neure odola ; horregatik , israeldarrak esan dizuet : “ Odola edango dizuet , beraz , biziaren odola edango dizuet . Horregatik , beraz , beraz , biziaren odola jokatuko duzue .
GOLD:	izaki ororen bizia odolean baitago . Horregatik agindu die Jaunak israeldarrei inolako izakiren odolik ez jateko , izaki ororen bizia odolean dagoelako ; jaten duena herritik bota egingo dute .

ID:	5893
INPUT:	“ Son of man , confront Jerusalem with her detestable sins .
PRED:	« Gizaseme , Jerusalemera , higuingarri higuingarri higuingarriekin .
GOLD:	« Gizaseme , ohartarazi Jerusalem bere jokabide higuingarriaz .

ID:	5894
INPUT:	They left <unk> and camped at Hashmonah .
PRED:	Tanatik Taatera ;
GOLD:	Mitkatik Haxmonara ;

ID:	5895
INPUT:	David Defeats the Ammonites
PRED:	David garaipena
GOLD:	Amondarrek Daviden mandatariak iraindu

ID:	5896
INPUT:	But for David 's sake , the Lord his God allowed his descendants to continue ruling , shining like a lamp , and he gave Abijam a son to rule after him in Jerusalem .
PRED:	Davidek , ordea , Jauna , bere Jainkoarengatik bizi izatean , eta Jerusalemen gelditu zen Abiam errege izateko . Izan ere , Jerusalemgo errege izateko .
GOLD:	Hala ere , Davidengatik bederen , Jaunak , haren Jainkoak , ez zuen errege-etxearen argia itzaltzen utzi Jerusalemen ; seme bat eman zion , beraren ondoren errege izan zedin eta Jerusalemen iraun zezan .

ID:	5897
INPUT:	Each Sabbath found Paul at the synagogue , trying to <unk> the Jews and Greeks alike .
PRED:	Beraz , larunbatez , sinagogara joan ziren juduen artean , judu nahiz jentilen artean nahiz jentilen artean .
GOLD:	Larunbatero hitz egiten zuen Paulok sinagogan , eta bai juduak , bai greziarrak , sinesmenera ekartzen saiatzen zen .

ID:	5898
INPUT:	Turn us again to yourself , O God.Make your face shine down upon us.Only then will we be saved .
PRED:	Ene Jainko , ene Jainko , egin ari zaizkigu oinazka ari zaizkigu .
GOLD:	Efraim , Benjamin eta Manases leinuei ! Suspertu zeure ahalmena eta zatozkigu salbatzera !

ID:	5899
INPUT:	“ Instead , their awful cries of terror can be heard from Heshbon clear across to Elealeh and Jahaz ; from Zoar all the way to Horonaim and <unk> ah . Even the waters of Nimrim are dried up now .
PRED:	Jakin behar du Jakoben deiadarra , Hexbongo Elale eta Hexbongo Elale , Hexbongo Elale eta beronen ezaugarri gertatu zitzaizkion , eta erreka agortu dira .
GOLD:	Hexbongo deiadarrak Elale eta Jahatzeraino iristen dira ; garrasiak entzuten Tzoartik Horonaimeraino , Eglat-Xelixiaraino , Nimrimgo urak ere agortu egin baitira .

ID:	5900
INPUT:	At their religious festivals , they lounge in clothing their debtors put up as security.In the house of their gods , they drink wine bought with unjust fines .
PRED:	Maisu eta osoak zapaltzen dituzte lapurretaraino , zapalduak zapaltzen dituzte lapurretaraino . Zuzengabekeriagatik erosten dute osoa .
GOLD:	Behartsuei bahitutakosoineko gaineanetzaten dira edozein kultu-lekutan , eta bidegabekeriaz bildutakoardoa edaten duteberen Jainkoaren etxean .

ID:	5901
INPUT:	Then David sent messengers to get her ; and when she came to the palace , he slept with her . She had just completed the purification <unk> after having her menstrual period . Then she returned home .
PRED:	Orduan , Davidek mandatariak bidali zizkion Davidi eta jauregira joan zen , eta hilerokoa bere etxera itzuli zen . Hirurogeita hamar etxera itzuli zen . Ondoren , hilerokoa itzuli zen .
GOLD:	Orduan , Davidek mandatariak bidali zituen , emakume hura ekar ziezaioten . Etortzean , David berarekin etzan zen ; hilerokoaren garbikuntza egin berria zen emakumea . Ondoren , bere etxera itzuli zen Betsabe .

ID:	5902
INPUT:	So the man went home with Laban , and Laban unloaded the camels , gave him straw for their bedding , fed them , and provided water for the man and the camel drivers to wash their feet .
PRED:	Labanek , Labanen etxera joan zen Labanen etxera , eta lastoa eman zion , eta eraikitzeko agindu zien eta gamelua eman zien .
GOLD:	Labanek , etxean sartu , gameluei zamak kendu eta lastoa eta belarra eman zizkien . Ondoren , ura ekarri zien morroiari eta honen bidelagunei , oinak garbitzeko .

ID:	5903
INPUT:	You are dressed in a robe of light.You stretch out the starry curtain of the heavens ;
PRED:	Zorionekoaren irudiak , egingo dituzu zeru-irudiak , egoitzaren aginduak .
GOLD:	argiz inguratua soinekoz bezala . Oihal-etxola bezala zabaltzen duzu zerua ,

ID:	5904
INPUT:	God observed all this corruption in the world , for everyone on earth was corrupt .
PRED:	Herrialde guztiekin bidegabekeria ikusirik , jende guztiek gizakien artean .
GOLD:	den-denek jokaera makurra baitzeramaten . Jainkoak , mundua hain gaiztotua ikustean ,

ID:	5905
INPUT:	During the battle the five kings escaped and hid in a cave at Makkedah .
PRED:	Bost erregeek egin zuten bost erregeei eta Makekekeako bost erregeek ezkutatu egin zuten .
GOLD:	Bost errege amortarrak , ihes egin eta Makedan , leize-zulo batean , gorde ziren .

ID:	5906
INPUT:	A lying tongue hates its victims , and flattering words cause ruin .
PRED:	Mihiak gorroto dio maltzurkeria , bidegabekeria hondatzen .
GOLD:	Gezurtiak gorroto dio biktimari , lausengariak hondamendira darama .

ID:	5907
INPUT:	But Jehu drew his bow and shot Joram between the shoulders . The arrow pierced his heart , and he sank down dead in his chariot .
PRED:	Jehuk , ordea , Jaunaren aurrean ahuspeztu eta geziak ahuspeztu egin zituen . Ahuspeztu eta bere guda-gurdian jarri zion .
GOLD:	Baina Jehuk uztaia eskuetan hartu , gezia jaurti eta bizkarraren erdian jo zuen Joram , bihotza zauritu eta aurretik ateraz . Hilik erori zen bere guda-gurdian .

ID:	5908
INPUT:	Then the Lord told him , “ Reach out and grab its tail . ” So Moses reached out and grabbed it , and it turned back into a shepherd 's staff in his hand .
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion : — Moisesi osoa , bildu eta bildu zen , bildu eta bildu egin zuen . Orduan , Moisesek makila eskua hartu eta makila itzuli zen .
GOLD:	Baina Jaunak esan zion : — Luzatu eskua eta heldu isatsetik ! Eskua luzatu eta heldu egin zion , eta sugea makila bihurtu zen berriro eskuan .

ID:	5909
INPUT:	a <unk> for a <unk> , an eye for an eye , a tooth for a tooth . Whatever anyone does to injure another person must be paid back in kind .
PRED:	galdurik gauza begia galtzen duen begia , ordea , begiaren ordain egiten duenaren ordain , eta itzuli egiten duenaren ordain .
GOLD:	haustura hausturaren ordain , begia begiaren ordain , hortza hortzaren ordain ; egin duen zauria egingo diote .

ID:	5910
INPUT:	<unk> for Disobedience
PRED:	Nola mehatxuak
GOLD:	Madarikazioak

ID:	5911
INPUT:	“ I will make a covenant of peace with my people and drive away the dangerous animals from the land . Then they will be able to camp safely in the <unk> dest places and sleep in the woods without fear .
PRED:	« Nire ituna egingo dut bakea , nire herriarekin bota egingo ditut , eta abereengandik bota egin egingo dira , eta ezin izango dira inor gabe utziko .
GOLD:	Bakea ekarriko dien ituna egingo dut neure artaldearekin : basapiztiak desagerraraziko ditut herrialdetik , seguru biziko dira landa zabalean eta lasai lo egingo basoetan .

ID:	5912
INPUT:	The Great <unk> te
PRED:	Gudariak eta handia
GOLD:	Emagaldu handiaren gaitzespena

ID:	5913
INPUT:	Has my lord the king really done this without letting any of his officials know who should be the next king ? ”
PRED:	Ene errege jauna , eta zerbitzari honen funtzionarioak , zerbitzari honen funtzionarioak jakiteko ?
GOLD:	Egiaz zuk agindurik egin al dute hori ? Guri , zeure zerbitzarioi , ez diguzu esan nor izanen den zure hurrengo erregea .

ID:	5914
INPUT:	When our main army attacks , the men of Ai will come out to fight as they did before , and we will run away from them .
PRED:	Gure gudaroste handiagoak eraso ditugu gudarostearen aurrean , gudarostearen aurretik joango gara .
GOLD:	Ni eta gainerako gerra-gizonak hirira hurbilduko gara eta , aurrekoan bezala , hirikoak guri erasotzera ateratzean , guk ihesari emango diogu .

ID:	5915
INPUT:	“ My life passes more swiftly than a runner.It flees away without a glimpse of happiness .
PRED:	Ene bizia izugarri didate , gure gutxiago bizia gutxiago , ilargi-irudiak baino gehiago .
GOLD:	« Korrikalaria baino bizkorrago doaz nire egunak : zoriona ikusi gabe doaz ihesi ,

ID:	5916
INPUT:	So they sat down in groups of fifty or a hundred .
PRED:	Eseri ziren , bada , berrogeita hamar ehun eta ehun ehun eta ehun ehun eta hamar ehun eta berrogeita hamar ehun eta hamar ehun .
GOLD:	Berrogeita hamarnaka eta ehunaka eseri ziren .

ID:	5917
INPUT:	You must have the same attitude that Christ Jesus had .
PRED:	Izan ere , Kristo Jesu Kristo gutxiagoa izan behar duzue .
GOLD:	Izan itzazue zeuen artean Kristo Jesusek izan zituen sentipen berak .

ID:	5918
INPUT:	I will give you to your enemies , and they will kill you . Your bodies will be food for the vultures and wild animals .
PRED:	Zure etsaiak emango dizkizut , etsaiak hilko dira eta basapiztiak hilko dira .
GOLD:	Haiek galdu nahian dabiltzan etsaien esku utziko ditut , eta haien gorpuak hegazti harraparien eta basapiztien janari izango dira .

ID:	5919
INPUT:	Simon Peter replied , “ Lord , to whom would we go ? You have the words that give eternal life .
PRED:	Simon Pedrok erantzun zion : — Jaunak betiko bizia emango dizugu , betiko bizia emateko .
GOLD:	Erantzun zion Simon Pedrok : — Jauna , norengana joango gara ? Betiko bizia dute zure irakatsiek .

ID:	5920
INPUT:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will bring an army against you , O Egypt , and destroy both people and animals .
PRED:	« Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaunak : Egiptoko gudarostea , Egiptora eta abereak suntsituko ditut .
GOLD:	« Beraz , honela diot nik , Jainko Jaunak : Nik sorraraziko dut gerra zure kontra , eta gizakiak eta abereak erauziko ditu .

ID:	5921
INPUT:	So my sheep have been scattered without a shepherd , and they are easy prey for any wild animal .
PRED:	Horregatik , artzainak harrapakinik gabe , artzain eta basapiztiek harrapakinik gabe .
GOLD:	Artzain gabe , ardiak sakabanatu egin dira eta basapiztien harrapakin bihurtu .

ID:	5922
INPUT:	( Oh yes , I also baptized the household of Stephanas , but I do n't remember baptizing anyone else . )
PRED:	Nik bataiatu dut , Espiritua , Espirituaren etxeko Espiritu Santuak bataiatzen ditut .
GOLD:	A bai , Estebanen etxekoak ere nik bataiatu nituen , baina ez dut uste beste inor bataiatu dudanik .

ID:	5923
INPUT:	Think of all the hostility he endured from sinful people ; then you wo n't become weary and give up .
PRED:	Kontuz ezazue eta bekatarietako jende guztiak eta jakingo dituzue .
GOLD:	Gogora ezazue , bada , bekatarien aldetik halako eraso gogorra jasan zuen hura , adorea galdu eta etsi ez dezazuen .

ID:	5924
INPUT:	The Death of Abraham
PRED:	Abrahamen heriotza
GOLD:	Abrahamen beste ondorengo batzuk

ID:	5925
INPUT:	He did what was pleasing in the Lord 's sight , just as his father , Amaziah , had done .
PRED:	Jaunari atsegin zaiona egin zuen , bere aita Amatziasek bezala .
GOLD:	Jaunari atsegin zaiona egin zuen , beraren aita Amatziasek bezalaxe .

ID:	5926
INPUT:	Then the priest will lift them up as a special offering before the Lord . These are holy portions for the priest , along with the breast of the special offering and the thigh of the sacred offering that are lifted up before the Lord . After this ceremony the Nazirites may again drink wine .
PRED:	Gero , Jaunari eskainiko dio apaizari sagaraturiko bularra eta bularra ezarriko dio apaizari sagaraturiko izterra . Horixe da apaizari sakratuaren izterra . Horixe da berriro Jaunaren aurrean .
GOLD:	Gero , apaizak Jaunari aurkeztuko dio hori guztia : gauza sakratua da eta apaizari dagokio , aurkezturiko bularra eta aparte utzitako izterra bezala . Horren guztiaren ondoren , ardoa edan ahal izango du nazireu-botoa zuenak .

ID:	5927
INPUT:	Eleazar son of Aaron married one of the daughters of Putiel , and she gave birth to his son , <unk> ha<unk> are the ancestors of the Levite families , listed according to their clans .
PRED:	Aaronen seme Eleazar , hau Aaronen alabak , hau Aaronen seme-alabak izan zituen , lebitarrak eta gurasoen arbasoen arbasoen arabera izango dira .
GOLD:	Aaronen seme Eleazar Putielen alabetariko batekin ezkondu zen . Honek Pinhas sortu zion . Hauek guztiak lebitar familiaburuak dira beren jatorriko familiekin .

ID:	5928
INPUT:	Meanwhile , Rehoboam son of Solomon was king in Judah . He was forty-one years old when he became king , and he reigned seventeen years in Jerusalem , the city the Lord had chosen from among all the tribes of Israel as the place to honor his name . Rehoboam 's mother was Naamah , an Ammonite woman .
PRED:	Roboam , Salomonen seme Roboamek errege izaten hastean , eta hogeita hamazazpi urtez izan zen errege Jerusalemen . Hamazazpi urtez izan zen errege Roboamen seme Roboamen izena .
GOLD:	Judan Salomonen seme Roboam zen errege . Berrogeita bat urte zituen Roboamek errege izaten hastean , eta hamazazpi urtez izan zen errege Jerusalemen , Jaunak Israelgo leinu guztien artetik bere egoitza jartzeko hautatu zuen hirian . Roboam erregearen amak Naama zuen izena eta amondarra zen .

ID:	5929
INPUT:	But you promised me , ‘ I will surely treat you kindly , and I will multiply your descendants until they become as numerous as the sands along the seashore — too many to count . ' ”
PRED:	Baina zure ondorengoei esan zidan : “ Ala zure ondorengoak bezain ugalduko ditut , zure ondorengoak itsasertzeko , ugari ugariak bezain ugariko ditut » .
GOLD:	Libra nazazu , arren , neure anaia Esauren eskutik , ni eta ama-semeak hiltzeko etorriko den beldur bainaiz .

ID:	5930
INPUT:	He rescued me from my powerful enemies , from those who hated me and were too strong for me .
PRED:	Eskutik atera ninduen etsaiak , gorroto ninduen etsaiengandik .
GOLD:	Etsai indartsuagandiksalbatu ninduen , ni baino indartsuago ziren arerioengandik .

ID:	5931
INPUT:	The eyes of the Lord watch over those who do right ; his ears are open to their cries for help .
PRED:	Jaunaren begiak begiak egiten dituztenak , ordea , belarriak oihuka egiten .
GOLD:	Alde gaitzetik , egin on dena , bila bakea eta jarrai haren bidetik .

ID:	5932
INPUT:	“ King Manasseh of Judah has done many detestable things . He is even more wicked than the Amorites , who lived in this land before Israel . He has caused the people of Judah to sin with his idols .
PRED:	« Judako errege Manasesek egin dituen Judako errege asko higuingarria baino handiagoa , Israel herrialdean bizi direnak , bere herrialde honetan bizi direnak .
GOLD:	« Judako errege Manasesek bere aurretiko amortarrek baino egintza higuingarriagoak egin dituenez eta , sasijainkoak direla eta , judatarrei bekatu eginarazi dienez ,

ID:	5933
INPUT:	No one hates his own body but feeds and cares for it , just as Christ cares for the church .
PRED:	Inork gorroto dio bere gorputza , baina Kristoren gorputza bezala , Kristoren gorputza bezala .
GOLD:	Ez du inork bere gorputza gorrotatzen , baizik eta jaten eman eta zaindu egiten du , Kristok Elizarekin egiten duen bezala ;

ID:	5934
INPUT:	Ishbosheth Proclaimed King of Israel
PRED:	Ix-Boxet , Israelgo errege
GOLD:	Ix-Boxet israeldarren errege izendatua

ID:	5935
INPUT:	Blessings for the
PRED:	Bedeinkazioa
GOLD:	Jauna , barkatzeko prest

ID:	5936
INPUT:	While the man was on his way , some of his servants met him with the news that his son was alive and well .
PRED:	Bere zerbitzari batzuk bidean zegoen , bere zerbitzariekin batera joan zen , eta bizirik gelditu zen .
GOLD:	Etxera bidean , morroiak atera zitzaizkion bere semea onik zuela esatera .

ID:	5937
INPUT:	Each of the six branches will have three lamp cups shaped like almond blossoms , complete with buds and petals .
PRED:	Hiru alde egingo dituzte argimutilaren antzeko , bere kukukukukulu eta lore-hosto , lore-hostoak bezala .
GOLD:	Argimutilaren gerritik ateratzen diren sei besoetariko bakoitzak almendra-lore gisako hiru kopa izango ditu , beren kukulu , lore-hosto eta guzti ;

ID:	5938
INPUT:	And with the land I have acquired Ruth , the Moabite widow of Mahlon , to be my wife . This way she can have a son to carry on the family name of her dead husband and to inherit the family property here in his hometown . You are all witnesses today . ”
PRED:	Hala ere , moabdarren emazte moabdarrekin batera , emazte moabdarren emazte moabdarrekin batera , eta senarraren izenean hildakoen artean eraman dituzue gaur eta beronen senitartekoen ondarea » .
GOLD:	Halaber , emaztetzat hartzen dut Rut moabdarra , Mahlonen alarguntsa ; honela , Mahlonen familian iraungo du jabegoak eta Elimeleken izenak bere senideen artean eta herri honetan jarraituko du . Zuek zarete , gaur , honen guztiaren lekuko .

ID:	5939
INPUT:	I will tell your enemies to take youas captives to a foreign land.For my anger blazes like a <unk> will burn forever . ”
PRED:	Atzerritarrak hartuko ditut , zure haserrearen antzeko atzerritarrak bezala . Gure haserreak betiko dituzu , betiko etsaiak betiko .
GOLD:	Zeure etsaien esklabo egingo zaitut , ezagutzen ez duzun lurraldean ; piztu baita nire haserrea , sutan dago zure aurka ) .

ID:	5940
INPUT:	Well , suppose there were seven brothers . The oldest one married and then died without children .
PRED:	Baziren , bada , zazpi anaiak eta seme-alabarik gabe hil ziren .
GOLD:	Behin batean , baziren zazpi anaia . Zaharrena ezkondu eta seme-alabarik gabe hil zen .

ID:	5941
INPUT:	The wings of each living being touched the wings of the beings beside it . Each one moved straight forward in any direction without turning around .
PRED:	Izaki bakoitzeko hegoak ukitu zituzten bakoitzean , izakien ondoan bakoitzetik itzuli gabe .
GOLD:	hegoek elkar ukitzen zuten . Ibiltzerakoan zuzen zihoazen aurrera , inoiz itzuli gabe .

ID:	5942
INPUT:	But now the men of Ziph went to Saul in Gibeah and betrayed David to him . “ We know where David is hiding , ” they said . “ He is in the strongholds of Horesh on the hill of Hakilah , which is in the southern part of Jeshimon .
PRED:	Orduan , Daviden gizon haiek Saulen bizilagunak Daviden gizonekin zihoala esan zioten : — Badakigu Daviden hegoaldera , eta esan zien : — Badakigu hegoaldeko mendi-gailurraldean . Hegoaldera itzuli ziren .
GOLD:	Zifeko batzuek Gibeara igo eta esan zioten Sauli : — Ez al dakizu David gure artean gordetzen dela , Horexeko haitzarteetan , basamortuaren hegoalderantz dagoen Hakila mendixkan ?

ID:	5943
INPUT:	“ In the future , foreigners who do not belong to your people Israel will hear of you . They will come from distant lands because of your name ,
PRED:	« Zure herriarekin etorkinak ez dira etorkinaraziko , Israel herriarengana joango dira , zure izena etorriko dira .
GOLD:	« Eta urrutiko lurraldetik , zure izen handiaren eta zure egintza ahaltsuen berri aditurik , zure herri Israelgoa ez den arrotzen bat

ID:	5944
INPUT:	If you serve Christ with this attitude , you will please God , and others will approve of you , too .
PRED:	Kristorekin bazarete , Kristorekin batera , harekin batera izango zarete , harekin batera , harekin batera izango zarete .
GOLD:	Eta Kristo honela zerbitzatzen duena Jainkoari atsegin zaio eta gizon-emakumeek onartua da .

ID:	5945
INPUT:	We will store the produce in the storerooms of the Temple of our God . We will bring the best of our flour and other grain offerings , the best of our fruit , and the best of our new wine and olive oil . And we promise to bring to the Levites a tenth of everything our land produces , for it is the Levites who collect the tithes in all our rural towns .
PRED:	Horrela , gure Jainkoaren etxeko hamarrenak eta beronen hamarrenak , lebitarren hamarrenak gari-irin eta olioaren hamarrenak , lebitarren hamarrenak , lebitarren hamarrenak eta lebitarren hamarrenak agindutako guztia .
GOLD:	« Geure lehen-semeak eta abereen lehen-umeak gure Jainkoaren etxean zerbitzua betetzen duten apaizei aurkeztuko dizkiegu , legeak agintzen duenez .

ID:	5946
INPUT:	He also had a debate with some of the <unk> cur<unk> and <unk> ic philosophers . When he told them about Jesus and his resurrection , they said , “ What 's this babbler trying to say with these strange ideas he 's picked up ? ” Others said , “ He seems to be preaching about some foreign gods . ”
PRED:	Izan ere , ikasirik ez zegoen gertatutakorik , ez dira inork ez dituela ikusirik , esan zien : — Izan ere , sinesmenaren kontrako arduradunei esan zien : — Zer esan nahi dute izateko ?
GOLD:	Zenbait filosofo epikureo eta estoikok ere jardun ohi zuen harekin eztabaidan . Batzuek zioten : « Zer ote dio berritsu honek ? » Beste batzuek , berriz : « Jainko arrotzen predikari dirudi » . Izan ere , Jesusen eta piztueraren berri ematen zien Paulok .

ID:	5947
INPUT:	And this is his commandment : We must believe in the name of his Son , Jesus Christ , and love one another , just as he commanded us .
PRED:	Hona hemen agindu hau : Jesu Kristo gure izenean sinesten dugu , eta Semea maite duen bezala .
GOLD:	Hauxe da Jainkoaren agindua : sinets dezagula beraren Seme Jesu Kristogan eta maita dezagula elkar , berak agindu bezala .

ID:	5948
INPUT:	I had to feed you with milk , not with solid food , because you were n't ready for anything stronger . And you still are n't ready ,
PRED:	Zuen esnea ematen dizuet , baina ez zuen ogia betetzen , ezta zuekin ere esnea ere , ez baituzue ezer ere .
GOLD:	Esnez hazi zintuztedan , ez janari sendoz , hau hartzeko ez baitzineten oraindik gauza . Orain ere ez zarete gauza ,

ID:	5949
INPUT:	when he received honor and glory from God the Father . The voice from the majestic glory of God said to him , “ This is my dearly loved Son , who brings me great joy . ”
PRED:	Jainkoaren aintza hartu zuen , eta Jainkoaren aintza ahots handiaren ahotsa , esanez : « Nire Semea maite dut neure Semea , neure Aita , neure Semea maite duena » .
GOLD:	Jesusek Jainko Aitarengandik hartu zituen ohorea eta aintza , honela esan baitzion Jainkoaren ospe bikainetik etorritako mintzoak : « Hauxe dut neure Seme maitea , hauxe dut nik atsegin » .

ID:	5950
INPUT:	As Pharaoh approached , the people of Israel looked up and panicked when they saw the Egyptians <unk> them . They cried out to the Lord ,
PRED:	Faraoiak etorri zirenean , ikusi eta egiptoarrak ikusi zituen , egiptoarrak ikusi zituzten egiptoarrak .
GOLD:	Faraoia hurbil zen . Israeldarrak , egiptoarrak atzean zituztela ohartzean , izutu eta oihuka hasi zitzaizkion Jaunari .

ID:	5951
INPUT:	They are backstabbers , haters of God , insolent , proud , and boastful . They invent new ways of sinning , and they disobey their parents .
PRED:	David hil egin zituzten Jainkoaren agindu , harrokeri-harrokeriaz eta harrokeriaren indarraz , harrokeriaz eta bekatu egiten dute .
GOLD:	gaizki-esale , Jainkoaren etsai , iraintzaile , harro handiputz , gaizkirako trebe eta gurasoekin bihurri dira ;

ID:	5952
INPUT:	Daniel in the Lions ' Den
PRED:	Danielen legea — legea — legea — hau da , Daniel — lege )
GOLD:	Etsaiek Danieli tranpa jarri

ID:	5953
INPUT:	Parable of the Ten Servants
PRED:	Israeldarrak gainerako garaile
GOLD:	Ontzako urreen parabola

ID:	5954
INPUT:	Be careful of him , for he fought against everything we said .
PRED:	Horregatik , borrokatzeko borrokatu egin zuen , esanez :
GOLD:	Kontu izan zuk ere horrekin , gogor jarri baitzen gure irakatsien kontra .

ID:	5955
INPUT:	When God 's people are in need , be ready to help them . Always be eager to practice hospitality .
PRED:	Jainkoak beharrik egon beharrik , beharrik egon behar baitute etxean . Izan ere , etxe barruan geldituko zaio .
GOLD:	Lagundu fededunei beren beharretan ; eman gogoz ostatu arrotzari .

ID:	5956
INPUT:	He made fifty loops for the edge of each large curtain .
PRED:	berrogeita hamar lokarri zituen , beste alde bakoitzean .
GOLD:	Gero , berrogeita hamar lokarri ipini zituzten elkarrekin jositako sail bakoitzaren ertzean .

ID:	5957
INPUT:	There Abraham and his wife Sarah are buried . There Isaac and his wife , Rebekah , are buried . And there I buried Leah .
PRED:	Abraham eta bere emaztea ehortzi zuten Isaakek , Isaakek bere emaztea ehortzi zuten . Eta han ehortzi zuten .
GOLD:	Han ehortzi zituzten Abraham eta honen emazte Sara ; han Isaak eta honen emazte Rebeka ere . Eta hantxe ehortzi nuen Lea .

ID:	5958
INPUT:	As they stood with wings lowered , a voice spoke from beyond the crystal surface above them .
PRED:	Haiek , ordea , hegoak zabaltzen zituzten , sabaiaren inguruan zegoen .
GOLD:	Eta ahotsa sortu zen izakien buru gainean zegoen sabai gainetik .

ID:	5959
INPUT:	He said to me , “ Son of man , watch and listen . Pay close attention to everything I show you . You have been brought here so I can show you many things . Then you will return to the people of Israel and tell them everything you have seen . ”
PRED:	Orduan , esan zidan : « Gizaseme , begira eta entzun behar duzue . Horrela , erakutsiko duzue guztia erakutsiko dizuet . Horrela , ikusiko dizuet Israel herri asko eta ikusiko duzue .
GOLD:	Esan zidan gizonak : « Gizaseme , begira erne , entzun adi eta jarri arreta erakutsiko dizudan guztiari , erakuts diezazudan ekarri baitzaituzte hona . Gero , kontatu israeldarrei ikusiko duzun guztia » .

ID:	5960
INPUT:	“ So if it please the king , we suggest that you issue a written decree , a law of the Persians and Medes that can not be revoked . It should order that Queen Vashti be forever banished from the presence of King Xerxes , and that the king should choose another queen more worthy than she .
PRED:	« Asuero , beraz , erregearen agindua bada , erabakia idatzia erabakia idatzia idatzia , eta Mediako erreginaren legearen erabakia izan dezagun . Asuero erregearen aurrean , erreginaren aurrean eta betiko erreginaren aurrean .
GOLD:	Erregeak ongi baderitzo , eman bedi berorren izenean eta ezarri Pertsia eta Mediako legeen artean aldaezineko agindu hau : “ Ez dadila Baxti aurrerantzean Asuero erregeagana inoiz agertu eta hura baino hobea izanen denari eman diezaiola berorrek erregina izatea ” .

ID:	5961
INPUT:	Why do you continue to forget us ? Why have you abandoned us for so long ?
PRED:	Zergatik ahaztu zarete ? Zergatik ahaztu zarete ? Zergatik utzi gure artean ?
GOLD:	Zergatik ahaztu nahi gaituzu betiko ? Zergatik utzi nahi bertan behera bizi guztirako ?

ID:	5962
INPUT:	I cried out , “ I am slipping ! ” but your unfailing love , O Lord , supported me .
PRED:	Baina nik erantzun : — Izu-ikara egin dut , zure maitasuna baino handiagoa .
GOLD:	Erortzear nagoela uste dudanean , zure maitasunak eusten dit , Jauna .

ID:	5963
INPUT:	“ <unk> <unk> eight years passed from the time we first left Kadesh-barnea until we finally crossed the Zered Brook ! By then , all the men old enough to fight in battle had died in the wilderness , as the Lord had vowed would happen .
PRED:	Ez al gara igarotzean , Zebah eta Kadex-Barneatik igaro arte . Igaro egin genuen , eta igaroko erreka-Barneako errekara igarotzeko , Jaunak zin egin zuen guduan .
GOLD:	Kadex-Barneatik atera eta Zered erreka igaro arteko bidean hogeita hemezortzi urte eman genituen . Ordurako desagertua zen kanpalekutik , Jaunak zin egin zien bezala , gerra-gizonen belaunaldi hura guztia .

ID:	5964
INPUT:	“ Therefore , the paths they takewill become <unk> ery.They will be chased through the dark , and there they will fall.For I will bring disaster upon themat the time fixed for their punishment.I , the Lord , have spoken !
PRED:	« Horregatik , igaroko dira etorriko dira , eta ilunpeetan etorriko dira , eta ilunpetan erasoko ditut haien egunean . Honela diot nik , Jaunak .
GOLD:	Horregatik , beraien bidea labainkor egingo dut : ilunpera bultzatuak , bertan eroriko dira . Zoritxarra bidaliko diet gainerakontuak hartzeko egunean . Hala diot nik , Jaunak .

ID:	5965
INPUT:	The messengers went at once to Antioch , where they called a general meeting of the believers and delivered the letter .
PRED:	Orduan , mezulariak mandatariei dei egin zieten , eta gutun bat itzuli ziren .
GOLD:	Bidaliak , beraz , Antiokiara jaitsi ziren eta , biltzarra bildurik , gutuna eman zieten .

ID:	5966
INPUT:	Then she lived as a widow to the age of eighty-four . She never left the Temple but stayed there day and night , worshiping God with fasting and prayer .
PRED:	Orduan , alarguntsaren laurogeita laugarren urte zituen laugarren eta laugarren egunean , Jainkoaren etxean ahuspeztu eta otoitz egin zuen .
GOLD:	alargun gelditu zen , eta bazituen laurogeita lau urte . Ez zen tenplutik ateratzen , eta gau eta egun Jainkoa zerbitzatzen zuen bertan , barau eta otoitz .

ID:	5967
INPUT:	There was a man named Nicodemus , a Jewish religious leader who was a Pharisee .
PRED:	Nikodekoa , fariseua , fariseua , fariseua zegoen fariseua .
GOLD:	Nikodemo zeritzan gizon batek , fariseuen taldekoa eta juduen buruetakoa bera ,

ID:	5968
INPUT:	And when I scatter them among the nations , they will know that I am the Lord .
PRED:	Orduan , herrien artean sakabanatuko ditut , ni naizela Jauna .
GOLD:	Orduan , nazio artean sakabanatu eta herrialde artean barreiatuko ditudanean , jakingo dute ni naizela Jauna .

ID:	5969
INPUT:	For in one place the Scriptures say , “ What are mere mortals that you should think about them , or a son of man that you should care for him ?
PRED:	Izan ere , Liburu Santuak dioen bezala : Gizakiaren semea , gizakiaren arabera edo giten duena ?
GOLD:	Liburu Santuetan , hain zuzen , hauxe esana du norbaitek : Zer da gizona , zu hartaz oroitzeko , zer gizakia , zu hartaz arduratzeko ?

ID:	5970
INPUT:	And I will make a covenant of peace with them , an everlasting covenant . I will give them their land and increase their numbers , and I will put my Temple among them forever .
PRED:	Betiko ituna egingo dut eta bakea betiko ituna emango diet , eta haien artean ospatu egingo ditut , eta haien artean ospatuko .
GOLD:	Bakea ekarriko dien ituna egingo dut beraiekin , betiko balioko duena . Herrialdean ezarri eta ugaldu egingo ditut . Neure santutegia beraien artean jarriko dut betiko .

ID:	5971
INPUT:	chased the Israelites from the town gate as far as the quarries , and they killed about thirty-six who were retreating down the slope . The Israelites were paralyzed with fear at this turn of events , and their courage melted away .
PRED:	Israeldarrek eraso egin zuten hiritik , hogeita hemezortzi gizon bat hirurogeita hamabi urruti eta hogeita hamabi alde egiten zituzten . Israeldarrek begirune izan zuten .
GOLD:	Hogeita hamaseiren bat israeldar hil zituzten Aikoek eta hiriko ateetatik harrobietaraino pertsegitu zituzten , maldan behera denak porrokatuz . Israeldarrak adoregabeturik gelditu ziren ; hauen kemena urtu eta ura bezala isuri zen .

ID:	5972
INPUT:	“ Son of man , turn and face the mountains of Israel and prophesy against them .
PRED:	« Gizaseme , Israelen Jainkoarengana itzuli eta hitz egin nire izenean .
GOLD:	« Gizaseme , begira Israelgo mendietarantz eta hitz egin nire izenean berorien aurka .

ID:	5973
INPUT:	Do not feel sorry for that murderer ! Purge from Israel the guilt of murdering innocent people ; then all will go well with you .
PRED:	Ez al duzu gizakia bere errugabea , Israel herri osoaren errugabea oparia ematen diozue .
GOLD:	Ez izan horrelakoaz gupidarik ! Horrela ezabatuko duzue errugabearen hilketa Israeldik , eta zoriontsu izango zarete .

ID:	5974
INPUT:	These same instructions apply both to native-born Israelites and to the foreigners living among you .
PRED:	Horrela , bertako bat berean bizi diren israeldarren artean bizi diren etorkinak .
GOLD:	Lege bera izango duzue oharkabean huts egin duenarentzat , bertakoa nahiz zuen artean bizi den etorkina izan .

ID:	5975
INPUT:	“ Because you did this , ” Samson vowed , “ I wo n't rest until I take my revenge on you ! ”
PRED:	Samsonek erantzun zion : — Egidazu , ordea , eta ez dizut mendeku hartuko , neure mendeku utziko dizut mendekatuko .
GOLD:	Samsonek esan zien : — Hori egin al duzue ? Ba , nik ez dut etsiko zuei mendeku egin arte .

ID:	5976
INPUT:	The Escape to Egypt
PRED:	Israeldarrak Egiptora
GOLD:	Egiptora ihesi

ID:	5977
INPUT:	One of them was Lydia from Thyatira , a merchant of expensive purple cloth , who worshiped God . As she listened to us , the Lord opened her heart , and she accepted what Paul was saying .
PRED:	Behin batean , Lidiako Lidiaren oihala zabaldurik , purpura eta gorriminez zabaldurik , Jesus Jauna , esanez :
GOLD:	Bazen entzuleen artean Lidia izeneko emakume bat , izatez Tiatirakoa , purpurazko oihalen saleroslea ; Israelen Jainkoa gurtzen zuen . Jaunak barrutik eragin zion , Pauloren hitzak gogoz onar zitzan .

ID:	5978
INPUT:	Before the priest goes in to inspect the house , he must have the house emptied so nothing inside will be pronounced ceremonially unclean .
PRED:	Apaizak ikustean , ikustean , etxean sartu egingo du etxea , kutsaturik geldituko da .
GOLD:	« Lizuna ikertzera sartu baino lehen , etxea husteko aginduko du apaizak , etxean dagoen guztia kutsa ez dadin ; ondoren , etxea miatzera sartuko da .

ID:	5979
INPUT:	After the birth of Serug , Reu lived another 207 years and had other sons and daughters .
PRED:	Ondoren , berrehun eta berrehun urtez bizi izan zen , eta seme-alabak izan zituen .
GOLD:	Ondoren , berrehun eta zazpi urtez bizi izan zen , eta seme-alabak izan zituen .

ID:	5980
INPUT:	Food <unk> ced to Idols
PRED:	Jaunaren erantzuna
GOLD:	SASIJAINKOEI ESKAINIRIKO HARAGIA ( 8 , 1 — 11 , 1 )

ID:	5981
INPUT:	But we who live by the Spirit eagerly wait to receive by faith the righteousness God has promised to us .
PRED:	Baina Jainkoak Espirituaren bidez agertu zaigu , zuzentasunaren bidez agindutako fedearen salbamen-esana .
GOLD:	Gu , berriz , Jainkoak , Espirituaren egitez eta sinesmenari esker , salbamena emango digun itxaropenez bizi gara .

ID:	5982
INPUT:	Here is the list of the Jewish exiles of the provinces who returned from their captivity . King Nebuchadnezzar had deported them to Babylon , but now they returned to Jerusalem and the other towns in Judah where they originally lived .
PRED:	Babiloniako erbestealdeetatik erbesteratu zituen Nabukodonosorrek Babiloniara erbesteratu eta Judako erbesteratu zituzten Jerusalemera , Judako hirietara itzuli ziren .
GOLD:	Babiloniako errege Nabukodonosorrek Babiloniara gatibu eramandako judu asko Jerusalemera eta Judako beste herrietara , nor bere herrira , itzuli zen .

ID:	5983
INPUT:	It is foolish to the Jews , who ask for signs from heaven . And it is foolish to the Greeks , who seek human wisdom .
PRED:	juduek , ordea , juduei eskatzen dieten juduen artetik , Jainkoarengana joan nahi dutenei , gizakien artean bizi direnei .
GOLD:	Juduak mirarizko seinale eske dabiltza , eta jentilak jakinduria bila ;

ID:	5984
INPUT:	Anyone with ears to hear should listen and understand . ”
PRED:	Ulertzeko gauza denak uler beza » .
GOLD:	Ulertzeko gauza denak uler beza » .

ID:	5985
INPUT:	<unk> their lying lips — those proud and arrogant lips that accuse the godly .
PRED:	Ez dute harrokeriarik , ezpainak ere ez dira aurpegiratzen .
GOLD:	Jauna , zuri dei egitean , ez dakidala neure ustea huts gerta ! Huts egin biezaie , ordea , beren usteak gaiztoei , gal bitez Herio Leizeko isilpean !

ID:	5986
INPUT:	Neziah , and Hatipha .
PRED:	Netziah eta Netzias .
GOLD:	Netziah eta Hatifarenak .

ID:	5987
INPUT:	“ The firstborn of every animal belongs to me , including the firstborn males from your herds of cattle and your flocks of sheep and goats .
PRED:	« Abere lehen-semeak sagaraturiko lehen-semeak , ardi eta behiak eta ardi eta ardiak .
GOLD:	« Zuen lehen-semeak oro nireak dira , baita lehen abere-kume arrak ere , zekor nahiz arkume .

ID:	5988
INPUT:	Jesus ' Trial before Pilate
PRED:	Jesus Pilatoren aurrean
GOLD:	( Mk 15 , 1 ; Lk 23 , 1-2 ; Jn 18 , 28 )

ID:	5989
INPUT:	Ants — they are n't strong , but they store up food all summer .
PRED:	Atsekabeak dituzte atsekabeak , baina ez diote ogia uda .
GOLD:	inurriak , herri ahula izan arren , udan beren ogia ziurtatzen dutenak ;

ID:	5990
INPUT:	Misery <unk> to Hope
PRED:	Errudunak itzuli
GOLD:	Zuzentasunik geratzen ez

ID:	5991
INPUT:	“ It is wrong to take a set of millstones , or even just the upper millstone , as security for a loan , for the owner uses it to make a living .
PRED:	Errotarren burua errotarria eta errotarria erabiltzeko , errotarria erabiltzen bada , errotarria bezala . Errotarri-ohikunea izango da .
GOLD:	« Ez duzue bahituran hartuko , ez errota , ez errotarria , bahituran bizia bera hartzea izango bailitzateke hori .

ID:	5992
INPUT:	Simon ( the zealot ) , Judas Iscariot ( who later betrayed him ) .
PRED:	Simon , Simon , Simon , Simon — , Jesus , Judas — , Jesus , Merias ,
GOLD:	Simon Zelote eta Judas Iskariote , Jesus saldu zuena .

ID:	5993
INPUT:	So put to death the sinful , earthly things lurking within you . Have nothing to do with sexual immorality , impurity , lust , and evil desires . Do n't be greedy , for a greedy person is an idolater , worshiping the things of this world .
PRED:	Horregatik , gizakia bekatu egiten duzue , eta zuen artean nahigabea egiten duzue , baina nahi ez duzue sinesgabekeriaz eta ez duzue inolako nahigabekeriarik .
GOLD:	Hilaraz itzazue , beraz , zeuen baitan mundu honen araberako jarrerak : lizunkeria , zikinkeria , irrits eta grina txarrak eta idolatria den diru-gosea .

ID:	5994
INPUT:	“ On the first day of each month , you must also offer one male goat for a sin offering to the Lord . This is in addition to the regular burnt offering and its accompanying liquid offering .
PRED:	« Lehenengo hilaren lehen hilaren lehen eguneroko bakoitzak bere barkamen-oparitzat eskainiko dituzue eguneroko erre-opariak eta isur-opariak .
GOLD:	Gainera , aker bat eskainiko zaio Jaunari barkamen-oparitzat , eguneroko erre-opari eta isur-opariez gain .

ID:	5995
INPUT:	The Cup of the
PRED:	Edalontziaren profetak
GOLD:	Hogeita hiru urte predikatzen

ID:	5996
INPUT:	Paul 's Final Instructions
PRED:	Aintza Jainkoari
GOLD:	Diru-bilketa Jerusalemgo kristauen alde

ID:	5997
INPUT:	Their territory extended from Aroer on the edge of the Arnon Gorge ( including the town in the middle of the gorge ) to the plain beyond Medeba , as far as Dibon .
PRED:	Haien lurraldea errekatik haranean , Arnon erreka erdian dagoen Aroronen erdian , Arnon hiriraino dagoen Araba , Dibon hiriraino , Dibon eta Dibon hiriraino dagoen , Dibon hiriraino .
GOLD:	Arnon erreka ondoan dagoen Aroer hiritik eta lautadaren erdian dagoen hiritik , Madaba lautada osoa Diboneraino

ID:	5998
INPUT:	Now a true widow , a woman who is truly alone in this world , has placed her hope in God . She prays night and day , asking God for his help .
PRED:	Emakume alargun batean , emakume alarguntsari bakarrik egiten duenarengan , Jainkoarengan otoitz egin baitu , eta bere itxaropenean otoitz egiteko .
GOLD:	Alargun gelditu eta benetan bakarrik dagoenak Jainkoarengan jarria du itxaropena , eta etengabe ari zaio eskean , gau eta egun otoitzean .

ID:	5999
INPUT:	Jeroboam II recovered the territories of Israel between Lebo-hamath and the Dead Sea , just as the Lord , the God of Israel , had promised through Jonah son of Amittai , the prophet from Gath-hepher .
PRED:	Jeroboamen ondorengoak berreskuratu zituen Israelgo Jainkoaren , Itsaso Hilaren artean , Aminen semea , Amiren ondorengoen ondorengoen ondorengoetatik , Jonas profetaren ondorengoen ondorengoak .
GOLD:	Hamateko sarreratik Araba itsasorainoko lurraldea berreskuratu zuen Israelentzat , Gat-Heferreko Amitairen seme Jonas bere zerbitzari profetaren bidez Jaunak , Israelen Jainkoak , esana zuen bezala .

ID:	6000
INPUT:	Then the remnant left in Israelwill take their place among the nations.They will be like dew sent by the Lordor like rain falling on the grass , which no one can hold backand no one can restrain .
PRED:	Herrialdean bizirik geldituko da israeldarren artean , ihintza menderatuko da euria bezala , lurrean euria bezala . Ez du euririk izango euriaren oinazkagarriak bezala .
GOLD:	Bizirik geldituriko israeldarrak , herri askotan sakabanatuak , lehoia basapiztien artean bezala , lehoikumea ardien artean bezalaizango dira : edonon sartzen direlarik , harrapatu eta txikitu egiten dute , eta ez da inorhaien eskutik libratuko .

ID:	6001
INPUT:	“ Simeon and Levi are two of a kind ; their weapons are instruments of violence .
PRED:	« Lebiren bi eta bi laguntzaile dira , indarkeriaren indarkeria baitira .
GOLD:	« Simeon eta Lebi anaiakindarkeria erabiltzeko bat datoz .

ID:	6002
INPUT:	<unk> stworthy messengers refresh like snow in <unk> .They revive the spirit of their employer .
PRED:	Gupidarituak ibili dira , elurra bezala galtzen diote ?
GOLD:	Nola elurraren freskotasuna uzta-garaian , hala mezulari fidagarria igorlearentzat : ugazaba indarberritu egiten du .

ID:	6003
INPUT:	For their enemies will stone them and kill them with swords . They will butcher their sons and daughters and burn their homes .
PRED:	Nahiago bizilagunak hil egingo dituzte , eta beren seme-alabak hil egingo dituzte alabak eta beren seme-alabak erretzen dituzte .
GOLD:	batzarrak harrikatu eta ezpataz hilko ditu ; seme-alabak hilko dizkie eta etxeak erreko .

ID:	6004
INPUT:	The nobles send servants to get water , but all the wells are dry.The servants return with empty pitchers , confused and desperate , covering their heads in grief .
PRED:	Agintariek , ordea , handitariak , urak , urez eta handiak , handiak eta errekatilu guztiak , handi eta handiak , handia , handi eta handiak .
GOLD:	Aberatsek ur bilabidaltzen dituzte morroiak : badoaz putzuetara , baina urik ez , eta ontziak hutsik itzuli behar , lotsaz gorri eta burumakur .

ID:	6005
INPUT:	You have butchered us like sheepand scattered us among the nations .
PRED:	Gure ardien ardiak bezala , nazio eta herrien artean sakabanatua .
GOLD:	Etsaien aurrean ihes eragin diguzu , eta gorroto digutenek larrutu egiten gaituzte .

ID:	6006
INPUT:	But just after David had sent Abner away in safety , Joab and some of David 's troops returned from a raid , bringing much plunder with them .
PRED:	Daviden ondoren , ordea , bidali zituen Abnerrek Davidi eta gudarostearen kontra borrokatu zituen , eta eraso egin zien .
GOLD:	Daviden mutilak eta Joab irtenaldi bat egitetik zetozen , harrapakin ugari zekartela . Abner ez zegoen Hebronen Davidekin , ordurako joana baitzen bakean .

ID:	6007
INPUT:	The apostles were performing many miraculous signs and wonders among the people . And all the believers were meeting regularly at the Temple in the area known as Solomon 's Colonnade .
PRED:	Apostoluek mirarizko seinale asko egiten zituzten eta egintza harrigarriak egiten zituzten , eta egintza harrigarriak , eta honela mintzatu zitzaien Salomonen artean .
GOLD:	Anitz mirari eta egintza harrigarri gertatzen ziren herrian apostoluen eskuz . Fededun guztiak Salomonen aterpean bildu ohi ziren gogo batez ;

ID:	6008
INPUT:	I did not recognize him as the Messiah , but I have been baptizing with water so that he might be revealed to Israel . ”
PRED:	Ez dut Mesias bezala jakingo , baina ez dut ura bataiatzen , baina Israelen bataiatzen ari dela .
GOLD:	Neuk ere ez nuen ezagutzen ; baina ni urez bataiatzera etorri banaiz , bera Israel herriari agerrarazteko izan da » .

ID:	6009
INPUT:	Your commandments give me understanding ; no wonder I hate every false way of life .
PRED:	Horregatik , zure legeak gorroto ditut , ez dut bizirik gorroto .
GOLD:	Zure legeek egiten naute ulertzeko gai ; horregatik , gorroto dut jokabide maltzur oro .

ID:	6010
INPUT:	“ Son of man , prophesy and give this message from the Sovereign Lord : “ Weep and wailfor that day ,
PRED:	« Gizaseme , hitz egin nire izenean , Jainko Jaun ahalguztidunak eta esan zidan :
GOLD:	« Gizaseme , hitz egin nire izenean eta adierazi nire , Jainko Jaun honen , mezua : « Egin aienezoritxarreko egunarengatik !

ID:	6011
INPUT:	And Jeroboam instituted a religious festival in Bethel , held on the fifteenth day of the eighth month , in imitation of the annual Festival of Shelters in Judah . There at Bethel he himself offered sacrifices to the calves he had made , and he appointed priests for the pagan shrines he had made .
PRED:	Jeroboamek hamabostehun eta zazpigarren hilaren hamabostean ezarri zuen egunean . Zazpigarren hilaren hamabostean ezarri zuen Jeroboamen eta zekorra ezarri zuen .
GOLD:	Jeroboamek , gainera , Judan egin ohi zenaren antzeko jai bat egin zuen zortzigarren hilabeteko hamabosgarren egunean . Betelen ere bera igo zen aldarera , berak egindako zekor-irudiei opariak eskaintzera , eta bertan izendatu zituen berak eginiko kultu-lekuetako apaizak .

ID:	6012
INPUT:	But one of the twenty-four elders said to me , “ Stop weeping ! Look , the Lion of the tribe of Judah , the heir to David 's throne , has won the victory . He is worthy to open the scroll and its seven seals . ”
PRED:	Hogeita lau arduradun hogeita lau zaharrak , honela mintzatu zitzaidan : « Begira , Judako errege-aulkiaren ondorengoen eskuetara eta zazpi zigiluak ireki ditu .
GOLD:	Orduan , zaharretariko batek esan zidan : « Ez egin negarrik ; hara , Judaren leinuko lehoiak , Daviden kimuak eskuratu du garaipena , eta beronek irekiko ditu liburua eta zazpi zigiluak » .

ID:	6013
INPUT:	May the nations praise you , O <unk> , may all the nations praise you .
PRED:	Bedeinka zaitzatela nazio guztiak ! Ez zaitzala nazio guztiak !
GOLD:	ezagut dezan munduak zure nagusitza , jentil-herriek zure garaipena .

ID:	6014
INPUT:	How terrible it would be if a newborn baby said to its father , ‘ Why was I born ? 'or if it said to its mother , ‘ Why did you make me this way ? ' ”
PRED:	Neskatxa jaio eta esan zion : — Nola semea , jaio eta esan behar badut , esanez : “ Zergatik jaio nahi badut ? Zergatik esan didazu , bada , galdetu nire ama ? »
GOLD:	Zoritxarrekoa aitari esaten diona : « Zergatik sortu ninduzun ? » , eta amari : « Zergatikekarri ninduzun mundura ? »

ID:	6015
INPUT:	And for your sakes , I 'm glad I was n't there , for now you will really believe . Come , let 's go see him . ”
PRED:	Aitzitik , beraz , zuengana joango naiz , baina ez naiz sinesten . Zatoztela sinesten duzue , ikusiko zaituztet » .
GOLD:	eta pozten naiz han ez izanaz , zeuen onerako izango baita , horrela sinets dezazuen . Goazen , bada , haren etxera .

ID:	6016
INPUT:	The entire lampstand , along with its accessories , was made from 75 pounds of pure gold .
PRED:	Urre garbizko argimutila , hogeita hamabost kilo urre garbizko hogeita hamabost kilo urre garbiz .
GOLD:	Hogeita hamabost kilo urre garbi erabili zituen argimutila eta hornigaiak egiteko .

ID:	6017
INPUT:	Just as you swallowed up my peopleon my holy mountain , so you and the surrounding nationswill swallow the punishment I pour out on you.Yes , all you nations will drink and staggerand disappear from history .
PRED:	Irentsi duzu nire herria , nire herriaren inguruan irentsiko zarete , nire errua isuriko duzueta betiko nazio guztiak isuriko ditut , nire herri guztiengandik irentsiko .
GOLD:	Bai , zuek , israeldarrok , nire mendi santuanzigor-kopatik edan zenuten bezala , hala beharko dute edannazio guztiek etengabe , azken hondarreraino edan ere . Eta aztarnarik utzi gabegalduko dira .

ID:	6018
INPUT:	O death , where is your victory ? O death , where is your sting ? ”
PRED:	Non da heriotza , Jauna , garaipena , heriotza emango dizu ? »
GOLD:	Non duk , Herio , heure garaipena ? Non heure eztena ?

ID:	6019
INPUT:	I have never lived in a house , from the day I brought the Israelites out of Egypt until this very day . I have always moved from one place to another with a tent and a Tabernacle as my dwelling .
PRED:	Ez dut etxean bizi izan , israeldarren etxetik atera nituen Egiptotik eta Egiptotik atera nintzen israeldarren oihal-etxolatik , etxolaraino ibili arte .
GOLD:	Ez naiz inoiz ere etxe batean bizi izan , israeldarrak Egiptotik atera nituenetik egundaino ; bizilekutzat oihal-etxola nuela ibilia naiz .

ID:	6020
INPUT:	Then Judah said to Er 's brother Onan , “ Go and marry Tamar , as our law requires of the brother of a man who has died . You must produce an heir for your brother . ”
PRED:	Judak esan zion Judarengandik Tamarri : — Zoaz emaztea eta Tamar anaia , Tamarren anaia emateko . Zure anaia hilko duzu .
GOLD:	Orduan , Judak esan zion Onani : « Ezkon zaitez zeure anaiaren emaztearekin , eta bete koinatuari dagokion eginbidea , anaiari ondorengoa emateko » .

ID:	6021
INPUT:	And yet today you are turning away from following the Lord . If you rebel against the Lord today , he will be angry with all of us tomorrow .
PRED:	Horrela , Jaunaren kontra aldentzen bazarete , ez diozue oraindik errebeldearen aurka . Horregatik , bihar ezagutzen bazarete , bihar eta bihar guztiekin batera .
GOLD:	Eta zuek Jaunarengandik aldentzen zarete gaur ! Zuek gaur beraren kontra errebelatzeagatik , Jauna bihar haserretu egingo da Israel herri osoarekin .

ID:	6022
INPUT:	The <unk> ths of Our Faith
PRED:	Jerusalemen heriotza
GOLD:	Diakonoak

ID:	6023
INPUT:	All that time I had eaten no rich food . No meat or wine crossed my lips , and I used no fragrant lotions until those three weeks had passed .
PRED:	Ez nuen ogirik jango , ezta ardorik jango , ezta usainki usaintsua ere usainki , ezta usainki eta usainki usaintsuak ere usainki zituen .
GOLD:	Ez nuen hartu janari goxorik , ez haragirik , ez ardorik , eta ez nuen erabili usain gozoko lurrinik ere , hiru asteak amaitu arte .

ID:	6024
INPUT:	Jesus Rejected at Nazareth
PRED:	Jesusek jendea mespretxatu
GOLD:	( Mt 4 , 1-11 ; Mk 1 , 12-13 )

ID:	6025
INPUT:	Then the Lord sent this message through the prophet Haggai :
PRED:	Orduan , honela mintzatu zitzaion Jauna Ageo profetaren bidez :
GOLD:	Hona , bada , Jaunak Ageo profetaren bidez eman zuen mezua :

ID:	6026
INPUT:	<unk> will surely destroy the wicked , and those who hate the righteous will be punished .
PRED:	Izan ere , gaiztoak ez du suntsituko , gaiztoak gorroto dituenak .
GOLD:	Hezur guztiak zaintzen dizkio , bat bakarra ere ez diote hautsiko .

ID:	6027
INPUT:	Work hard so you can present yourself to God and receive his approval . Be a good worker , one who does not need to be ashamed and who correctly explains the word of truth .
PRED:	Saia zaitezte Jainkoari , bere burua atseginez , atsegin dezakeen atsekabea , eta esklaboa lotsatzen duena , ez zaitezte lotsarik .
GOLD:	Saia zaitez Jainkoaren aurrean onesgarri agertzen , zertan lotsaturik ez duen langilea bezala , egiaren mezua zuzen irakasten duena bezala .

ID:	6028
INPUT:	The baby will play safely near the hole of a cobra.Yes , a little child will put its hand in a nest of deadly snakes without harm .
PRED:	Haurraren antzeko bizia zen bidegabearen bidea , biluzatuko da emakumea , sugeak ez du habia izango . Sugeak ez du habia izango .
GOLD:	Bularreko haurrasuge-zuloetan jolastuko da , sugegorri-habian sartuko du eskua .

ID:	6029
INPUT:	I went down to the grove of walnut treesand out to the valley to see the new spring growth , to see whether the grapevines had buddedor the pomegranates were in bloom .
PRED:	Herio-ibarrera joan nintzen , eta ibarrera bota eta loratua ikustean , loratua zegoen loratua .
GOLD:	Neure intxaurdira jaitsi naiz , ibarretako landaretza ikustera , mahastiak kimuberritzen , granadondoak loratzen ikustera .

ID:	6030
INPUT:	the priest will order the object to be washed and then <unk> for seven more days .
PRED:	Zazpi egunetan garbituko da apaizak eta zazpi egunera joango da .
GOLD:	garbitzeko aginduko du , eta beste zazpi egunez aparte edukiko .

ID:	6031
INPUT:	And if our hope in Christ is only for this life , we are more to be pitied than anyone in the world .
PRED:	Itxaropenean , Kristo gure itxaropena egiten badugu , hori guztietan gaude hori guztia baino .
GOLD:	Kristorengan jarria dugun itxaropenak bizitza honetarako bakarrik balio badu , gizaki guztietan errukarrienak gara .

ID:	6032
INPUT:	Day after day they continue to speak ; night after night they make him known .
PRED:	Egun hartan , Jainkoaren egunean hitz egin ondoren , gauez ezagutu .
GOLD:	Zeruek Jainkoaren aintza kontatzen dute , ortziak haren eskuen lana adierazten .

ID:	6033
INPUT:	On the next day , the fifteenth day of the month , you must begin celebrating the Festival of Unleavened Bread . This festival to the Lord continues for seven days , and during that time the bread you eat must be made without yeast .
PRED:	Biharamunean , hilaren hamabostean , legamia gabeko Ogien Jaia ospatuko duzue Jaunaren ogia . Zazpi egunez legamia gabeko ogia izango duzue .
GOLD:	« Hilabete beraren hamabostean Legamia gabeko Ogien Jaia ospatuko duzue Jaunaren ohorez . Zazpi egunez legamia gabeko ogia jango duzue .

ID:	6034
INPUT:	For you will break the yoke of their slaveryand lift the heavy burden from their shoulders.You will break the oppressor 's rod , just as you did when you destroyed the army of Midian .
PRED:	Izan ere , oparia luzatuko duzue opariaren uztarria ; honela diozue madiandarren zama horien zama madiandarren zama madiandarrak suntsituko zarete .
GOLD:	Lurra danbadaka zapaltzen zutengudari-botaketa odolez zikinduriko jantziaksuak erreko ditu eta irentsiko .

ID:	6035
INPUT:	And do not say , ‘ By the earth ! ' because the earth is his footstool . And do not say , ‘ By Jerusalem ! ' for Jerusalem is the city of the great King .
PRED:	Ez esan : “ Gizakiak mundu honetako lurraren oinazpian ” esaten dizuelako , Jerusalemgo erregearen aurrean : “ Ez da Jerusalemen » .
GOLD:	ez lurrarengatik , haren oin-aulkia baita ; ezta Jerusalemengatik ere , Errege handiaren hiria baita .

ID:	6036
INPUT:	Now Jesus turned to the people again and told them this story : “ A man planted a vineyard , leased it to tenant farmers , and moved to another country to live for several years .
PRED:	Orduan , Jesusek esan zien : — Gizon hau landatu eta erein zuen mahastia erein zuen . Nekazariek urteetara joan zen . Nekazariek , orduan , bizirik gelditu zen .
GOLD:	Orduan , parabola hau esan zion Jesusek herriari : « Gizon batek mahastia landatu zuen eta , nekazari batzuei errentan utzirik , urrutira joan zen aldi baterako .

ID:	6037
INPUT:	All of us must die eventually . Our lives are like water spilled out on the ground , which can not be gathered up again . But God does not just sweep life away ; instead , he <unk> ses ways to bring us back when we have been separated from him .
PRED:	Gure biziaren ondoan hilko da ; lurreko ura bezala , ez da inor bereizi ; ez da berriro bereizten , Jainkoaren bidea bereizteko . Baina ez dugu bizirik eramango , bizia bereizteko .
GOLD:	Hil , denok hil behar dugu ; lurrera isuri eta berriro bildu ezin den ura bezala gara . Jainkoak , aldiz , ez du bizia kentzen ; aitzitik , erabaki du zuk atzerriratua berak ez atzerriratzea .

ID:	6038
INPUT:	Now we will be saved from our enemiesand from all who hate us .
PRED:	Orain , ordea , menderatuko gara , gorroto digutenengandik .
GOLD:	salbatuko gintuelagure etsaien menpetik , gorroto gaituzten guztien eskutik ;

ID:	6039
INPUT:	He covers the face of the moon , <unk> ding it with his clouds .
PRED:	Ilargia gainera , ilargirik gabe , hodei egiten dituen gainera .
GOLD:	ilargi betearen aurpegia iluntzen du , haren gain bere hodeia hedatuz ;

ID:	6040
INPUT:	Do not bring shame on my holy name , for I will display my holiness among the people of Israel . I am the Lord who makes you holy .
PRED:	Ez izan nire santutasunaren izenean , neure santutasuna santutasuna izango duzue . Neu naiz Jauna , zuen santutasuna .
GOLD:	Israeldarrok , ez gero profanatu nire izen santua , baizik eta aitortu santua naizela . Neu naiz Jauna , neuretzat sagaratzen zaituztedana ,

ID:	6041
INPUT:	Then at last they understood that he was n't speaking about the yeast in bread , but about the deceptive teaching of the Pharisees and Sadducees .
PRED:	Azkenik , azkenean , honela mintzatu zitzaien : fariseuek ez zuten jakinarazi , saduzearrek eta saduzearren irakaspena eta saduzearrek .
GOLD:	Orduan jabetu ziren ez ziela esan ogi-legamiarekin kontuz ibiltzeko , fariseu eta saduzearren irakaspenekin baizik .

ID:	6042
INPUT:	When you are bringing an offering to fulfill a vow , you must not bring to the house of the Lord your God any offering from the earnings of a prostitute , whether a man or a woman , for both are detestable to the Lord your God .
PRED:	Izan ere , Jaunari zeuen Jainkoari eskainiko diozue , eta ez duzue irabaziko Jaunari zeuen Jainkoaren etxearen irabazia , emagalduaren emakumearen arabera eramango diozue .
GOLD:	« Ez da israeldarren artean prostituzio sakratura emaniko inor izango , ez gizonezkorik , ez emakumezkorik .

ID:	6043
INPUT:	They will be as numerous as the sacred flocks that fill Jerusalem 's streets at the time of her festivals . The ruined cities will be crowded with people once more , and everyone will know that I am the Lord . ”
PRED:	Jerusalemen ugari sakratuak beteko dira Jerusalemera , kaleetan bilduko dira eta biltzarrean bilduko dira . Herria bizilagunak jakingo dute ni naizela Jauna » .
GOLD:	Festaburuetan Jaunari sagaratzeko Jerusalemera eramaten diren ardiak bezain ugari izango dira hiri hondatuak beteko dituzten gizataldeak ; orduan jakingo dute denek ni naizela Jauna » .

ID:	6044
INPUT:	Bend down , O Lord , and listen ! Open your eyes , O Lord , and see ! Listen to Sennacherib 's words of defiance against the living God .
PRED:	Izan belarria , Jauna , entzun belarria , Jauna , begiak eta entzun begiak ! Entzun Jauna , Senakeribek , begien aurka . Entzun , Senakeribek Jainkoaren aurka .
GOLD:	Itzul belarria niregana , Jauna , eta entzun . Zabaldu begiak , Jauna , eta ikusi . Entzun nolako irainak zuzendu dizkizun Senakeribek zuri , Jainko bizi horri .

ID:	6045
INPUT:	If her husband hears of it and does not object to it , her vow or pledge will stand .
PRED:	Senarrak entzuten badio , edozein konpromisoa edo konpromisoaren konpromisoa edo konpromisoaren konpromisoa izango da .
GOLD:	Eman dezagun , ordea , emazteak , artean senarraren etxean bizi dela , botoz nahiz edozein zin-hitzez bere burua lotzen duela .

ID:	6046
INPUT:	Jesus and His Brothers
PRED:	Jesus eta senideei anaia
GOLD:	Jesusen senideek sinetsi ez

ID:	6047
INPUT:	One day Naomi said to Ruth , “ My daughter , it 's time that I found a permanent home for you , so that you will be provided for .
PRED:	Behin batean , Rutenek esan zion Noeri : — Betiko etxean aurkituko zaitut .
GOLD:	Egun batez esan zion Noemik Ruti : — Ez ote dizut egokitu behar bizitzan zorioneko egingo zaituen etxerik ?

ID:	6048
INPUT:	New wine must be stored in new wineskins .
PRED:	Hagi zahagi berriak zahagi berriak utzi dituzte .
GOLD:	Ez ! Ardo berria zahagi berrietan sartu behar da .

ID:	6049
INPUT:	Jacob gave the same instructions to the second and third herdsmen and to all who followed behind the herds : “ You must say the same thing to Esau when you meet him .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jakobi eta gerrizainen ezaugarri gertatuko diozue : « Esauri berean jarraituko diozue Esauren atzetik .
GOLD:	hau esango diozu : “ Jakob zure zerbitzariarena ; Esauri bidaltzen dion oparia da ; eta bera dator atzetik ” » .

ID:	6050
INPUT:	These are the territories that Eleazar the priest , Joshua son of Nun , and the tribal leaders allocated as grants of land to the tribes of Israel by casting sacred lots in the presence of the Lord at the entrance of the Tabernacle at Shiloh . So the division of the land was completed .
PRED:	Horiek dira Eleazar apaizak , Nunen seme Josue , Nunen ondarea , Nunen ondare-zatia , israeldarren ondare-zatiak , Jaunaren aurrean israeldarren aurrean , Xiloko herrialdearen sarreran .
GOLD:	Horra hor , bada , Eleazar apaizak , Nunen seme Josuek eta israeldar leinuetako senitarteburuek Xilon , Jaunaren aurrean , elkarketa-etxolaren sarreran zotz eginez , izendatu zituzten ondareak . Horrela burutu zuten lurraldearen banaketa .

ID:	6051
INPUT:	They say , “ We will lie to our hearts ' <unk> ent.Our lips are our own — who can stop us ? ”
PRED:	Honela diote : “ Gure bihotza ? Nola ikusteko ote dugu ? Nola ote dugu gure ezpainak ? »
GOLD:	Ebaki beza Jaunak ezpain lausengari oro , handikeriaz mintzo diren mihiak .

ID:	6052
INPUT:	Jesus ' parents were amazed at what was being said about him .
PRED:	Jesusek harriturik gelditu ziren , honela mintzatu zitzaion :
GOLD:	Aita-amak harriturik zeuden Simeonek haurraz esaten zuenarengatik .

ID:	6053
INPUT:	“ Have the people make an Ark of acacia wood — a sacred chest 45 inches long , 27 inches wide , and 27 inches high .
PRED:	« Egin akazia-zurezko hirurogeita hamabost zentimetro eta hogeita hamabost zentimetro luze eta hirurogeita hamabost zentimetro luze eta hirurogeita hamabost zentimetro zabal .
GOLD:	« Egin akazia-zurezko kutxa : metro bat eta hogeita bost zentimetro luze , hirurogeita hamabost zentimetro zabal eta beste hainbeste gora izango da .

ID:	6054
INPUT:	This left Jacob all alone in the camp , and a man came and wrestled with him until the dawn began to break .
PRED:	Jakobek bakarrik gelditu zen Jakobek , eta amalektarren anaiarekin ezpataz atera zen . Egunsentia ateratzen hasi zen .
GOLD:	Zeukan guztia ere errekaz beste aldera igaroarazi zuen .

ID:	6055
INPUT:	As for the people , he made them all slaves , from one end of Egypt to the other .
PRED:	Egiptotik , esklaboa egin zituen Egiptotik , azkena egin zuen Egiptotik azkena .
GOLD:	Jendea hiri handietara aldarazi zuen lurraldearen ertz batetik bestera .

ID:	6056
INPUT:	They came down from Ephraim — a land that once belonged to the Amalekites ; they followed you , Benjamin , with your troops.From Makir the commanders marched down ; from Zebulun came those who carry a commander 's staff .
PRED:	Efraim , Efraimen lurraldetik amalektarrak etorri ziren amalektarrak , Benjaminen menpeko landarearekin , Makirren gudalburuak eraman zizkioten , eta Makirren makila gudalburuzagi etorri ziren .
GOLD:	Efraimdarrek menderatu duteAmalek ; haien atzetik benjamindarrak datoz , beraien gudari artean . Makirren senitartetik datozzure gudalburuaketa Zabulonengandikaginte-makila dutenak .

ID:	6057
INPUT:	When I looked again , I saw a man with a measuring line in his hand .
PRED:	Berriro berriro ikusirik , gizon bat ikusi nuen gizonarekin .
GOLD:	Ondoren , begiak jasorik , lau adar ikusi nituen .

ID:	6058
INPUT:	Even later , during the reign of King Artaxerxes of Persia , the enemies of Judah , led by <unk> sh<unk> , Mithredath , and <unk> , sent a letter to Artaxerxes in the Aramaic language , and it was <unk> for the king .
PRED:	Handik Artaxerxes erregealdiko Artaxerxes erregearen ondoren , Judako erregeagana joan zen Judako erregearen inguruan , eraman zituen gutuna , eta beste alde guztietara joan zen .
GOLD:	Geroago , Artaxerxesen garaian , Bixlam , Mitridates , Tabeel eta beste funtzionarioek Pertsiako errege Artaxerxesi idatzi zioten ; gutuna arameera-idazkeraz eta -hizkeraz idatzia zegoen .

ID:	6059
INPUT:	Yes , the time has come ; the day is here ! Buyers should not rejoice over bargains , nor sellers grieve over <unk> , for all of them will fallunder my terrible anger .
PRED:	Egun hartan , erregearen egunean etorriko da , ez baitira erregearen egunean , ezta erregearen antzera , ez dira sinesgabearen haserre-kantuko , ezta Jerusalemgo erregearen haserre-sumina .
GOLD:	Badator garaia , bertan da eguna ! Eroslea ez dadila poz , saltzailea ez dadila atsekabe , guztiak harrapatuko baititu nire suminak .

ID:	6060
INPUT:	Lay your hand on the animal 's head , and slaughter it at the entrance of the Tabernacle . Then Aaron 's sons , the priests , will splatter its blood against all sides of the altar .
PRED:	Eskaintzaileak , eskaintzailearen sarreran hilko du eta Aaronen semeen aurrean hilko da . Gero , apaizak zipriztinduko du aldarearen odola zipriztinduko .
GOLD:	Eskaintzaileak , eskua buruan ezarri ondoren , elkarketa-etxolaren sarreran hilko du ; gero , apaizek , Aaronen ondorengoek , haren odolaz aldarea zipriztinduko dute alde guztietatik .

ID:	6061
INPUT:	Sing to the Lord , for he has done wonderful things.Make known his praise around the world .
PRED:	Kanta Jauna , egin behar duela , gauza guztiak egingo ditu , ene Jainkoa !
GOLD:	Kanta Jaunari , gauza harrigarriak egin baititu ; mundu osoan jakin bezateharen berri .

ID:	6062
INPUT:	For they will not care what happens to their familyafter they are dead .
PRED:	Izan ere , ardurapean eroriko dira , beren etxean hilko dira .
GOLD:	Izan ere , zer axola zaizkio etxekoak , hil eta gero , bere hilabete-kopurua amaitu ondoren ?

ID:	6063
INPUT:	Jesus asked , “ Who is my mother ? Who are my brothers ? ”
PRED:	Jesusek galdetu zion : — Nor da nire anai-arreba ? Hark erantzun : — Nor dira nire anaiak ?
GOLD:	Jesusek , berriz , erantzun zion : — Nor da nire ama eta zein nire anai-arrebak ?

ID:	6064
INPUT:	“ But , dear family of Jacob , you refuse to ask for my help.You have grown tired of me , O Israel !
PRED:	« Ene senideok , Jakoben ondorengoei galdetu nahi ez badizue , Israel herriari galdetu didazue .
GOLD:	« Zuk , Israel , Jakoben herri horrek , ez didazu dei egin , nitaz asperturik .

ID:	6065
INPUT:	He also exiled 7,000 of the best troops and 1,000 craftsmen and artisans , all of whom were strong and fit for war .
PRED:	Zazpi mila gizon aukeratu zituen artisauak eta mila gizon handi eraman zituen .
GOLD:	Zazpi mila handiki ere eraman zituen Babiloniako erregeak , baita mila errementari eta sarrailgile ere , denak gudari izateko gai . Babiloniara eraman zituen denak gatibu .

ID:	6066
INPUT:	But many Israelites — those for whom the Kingdom was prepared — will be thrown into outer darkness , where there will be weeping and gnashing of teeth . ”
PRED:	Israeldarrek , ordea , israeldarren erregetza kanpora jaurtiko dituzte , ilunpeak ilunpetan eta han geldituko dira . Negarra izango dira han » .
GOLD:	erreinuaren oinordeko zirenak , berriz , kanpora , ilunpetara , botako ditu Jainkoak . Negarra eta hortz-karraska izango dira han » .

ID:	6067
INPUT:	Do not listen to them . Surrender to the king of Babylon , and you will live . Why should this whole city be destroyed ?
PRED:	Ez izan ere , Jaunari eskatu zeure zerbitzariagatik , eta zure zerbitzari guztietan biziko zara . Zergatik egin behar duzu hiria ? Zergatik galdu behar duzu ?
GOLD:	Ez egin jaramonik ! Jarri Babiloniako erregearen menpe , eta biziko zarete . Zertan bihurtu herri hau hondakin-pila ?

ID:	6068
INPUT:	As they walked along they were talking about everything that had happened .
PRED:	Ondoren , honela mintzatu zitzaien guztiak gertatzen zirela .
GOLD:	Gertakari guztiotaz mintzo ziren elkarrekin .

ID:	6069
INPUT:	For we know it is made acceptable by the word of God and prayer .
PRED:	Badakigu Jainkoaren hitza otoitz egiten dugu , Jainkoaren hitza eta otoitza .
GOLD:	Jainkoaren hitzak eta gure otoitzak sakratu bihurtzen baitu .

ID:	6070
INPUT:	Jericho and everything in it must be completely destroyed as an offering to the Lord . Only Rahab the prostitute and the others in her house will be spared , for she protected our spies .
PRED:	Jerikoko guztia eta erre-opariak erabat suntsituko dira , emagaldu eta beronen etxean bizirik geldituko dira . Baina haien etxean bizirik geldituko dira .
GOLD:	Hiria eta bertan den guztia erabat suntsitu behar da Jaunaren ohorez . Rahab emagaldua eta beronen etxean direnak bakarrik geldituko dira bizirik , guk bidalitako mandatariak gorde zituelako .

ID:	6071
INPUT:	Future Prosperity of Jerusalem
PRED:	Jaunaren erreinua berriro
GOLD:	Bigarren ikuskaria : adarrak eta errementariak

ID:	6072
INPUT:	She tormented him with her nagging day after day until he was sick to death of it .
PRED:	Egun hartan , bere jabetzan jabetzan lurraldea jabetu zuen , gaixoen gaixoa arte .
GOLD:	Dalila , egunero , nazkatzeraino galdezka ari zitzaionez , bizitzaz ere asperturik ,

ID:	6073
INPUT:	Then Pilate went back into his headquarters and called for Jesus to be brought to him . “ Are you the king of the Jews ? ” he asked him .
PRED:	Orduan , Pilatok jauregira sartu eta Jesusen jauregira eraman zuen . Erregeak galdetu zion : — Erregearen jauregira ?
GOLD:	Pilato barrura sartu zen berriro eta , Jesusi deituz , galdegin zion : — Zu al zara juduen erregea ?

ID:	6074
INPUT:	but David went back and forth so he could help his father with the sheep in Bethlehem .
PRED:	Davidek bere aita Davidengana joan eta bere aita Davidengana joan zen .
GOLD:	David Saulengana joaten zen eta Belenera etortzen , aitaren artaldea zaintzera .

ID:	6075
INPUT:	Eli 's Wicked Sons
PRED:	Salomonen semeak
GOLD:	Eliren semeek oker jokatu

ID:	6076
INPUT:	They <unk> deadly snakesand <unk> spiders ' webs.Whoever eats their eggs will die ; whoever cracks them will <unk> a viper .
PRED:	Nork ari dira ari : “ Nola ere , bizirik gabeko arrautzak beren arrautzak jaten dituenak : nola gabe galtzen duenak galduko ditu .
GOLD:	Haien asmoaksuge-arrautzak bezain zital : arrautzok jaten dituenahil egiten da , kraskatzen dituenarisugegorria ateratzen . Haien emaitzakarmiarma-sareen antzeko : hauekin inor ezin jantzi , ez estali . Egintza guztiak gaiztoak dituzte , gogorkeria besterik ez dute egiten .

ID:	6077
INPUT:	The disciples were astounded . “ Then who in the world can be saved ? ” they asked .
PRED:	Ikasleek , haren ikasleek , honela zioten : — Nor salba daiteke salbatuko ?
GOLD:	Hitzok entzutean , ikasleek , erabat nahasturik , honela zioten : — Nor salba daiteke , orduan ?

ID:	6078
INPUT:	And that 's the way it was with us before Christ came . We were like children ; we were slaves to the basic spiritual principles of this world .
PRED:	Eta Kristoren aurrean , Kristoren aurrean etorri garela , seme-alabak bezala , mundu honetan erregearen inguruan bezala .
GOLD:	Halaxe gu ere : adingabekoak ginen bitartean , munduan agintzen duten indarren menpe geunden .

ID:	6079
INPUT:	Then , surrounded by the Pharisees , Jesus asked them a question :
PRED:	Orduan , fariseuek , fariseuek galdetu zien Jesusi :
GOLD:	Oraindik fariseuak bildurik zeudela , Jesusek galdera hau egin zien :

ID:	6080
INPUT:	But Elijah said , “ I swear by the Lord Almighty , in whose presence I stand , that I will present myself to Ahab this very day . ”
PRED:	Eliasek erantzun zion : — Jauna , Akaben aurrean zin egiteko neure aurrean . Akaben aurrean egingo dut egun honetan » .
GOLD:	Eliasek erantzun : — Bere zerbitzari nauen Jaun ahalguztiduna bizi dela bezain egia da , ni gaur bertan agertuko naizela Akaben aurrera .

ID:	6081
INPUT:	Meanwhile , the Israelites left Mount Hor and camped at Zalmonah .
PRED:	israeldarrak Hor menditik abiatu ziren israeldarrak ;
GOLD:	Israeldarrak , Hor menditik abiaturik , Tzalmonara iritsi ziren ;

ID:	6082
INPUT:	For as the waters fill the sea , the earth will be filled with an awarenessof the glory of the Lord .
PRED:	Itsasoa beteko da itsasoaren erbestealdia , Jaunaren aintza sagaratuko da .
GOLD:	Bai , nola urak itsasoa , hala beteko du lurraJaunaren aintzaren ezagupenak .

ID:	6083
INPUT:	And may the Lord our God show us his approvaland make our efforts <unk> ful.Yes , make our efforts successful !
PRED:	Beraz , Jaunak gure Jainkoak bere maitasunagatik behar ditugu betiko zerbitzariak , bere burua betiko zerbitzariaren zerbitzariaren zerbitzaria .
GOLD:	Guregana bedi Jaunaren , gure Jainkoaren , gozoa ! Burutu bitza ongi gure eginbeharrak , burutu ongi gure eginbehar guztiak !

ID:	6084
INPUT:	“ But be careful . Do n't let your heart be deceived so that you turn away from the Lord and serve and worship other gods .
PRED:	« Baina arretaz , ez zaitzatela engainatu , ez zaitzatela engainatu Jaunaren zerbitzari eta jainkoengandik urrundu eta jainko arrotzak gurtzeko .
GOLD:	« Baina kontuz ! Ez gero engainatu zeuen buruak , ez saihestu Jaunarengandik , jainko arrotzak gurtuz eta haien aurrean ahuspeztuz ;

ID:	6085
INPUT:	When Jesus heard this , he said , “ Healthy people do n't need a doctor — sick people do . ”
PRED:	Jesusek , orduan , esan zien : — Ez dute osasundunaketa gaixoek sendakeria baizik .
GOLD:	Jesusek entzun eta esan zien : — Ez dute osasundunek behar sendagilea , gaixoek baizik .

ID:	6086
INPUT:	But never give more than forty lashes ; more than forty lashes would publicly humiliate your neighbor .
PRED:	Baina beste berrogei asmo txarrekoarentzat bihurtuko da ; beste asmo txarrekoa baino gehiago .
GOLD:	Nolanahi ere , sekula ez da berrogei zigorrada baino gehiago emango , zigorraldia gogorregia gerta eta herritarra denen aurrean laidotua geldi ez dadin .

ID:	6087
INPUT:	Surround me with your tender mercies so I may live , for your instructions are my delight .
PRED:	Mundu guztiak errukitu ditut zure irakaspena , zure aginduak baino zure irakaspena .
GOLD:	Zatozkit zeure gupidaz , biziberri nadin , zure irakaspena baitut gozamen !

ID:	6088
INPUT:	At this , the enemies of Jesus were wild with rage and began to discuss what to do with him .
PRED:	Orduan , basapiztiekin haserretu zen Jesus eta etsaiekin hizketan hasi zen .
GOLD:	Lege-maisu eta fariseuak beren onetik aterata gelditu ziren , eta Jesusi zer egingo ari ziren beren artean .

ID:	6089
INPUT:	As long as the land lies in ruins , it will enjoy the rest you never allowed it to take every seventh year while you lived in it .
PRED:	Herrialdean hondamendia hondamendian bizi zaretenean , ez duzue lurralde guztietan bizi izango .
GOLD:	Zuek bertan bizi zinetela izan ez zituen atsedenaldiak , bertan behera utzia egongo den aldian beteko ditu .

ID:	6090
INPUT:	So they tied them up and threw them into the furnace , fully dressed in their pants , turbans , robes , and other garments .
PRED:	Orduan , beraz , labeko batean , beren jantziak eta apaindurik , jantziak , jantziak eta beste jantziak , jantziak eta beste jantziak jantziak .
GOLD:	Eta loturik , beren jantzi eta guzti , praka , soingaineko eta burukoekin , labeko su bizira jaurti zituzten .

ID:	6091
INPUT:	A Song about the
PRED:	Garaipen-kanta
GOLD:	Mahastiaren maite-kanta

ID:	6092
INPUT:	This is what the Sovereign Lord , the Holy One of Israel , says : “ Only in returning to meand resting in me will you be saved.In <unk> and confidence is your strength.But you would have none of it .
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : « Hau dio Israelen Jainko santutegian , niregana joango zara , zure zerbitzariengana joango zarete , zure konfiantza bizirik gabe .
GOLD:	Hau dio Jainko Jaunak , Israelen Jainkoak : « Geldi eta lasai egoteada zuen salbabidea ; patxada eta konfiantza , zuen indarra » . Ez duzue , ordea , hala nahi izan ,

ID:	6093
INPUT:	Elihu Reminds Job of God 's Justice
PRED:	Elihuren laugarren hitzaldia ( 2 , 1 — 34 , 23 )
GOLD:	Elihuren hirugarren hitzaldia ( 35 , 1-16 )

ID:	6094
INPUT:	These are legal requirements for you to observe from generation to generation , wherever you may live .
PRED:	Horrela , legea belaunez belaun , belaunez belaun biziko zarete .
GOLD:	« Hori guztia lege izango duzue belaunez belaun , biziko zareten edonon .

ID:	6095
INPUT:	For this is what the Lord says about Jehoahaz , who succeeded his father , King Josiah , and was taken away as a captive : “ He will never return .
PRED:	Izan ere , honela dio Jaunak Josiasek , bere aita Josiasek bere aita Josiasen erregeari : « Ez da itzuliko , ez da itzuliko .
GOLD:	Izan ere , honela dio Jaunak Judako errege Josiasen seme eta ondorengo Xalum erregeari buruz : « Joan da hemendik eta ez da berriro itzuliko .

ID:	6096
INPUT:	He will break down every high <unk> every fortified wall .
PRED:	Horrela , gauza guztiak agertuko ditu , gauza guztiak igaroko ditu :
GOLD:	dorre trinkoaketa harresi menderagaitzak ,

ID:	6097
INPUT:	The attendant agreed to Daniel 's suggestion and tested them for ten days .
PRED:	Orduan , Daniel probatu zituen , eta honela mintzatu zitzaien .
GOLD:	Morroiak onartu zuen proposamena , eta hamar eguneko proba egin zuen haiekin .

ID:	6098
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :

ID:	6099
INPUT:	Afterward the prophet said to his sons , “ When I die , bury me in the grave where the man of God is buried . Lay my bones beside his bones .
PRED:	Orduan , profetak esan zion : — Hildakoen semeak hiltzean , Hildakoen artean ehortzi eta beronen esku utziko ditut ezarriko .
GOLD:	Lur eman ondoren , esan zien bere semeei : — Ni hil nadinean , ehortz nazazue Jainkoaren gizona ehortzia dagoeneko hilobian . Ezarri nire hezurrak haren hezurren ondoan .

ID:	6100
INPUT:	The heavens proclaim the glory of God.The skies display his craftsmanship .
PRED:	Zerua iragartzen da zeru-hotsa , horien gainean jartzen duen zeru-hotsa engainatzen .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa .

ID:	6101
INPUT:	Then I looked and saw that the Temple in heaven , God 's Tabernacle , was thrown wide open .
PRED:	Orduan , Jainkoaren etxea ikusi nuen zeruan eta Jainkoaren egoitzaren egoitza zabaldu nuen .
GOLD:	Ondoren , santutegia , itunaren egoitza , ikusi nuen zeruan irekitzen ,

ID:	6102
INPUT:	leave your sacrifice there at the altar . Go and be reconciled to that person . Then come and offer your sacrifice to God .
PRED:	Zure aldaretik aldarera joan eta adiskideak adiskidetu eta adiskideak Jainkoari eskainiko dizkizue .
GOLD:	utzi oparia han , aldare aurrean , eta zoaz lehenbizi senidearekin bakeak egitera ; itzuli gero zeure oparia eskaintzera .

ID:	6103
INPUT:	“ So do n't be afraid , little flock . For it gives your Father great happiness to give you the Kingdom .
PRED:	« Ez izan beldurrik , ez izan beldurrik , baita zuen Aitak ematen dizue .
GOLD:	Ez izan beldur , ene artaldetxo hori , atsegin izan baitu zuen Aitak zuen alde errege izatea .

ID:	6104
INPUT:	The officials of Zoan are fools , and the officials of Memphis are deluded.The leaders of the peoplehave led Egypt astray .
PRED:	Agintarien buruzagiak dira Galaadeko buruzagiak ; gero , Egiptoko buruzagiak agintariak .
GOLD:	Tanisko buruzagiak erotuak daude , Menfisko buruzagiak engainatuak . Oker daramate Egiptobere eskualde-buruek .

ID:	6105
INPUT:	Any grain offering that has been baked in an oven , prepared in a pan , or cooked on a griddle belongs to the priest who presents it .
PRED:	Labore-oparia eta erre-oparia batean ezarri duen labore-oparia eta eskainitako erakutsia .
GOLD:	Labore-opariak , nahiz labean erreak nahiz eltzean edo zartaginean prestatuak , eskaintzen dituen apaizari dagozkio .

ID:	6106
INPUT:	No wonder you are greatly feared ! Who can stand before you when your anger explodes ?
PRED:	Horregatik , beldurgarria zeuen beldurgarria , zuen beldurgarria beldurtu zenutenean , beldurgarria beldurtu zenutenean ?
GOLD:	Zeure mehatxuaz , Jakoben Jainkoa , zurrun utzi dituzu gurdi eta zaldiak .

ID:	6107
INPUT:	But a man of God came to him and said , “ Your Majesty , do not hire troops from Israel , for the Lord is not with Israel . He will not help those people of Ephraim !
PRED:	Jainkoaren gizonaren gizonak esan zion : — Ez , Israelgo errege jauna , Israelen gudarostea , gudari-taldea , ez da inor Israel herriarengana joko .
GOLD:	Baina Jainkoaren gizon batek etorri eta esan zion : — Errege jauna , ez eraman zeurekin Israelgo gizon horiek , Jauna ez baitago israeldarrekin , Efraimen ondorengo horiekin .

ID:	6108
INPUT:	As the Scriptures say , “ A man leaves his father and mother and is joined to his wife , and the two are united into one . ”
PRED:	Liburu Santuak dioen bezala : Bere aita emaztearen ama eta bi emaztearekin elkartu dira .
GOLD:	Horregatik , gizasemeak bere aita-amak utziko ditu eta emazteari elkartuko zaio , eta biak batizango dira .

ID:	6109
INPUT:	<unk> har , Elishua , <unk> , Japhia ,
PRED:	Zesarrena , Elixarena , hau da ,
GOLD:	Ibhar , Elixua , Nefeg , Jafia ,

ID:	6110
INPUT:	Three years later , during the sixth year of King Hezekiah 's reign and the ninth year of King Hoshea 's reign in Israel , Samaria fell .
PRED:	Hiru urtean , Ezekiasen erregealdiko seigarren urtean , Ezekiasen erregealdiko hiru urtean , Israelgo errege Oseasen erregealdiko seigarren urtean ahuspeztu zen .
GOLD:	Hiru urteren buruan hartu zuten asiriarrek Samaria . Ezekiasen erregealdiko seigarren urtea eta Israelgo Oseasen erregealdiko bederatzigarren urtea zen Samaria hartu zutenean .

ID:	6111
INPUT:	“ But those who become defiled and do not purify themselves will be cut off from the community , for they have defiled the sanctuary of the Lord . Since the water of purification has not been sprinkled on them , they remain defiled .
PRED:	« Baina ez dute kutsaturik kutsaturik geldituko , elkartearen garbikuntza-ohikunea bota eta kutsaturik geldituko dira , kutsaturik geldituko dira .
GOLD:	Kutsaturik egon eta garbikuntza egiten ez duena bota egingo dute elkartetik , Jaunaren santutegia profanatu baitu . Garbikuntzako urez zipriztindua izan ez denez , kutsaturik jarraitzen du .

ID:	6112
INPUT:	Then you will have fulfilled your obligation . But if you go to my relatives and they refuse to let her go with you , you will be free from my oath . '
PRED:	Horrela , zeuen senideak menderatuko dituzue , baina nire ahaideengana joango zarete . Baina nire ahaideengandik libre geldituko zarete .
GOLD:	Nire ahaideengana joan ondoren , zin-hitzetik aske geldituko zara . Emaztea eman nahi ez badizute ere , zin-hitzetik aske geldituko zara » .

ID:	6113
INPUT:	The workers at the Temple of God were supervised by Jeshua with his sons and relatives , and Kadmiel and his sons , all descendants of Hodaviah . They were helped in this task by the Levites of the family of Henadad .
PRED:	Adiskide zituen Jainkoaren etxean , Josue eta beronen semeak , Josue eta beronen semeak , eta beronen semeak lagundu zituzten , lebitarren ondorengoak .
GOLD:	Josue , beronen seme eta ahaide Kadmiel , Binui eta Hodabiasek elkarrekin zuzentzen zituzten Jaunaren etxeko lanak ; orobat Henadaden seme eta ahaide lebitarrek ere .

ID:	6114
INPUT:	Zion will be restored by justice ; those who repent will be revived by righteousness .
PRED:	Biziberriro itzuliko dira Sion , biziberriro bihozberrituko .
GOLD:	Zuzena naizelako eta salbatzailea , askatu egingo dut Sion , askatu niregana itzul daitezenak .

ID:	6115
INPUT:	They will wear burlap as they wander the streets.From every home and public square will come the sound of wailing .
PRED:	Harrapakinean , dolu-jantzirik egongo dira , zaharra etorriko dira eta gudari-talde guztietara .
GOLD:	Dolu-jantziz dabiltza kalean ; aieneka eta negarrez urtzen denak , etxe gain eta plazetan .

ID:	6116
INPUT:	You can not separate fools from their foolishness , even though you grind them like grain with mortar and pestle .
PRED:	Errugabeak ez dituzue zentzugabekeria , errokak eta errautsontzia bereizteko , eta errautsontzia bereizteko .
GOLD:	Nahiz eta alearekin batera burugabea errotarrian xehatu , ez diozu ergelkeria kenduko .

ID:	6117
INPUT:	<unk> ph
PRED:	Zesarren ikasleak
GOLD:	119 . ( 118 . ) SALMOA

ID:	6118
INPUT:	For I have five brothers , and I want him to warn them so they do n't end up in this place of torment . '
PRED:	Izan ere , beste bost anaiei eta ohartarazi nahi diet , eta ez dute inolako azkenean agertu nahi izan .
GOLD:	bost anaia ditut eta ; jar ditzala jakinaren gainean , beraiek ere oinaze-toki honetara etor ez daitezen ” .

ID:	6119
INPUT:	“ Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I am your enemy , O Tyre , and I will bring many nations against you , like the waves of the sea crashing against your <unk> .
PRED:	« Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaunak : Tiro , Tiroren etsaien aurka , Tiro eta asko itsasoa bezala , itsasoak bezalakoak bezala , itsasoak bezalakoak bezala .
GOLD:	Horregatik , hau diot nik , Jainko Jaunak : Zure aurka nator , Tiro . Nazio ugari altxaraziko dutzure kontra , itsasoak uhinakharrotzen dituen bezala .

ID:	6120
INPUT:	We had heard of the city 's glory , but now we have seen it ourselves — the city of the Lord of Heaven 's Armies.It is the city of our God ; he will make it safe forever.Interlude
PRED:	Badakigu gizakiaren zakiak , baina bakarrik dago hiriaren zabarkeria . Jainko Jaun ahalguztidunaren maitasuna .
GOLD:	ekialdeko haizeak ur handietako ontziakpuskatzen dituenean bezala .

ID:	6121
INPUT:	“ If the skies are shut up and there is no rain because your people have sinned against you , and if they pray toward this Temple and acknowledge your name and turn from their sins because you have punished them ,
PRED:	« Zure zerua itxi eta euria itxi eta euririk egin ez baduzu , zeure herriaren aurka eta zure izenean otoitz egiten badiozu , eta zure bekatuengatik otoitz egiten baduzu ,
GOLD:	« Herriak zure kontra bekatu egin duelako zerua itxi eta euririk egin ez dezanean , toki honetarantz begira otoitz egin eta zure izena goresten badute , eta zuk emaniko zigorrarengatik beren bekatuaz damutzen badira ,

ID:	6122
INPUT:	You have given me no descendants of my own , so one of my servants will be my heir . ”
PRED:	Nire ondorengoei ez didazu nire zerbitzaria , nire zerbitzaria izango da nire zerbitzari .
GOLD:	Hara — erantsi zuen Abramek — , semerik ez didazu eman eta neure etxeko morroia izango dut oinordeko !

ID:	6123
INPUT:	So Paul stayed there for the next year and a half , teaching the word of God .
PRED:	Handik urtean , Pauloren erdiaren erdian gelditu zen , eta Jainkoaren mezua irakasten zuen .
GOLD:	Urte eta erdi egin zuen han Paulok , Jainkoaren mezua irakasten .

ID:	6124
INPUT:	So they panicked and ran into the night , abandoning their tents , horses , donkeys , and everything else , as they fled for their lives .
PRED:	Eta izutu eta etxola joan ziren , beren zaldi eta zaldi eta astoak ihes egin zituzten .
GOLD:	Beraz , arrats hartan ihesi joanak ziren , beren oihal-etxola , zaldi , asto eta kanpalekua bera ere zegoen zegoenean utziz . Ihes egin zuten , bizia salbatzearren .

ID:	6125
INPUT:	a special possession to his servant Israel.His faithful love endures forever .
PRED:	Haren zerbitzaria bere zerbitzari Israel betikoa baita .
GOLD:	bere zerbitzari Israeli eman zion ondare , haren maitasuna betikoa baita .

ID:	6126
INPUT:	When Joshua heard that they had been found ,
PRED:	Josuek entzutean , Josuek aurkitu zuten .
GOLD:	Josueri jakinarazi zioten : — Makedan aurkitu ditugu bost erregeak , leize-zulo batean gordeta .

ID:	6127
INPUT:	Kiriath-arba ( that is , Hebron ) , in the hill country of Judah , along with its surrounding pasturelands . ( Arba was an ancestor of Anak . )
PRED:	Arba , Hebronen , Hebronen , Hebronen mendialdean dagoen Judako mendialdeetako mendialdeetako hirietan .
GOLD:	Kiriat-Arba — hau da , Hebron — eta beraren herri-lurrak , Judako mendialdean ( Arba Anaken aita zen ) ;

ID:	6128
INPUT:	We ourselves heard that voice from heaven when we were with him on the holy mountain .
PRED:	Neure ahotsa entzutean , neure ahotsa entzutean , mendi santuaren aurrean .
GOLD:	Guk geuk entzun genuen zerutik etorritako mintzo hori , mendi santuan Jesusekin geundela .

ID:	6129
INPUT:	Though the rain comes in torrents and the floodwaters rise and the winds beat against that house , it wo n't collapse because it is built on bedrock .
PRED:	euriak ibiltzen dira uholdeak ibiltzen , haizeak hartu eta uholdeak jo , eta etxean sartu egingo dira , eta harkaitz gainean eraiki gabe .
GOLD:	Euri-jasak izan ziren , uholdeak etorri , mendebalak jo , eta etxeari eraso zioten ; baina ez zen erori , oinarriak harkaitzean zituelako .

ID:	6130
INPUT:	When they return to the outer courtyard where the people are , they must take off the clothes they wear while ministering to me . They must leave them in the sacred rooms and put on other clothes so they do not endanger anyone by transmitting holiness to them through this clothing .
PRED:	Atarira sartzean , kanpoko atarira itzuliko dituzte , baina beste horrela ere jantziak jantziko dituzte , baina beste horrenbeste horrelako eraman behar dute , ez baitzuten beste horrelakorik jantziko .
GOLD:	Kanpoko atarira herriarengana irtetean , zerbitzugintzan erabilitako jantziak kendu eta santutegiko geletan utziko dituzte . Beste jantzi batzuk jarriko dituzte , bestela beren jantzi sakratuez herria sagaratuko bailukete .

ID:	6131
INPUT:	Finally , he said to his gardener , ‘ I 've waited three years , and there has n't been a single fig ! Cut it down . It 's just taking up space in the garden . '
PRED:	Orduan , mahastia esan zuen : “ Baratzean itxaropena eta pikondoa erabakia da ; baratzean , pikondoan ezartzeko ” .
GOLD:	Orduan , mahastizainari esan zion : “ Begira , badira hiru urte pikondo honetara piku bila natorrela , eta ez dut aurkitzen . Moztu ezazu . Zertarako egongo da hor lurra alferrik jaten ? ”

ID:	6132
INPUT:	“ This command I am giving you today is not too difficult for you , and it is not beyond your reach .
PRED:	« Nik agindu dizuet gaur emango dizuet , baina ez zarete ulertzeko .
GOLD:	« Gaur nik ematen dizuedan agindua ez da zuen indarrez gaindikoa , ezta eskuraezina ere .

ID:	6133
INPUT:	From his mouth came a sharp sword to strike down the nations . He will rule them with an iron rod . He will release the fierce wrath of God , the Almighty , like juice flowing from a winepress .
PRED:	Gero , ahotik atera zitzaien ahotik , burdinazko nazioen eskuetatik , burdinazko zigorra emango dio Ahaltsuaren haserre-zigorra , eta Jainkoaren haserre-sumina bezala .
GOLD:	Zaldizkoaren ahotik ezpata zorrotza ateratzen zen , herriak zauritzeko : burdinazko makilaz gobernatuko ditu . Hark dolarea zapaldu eta Jainko ahalguztidunaren haserre biziaren zigor-ardoa aterako du .

ID:	6134
INPUT:	The Priests Begin Their Work
PRED:	Apaizak garaipenak
GOLD:	Aaronek eta semeek eskainitako lehen sakrifizioak

ID:	6135
INPUT:	Do n't repay evil for evil . Do n't retaliate with insults when people insult you . Instead , pay them back with a blessing . That is what God has called you to do , and he will grant you his blessing .
PRED:	Ez egin gaizkileengana jokatzen , irainez erantzuten zuen iraina iraintzen ez duzue ; baina iraintzen duzue , bedeinkazioa emateko . Horregatik , Jainkoak bedeinkazioa emango dizue .
GOLD:	Ez erantzun gaiztakeriari gaiztakeriaz , ezta irainari irainaz ere , bedeinkazioz baizik , Jainkoak bere bedeinkazioa jasotzeko deitu zaituzte eta .

ID:	6136
INPUT:	And Absalom replied , “ Because I wanted you to ask the king why he brought me back from Geshur if he did n't intend to see me . I might as well have stayed there . Let me see the king ; if he finds me guilty of anything , then let him kill me . ”
PRED:	Orduan , Absalomek erantzun zion : — Horregatik , gexurtarren eskuetatik abiatu nahi badidazu , eta gexurtarrak ikusten baditut , bere erregearen aurrean gelditzen banauzu , erregearen aurpegia ikusteko .
GOLD:	Absalomek Joabi : — Hara , etortzeko eskatu nizun , erregeari hau esan zeniezaion : « Zertarako etorri nintzen Gexurtik ? Hobeki nengoen han . Erregea ikusi nahi nuke . Errudun banaiz , hil nazala » .

ID:	6137
INPUT:	and purchased the potter 's field , as the Lord directed . ”
PRED:	erositako soroa eta elkartegilearen landareak , Jaunak bezala » .
GOLD:	Eta eltzegilearen soroa erosteko erabili zituzten , Jaunak agindu zidan bezala .

ID:	6138
INPUT:	And many followed him . “ John did n't perform miraculous signs , ” they remarked to one another , “ but everything he said about this man has come true . ”
PRED:	Orduan , Joanek esan zion : — Egizue Joani egiteko mirarizko mirarizko mirarizko seinale bat egiteko . Eta esan zion : — Egia , bada , gizon bat etorri da .
GOLD:	eta jende asko joaten zitzaion . Honela zioten : « Joanek , egia esan , ez zuen mirarizko seinalerik batere egin , baina honetaz esan zuen guztia egia zen » .

ID:	6139
INPUT:	The End of Joash 's Reign
PRED:	( 2 Kro 24 , 1-6 )
GOLD:	Joax Jainkoarengandik aldendu

ID:	6140
INPUT:	Make the settings of gold filigree ,
PRED:	Begi-harizko urre-harizko urre-harizko harizko urre-harizko harizko urre-harizko begietan ,
GOLD:	Urre-harizko apaingarriak eginen dituzu

ID:	6141
INPUT:	That way there will be enough to eat when the seven years of famine come to the land of Egypt . Otherwise this famine will destroy the land . ”
PRED:	Egun hartan , beste zazpi urte izango dira Egiptora , goseak jatera etorriko dira Egipton lurralde honetako lurralde honetan .
GOLD:	Horrela , janari hori gorderik geldituko da Egipto lurraldean izango diren zazpi gose-urteetarako , eta goseteak ez du lurralde hau hondatuko » .

ID:	6142
INPUT:	“ When we took possession of this land , I gave to the tribes of Reuben and Gad the territory beyond Aroer along the Arnon Gorge , plus half of the hill country of Gilead with its towns .
PRED:	« Jabenen leinuen lurraldea jabetu eta Aronen leinuen lurraldea jabetu eta Arnon errekaren erdiaren ondorengoen lurraldea , Galaadeko hirien lurraldea , Galaadeko hiri eta Galaadeko hirien lurraldea .
GOLD:	« Orduan jabetzan hartu genuen lurraldea honela banatu genuen : Arnon erreka ondoan dagoen Aroertik hasita Galaadeko mendialdearen erdia bertako hiriekin Ruben eta Gaden leinuei eman nien .

ID:	6143
INPUT:	in the wilderness of Sinai as twilight fell on the fourteenth day of the month . And they celebrated the festival there , just as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Ilunabarrean ahuspezturik , Sinai basamortuan ospatu zuten , Jaunak Moisesi agindu bezala .
GOLD:	Sinai basamortuan , lehen hilaren hamalauko ilunabarrean ospatu zuten . Israeldarrek zehatz-mehatz bete zuten Jaunak Moisesi agindurikoa .

ID:	6144
INPUT:	And later Isaiah spoke boldly for God , saying , “ I was found by people who were not looking for me.I showed myself to those who were not asking for me . ”
PRED:	Ondoren , Isaiasek esan zion Jainkoak Isaiasi : « Begira nire bila aurkitu gabe , nire bila erakutsi gabe , nire bila erakutsi gabe .
GOLD:	Isaias , bere aldetik , hau esatera ausartzen da : Nire bila ez zebiltzanei atera nintzaien bidera ; nitaz galdetzen ez zutenei agertu nintzaien .

ID:	6145
INPUT:	And Jesus added , “ The Son of Man is Lord , even over the Sabbath . ”
PRED:	Eta esan zion : — Larunbatez Jaunaren Semea da Gizonaren Semea .
GOLD:	Eta , gainera , esan zien : — Larunbataren nagusi da Gizonaren Semea .

ID:	6146
INPUT:	Then the Pharisees again questioned the man who had been blind and demanded , “ What 's your opinion about this man who healed you ? ” The man replied , “ I think he must be a prophet . ”
PRED:	Orduan , fariseuek galdetu zioten : — Itsua eta itsuak esan zien : — Nola erantzun zion gizonari : — Nola erantzun behar duzue , bada , eta profetak erantzun zion : — Zer egingo dizuet .
GOLD:	Orduan , berriro galdetu zioten itsuari : — Eta zuk , zer diozu begiak ireki dizkizunaz ? Hark erantzun : — Profeta dela .

ID:	6147
INPUT:	“ I am not saying these things to all of you ; I know the ones I have chosen . But this <unk> the Scripture that says , ‘ The one who eats my food has turned against me . '
PRED:	« Honela diotsuet : Ez dakizue hori guztiak aukeratuak hautatu dituzuela , Liburu Santuak diotsuet : “ Nola jaten duenak , nire kontra jaten duena » .
GOLD:	« Ez naiz zuek guztiotaz ari ; badakit , bai , zein aukeratu ditudan , baina bete beharra du Liburu Santuak dioen honek : Neure mahaikide nuena kontra altxatu zait .

ID:	6148
INPUT:	And there at Riblah , in the land of Hamath , the king of Babylon had them all put to death . So the people of Judah were sent into exile from their land .
PRED:	Babiloniako erregea Hamat lurraldean , Hamateko erbesteratu zituen Babiloniako erbesteratu . Hala , beraz , Judako herria bidali zuen .
GOLD:	eta honek bertan hilarazi , Hamat eskualdean . Horrela erbesteratu zuten Judako jendea bere lurraldetik urruti .

ID:	6149
INPUT:	“ You can enter God 's Kingdom only through the narrow gate . The highway to hell is broad , and its gate is wide for the many who choose that way .
PRED:	« Jainkoaren erreinuan sartuko zarete , kanpora sartuko zara , zabal eta infernuko ate-zabal izan dezakeen .
GOLD:	« Sar zaitezte ate estutik ; zabala baita hondamenerako atea eta lasaia bidea , eta asko dira hortik doazenak .

ID:	6150
INPUT:	They left Oboth and camped at Iye-abarim on the border of Moab .
PRED:	Oboamengandik Obotera , Moabeko Ii-etxolara ;
GOLD:	Obotetik Moabeko mugaldean dagoen Iie-Abarimera ;

ID:	6151
INPUT:	When Joab and Abishai found out what had happened , they set out after Abner . The sun was just going down as they arrived at the hill of Ammah near Giah , along the road to the wilderness of Gibeon .
PRED:	Joabek , berriz , Abixaik gertatu zirenean , eguzkia aurkitu zutenean , Abnerren bidean barrena iritsi zirenean , Gabaonen erregearen inguruan .
GOLD:	Joab eta Abixai Abnerren atzetik joan ziren . Eguzkia sartzen ari zen Gabaon basamorturako bidean , Gia-ren ekialdera dagoen Amma mendixkara heldu zirenean .

ID:	6152
INPUT:	I also discovered that the Levites had not been given their prescribed portions of food , so they and the singers who were to conduct the worship services had all returned to work their fields .
PRED:	Lebitarren arabera zegoen lebitarrak eta aginduak eman zizkien lebitarrei , eta kantariak eman zizkieten lebitarrei . Hauek guztiak ahuspeztu zituzten .
GOLD:	Jakin nuen , gainera , lebitarrei ez zitzaiela ematen zegokien partea eta , horregatik , lebitarrek eta kantariek , beren zerbitzua bete beharrean , beren herrietara alde egin zutela .

ID:	6153
INPUT:	Now tell us — is it right for us to pay taxes to Caesar or not ? ”
PRED:	Esaguzu , bada , bada , zerga ordaindua , ez diguzu zergatik ordaintzeko ?
GOLD:	Zilegi al zaigu Zesarri zerga ordaintzea , bai ala ez ?

ID:	6154
INPUT:	He laid the body in his own grave , crying out in grief , “ Oh , my brother ! ”
PRED:	Herio Leizean , hilobian ezarri zituen hilobian , esanez : — Ai anaia , anaia , anaia !
GOLD:	Bere hilobian ehortzi zuen gorpua eta negar egin zion , esanez : « Ai , ene anaia ! »

ID:	6155
INPUT:	You know when I sit down or stand up.You know my thoughts even when I 'm far away .
PRED:	Badakit , zure barru-barruak agertu zenean , ez zaretenean jakingo .
GOLD:	badakizu noiz esertzen naizen eta noiz jaikitzen . Urrutitik sumatzen dituzu nire burutapenak .

ID:	6156
INPUT:	She will guide you down delightful paths ; all her ways are satisfying .
PRED:	Bizitza luze eta gotorleku , gobernariak baino lehen bideak .
GOLD:	Atsegingarriak dira haren bideak , zorionera eramaten dute .

ID:	6157
INPUT:	See , my people will return from far away , from lands to the north and west , and from as far south as Egypt . ”
PRED:	Begira , iparraldetik urrutiko herria , iparraldetik urruti eta Egiptotik iparraldetik , Egiptotik itzuliko dira » .
GOLD:	Horra non datozen urrutitik : ipar eta mendebaldetik datoz , Egipto aldetik ere bai .

ID:	6158
INPUT:	Listen to me , O royal daughter ; take to heart what I say.Forget your people and your family far away .
PRED:	Entzun , erregearen alaba atera niregana , eta abiatu egin nire herriaren aurrean .
GOLD:	Errege-alabak dituzu inguruan , zure eskuinean erregina , urre finez apaindurik .

ID:	6159
INPUT:	Then the Lord said to Elijah ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Eliasi :
GOLD:	Jaunak honela hitz egin zion Eliasi :

ID:	6160
INPUT:	Wake up ! Strengthen what little remains , for even what is left is almost dead . I find that your actions do not meet the requirements of my God .
PRED:	Esna hartu eta behartu egiten duenak , eta hildakoen artetik piztu egiten duena , Jainkoaren egintza onerako .
GOLD:	Zaude erne , eta indarberri ezazu oraindik bizirik daukazuna , erabat hil baino lehen . Zure jokabidea nire Jainkoaren aurrean behar bezain ona ez dela ikusi dut .

ID:	6161
INPUT:	Its people do n't realizethat I am watching them.Their sinful deeds are all around them , and I see them all .
PRED:	Ez beldurtu , beraz , ez bainaiz gogogoan , bere egintza guztien inguruan , eta beraien inguruan ikusiko ditut .
GOLD:	Ez dira konturatzenberaien gaiztakeria guztiakgogoan ditudala . Beren okerretan sartuak daudeleporaino , eta begi aurrean ditut nik guztiak .

ID:	6162
INPUT:	Hurry , hurry , do n't wait . ” So the boy quickly gathered up the arrows and ran back to his master .
PRED:	Baina lasterka joan ziren , bada , eta mutikoarengana joan eta mutikoa bildu zion . Orduan , bere nagusiarengana joan zen .
GOLD:	Berriz ere oihu egin zion Jonatanek atzetik mutikoari : — Bizkor ! Habil agudo ! Ez hadi geldi ! Hartu zuen Jonatanen morroiak gezia eta bere nagusiagana itzuli zen .

ID:	6163
INPUT:	The best-equipped army can not save a king , nor is great strength enough to save a warrior .
PRED:	Gudarostea , ezta gudarosteari salbatzeko , ezta gudarosteari esker ,
GOLD:	Erregea ez du gudaroste handiak salbatzen , ezta gudaria ere indar handiak libratzen .

ID:	6164
INPUT:	So there was a great uproar . Some of the teachers of religious law who were Pharisees jumped up and began to argue <unk> . “ We see nothing wrong with him , ” they shouted . “ Perhaps a spirit or an angel spoke to him . ”
PRED:	Joan ziren , bada , lege-maisuak eta fariseuen lege-maisuak , fariseuak eta fariseuak esan zion : — Ez al dugu ikusten , batzuek erantzun zioten : — Agian , bada , antzinako aingeruari erantzun zioten .
GOLD:	Izugarrizko iskanbila sortu zen . Fariseuen alderdiko lege-maisu batzuek altxatu eta gogor esan zuten : « Ez dugu honengan errurik aurkitzen . Eta espiritu edo aingeruren batek hitz egin badio , zer ? »

ID:	6165
INPUT:	for your love for me is very great.You have rescued me from the depths of death .
PRED:	Zeure herriaren aurka agertu nauzue , zuen kanpalekutik atera .
GOLD:	Bai handia niretzat duzun maitasuna : Herio Leize sakonetik libratu nauzu !

ID:	6166
INPUT:	“ This is what the Lord , the God of Israel , says to you , Baruch :
PRED:	« Honela dio Jaunak : Baruki , Israelen Jainkoak :
GOLD:	« Jaunak , Israelen Jainkoak mezu bat eman dit zuretzat , Baruk .

ID:	6167
INPUT:	Moses summoned all the Israelites and said to them , “ You have seen with your own eyes everything the Lord did in the land of Egypt to Pharaoh and to all his servants and to his whole country —
PRED:	Moisesek israeldarrei dei egin eta esan zien : « Ikusi duzue Jaunak faraoiari eta begiak Egiptoko lurralde osoan eta beronen zerbitzari guztiak eta beronen zerbitzariei eta beronen zerbitzari guztiak .
GOLD:	ezaugarri handiak , mirari eta egintza ikaragarriak .

ID:	6168
INPUT:	They left Kadesh and camped at Mount Hor , at the border of Edom .
PRED:	Kadexetik Hor mendira abiatu ziren , Edomgo muga mendira .
GOLD:	Kadexetik abiaturik Edom lurraldeko mugan dagoen Hor mendian etxolatu ziren hurrengo .

ID:	6169
INPUT:	“ Do it tomorrow , ” Pharaoh said . “ All right , ” Moses replied , “ it will be as you have said . Then you will know that there is no one like the Lord our God .
PRED:	Moisesek erantzun zion faraoiari : — Bihar ezazue . Moisesek erantzun zion : — Bihar ezagutzen duzue Jauna , gure Jainkoa , ez dakizue jakingo .
GOLD:	Multzotan pilatu zituzten eta kiratsez bete zen lurralde osoa .

ID:	6170
INPUT:	“ I begged my allies for help , but they betrayed me.My priests and leadersstarved to death in the city , even as they searched for foodto save their lives .
PRED:	« Baina nire laguntzaileei eskatzen dizkiet , eta agintarietako bizilagunen artean , bizilagunen eskatzen dizkiet , seme-alaba , Jakoben ondoren , bizi diren .
GOLD:	Neure maitaleei egin diet dei , baina zapuztu egin naute . Nire apaizak eta zaharrak hirian hil dira , biziari eusteko janari bila zebiltzan bitartean .

ID:	6171
INPUT:	Sensible children bring joy to their father ; foolish children despise their mother .
PRED:	Bere aitaren seme-alabak poztu ; beren seme-alabak mespretxatu .
GOLD:	Seme zuhurrak aitari poz ematen , seme zentzugabeak ama mespretxatzen .

ID:	6172
INPUT:	Last of all , as though I had been born at the wrong time , I also saw him .
PRED:	Azkenik , azkenik jaioa ikusi nuen bezala , eta ez nuen ikusi .
GOLD:	Beste guztiei agertu ondoren , neuri ere agertu zitzaidan , garaiz kanpo jaiotako haurra bezalakoa naizen honi ;

ID:	6173
INPUT:	Then Isaiah said to Hezekiah , “ Listen to this message from the Lord of Heaven 's Armies :
PRED:	Orduan , Ezekiasek esan zion Isaiasi : — Entzun , Jaun ahalguztidunak :
GOLD:	Isaiasek , orduan , Ezekiasi : — Entzun Jaun ahalguztidunak dioena :

ID:	6174
INPUT:	“ Take them alive , ” Ben-hadad commanded , “ whether they have come for peace or for war . ”
PRED:	Ben-Hadadek agindu zien : — Hartu bizirik , bakea , bakea , borrokatzera .
GOLD:	Ben-Hadadek esan zuen : — Bake-asmoz atera baldin badira , atzeman itzazue bizirik ; borroka-asmoz atera badira ere , atzeman itzazue bizirik .

ID:	6175
INPUT:	Which of their gods was able to rescue its people from the destructive power of my predecessors ? What makes you think your God can rescue you from me ?
PRED:	Izan ere , beren jainkoengandik libratu nahi al duzue beren menpetik libratu nahi al duzue ? Nola libratu nahi al duzue nire Jainkoak ?
GOLD:	Nire aurrekoek hondatu zituzten nazio horietako jainkoetarik batek ere libratu ahal izan ote du bere herria nire eskuetatik ? Eta zeuen Jainkoak libratuko zaituztela nire eskuetan erortzetik ?

ID:	6176
INPUT:	If I were hungry , I would not tell you , for all the world is mine and everything in it .
PRED:	Goseak gose banintzen , eta mundu guztia esaten badizuet , eta nik esango dizuet .
GOLD:	Gose banintz , ez nizuke zuri eskatuko , neurea baitut mundua eta bertako guztia .

ID:	6177
INPUT:	As surely as I live , says the Sovereign Lord , you will not quote this proverb anymore in Israel .
PRED:	Ala diot nik , Jainko Jaunak , Israelen esaera eramango dizuet . Nik , Jainko Jaunak .
GOLD:	Nik , Jainko Jaunak , zin dagit neure biziarengatik , ez duzuela berriro esango esaera hau Israelen !

ID:	6178
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :
GOLD:	Honela mintzatu zitzaidan Jauna :

ID:	6179
INPUT:	“ His army will take over the Temple fortress , pollute the sanctuary , put a stop to the daily sacrifices , and set up the sacrilegious object that causes desecration .
PRED:	« Herria santutegian ezarriko dute hirian , eguneroko erre-opariak eskainiko dituzte higuingarria , eguneroko higuingarria higuingarria ezarriko dute higuingarria .
GOLD:	Santutegia eta tenpluko gotorlekua profanatu egingo dituzte haren gudariek , eguneroko oparia kendu eta idolo higuingarria ezarriko aldare gainean .

ID:	6180
INPUT:	When the priests leave the sanctuary , they must not go directly to the outer courtyard . They must first take off the clothes they wore while ministering , because these clothes are holy . They must put on other clothes before entering the parts of the building complex open to the public . ”
PRED:	Apaizak santutegitik atera egingo dituzte , baina ez dute kanpoko atarira sartuko . Atariko zerbitzurako jantziak jantzitako zerbitzurako zerbitzurako jantziak eraikiko dituzte .
GOLD:	Santutegira sartuko diren apaizak ezin izango dira kanpoko atarira irten , Jaunaren zerbitzuan erabilitako jantziak aurrez gela horietan utzi gabe , sakratuak baitira jantzi horiek . Arropaz aldatuko dira herriari dagokion esparrura ateratzeko » .

ID:	6181
INPUT:	He said to himself , ‘ What should I do ? I do n't have room for all my crops . '
PRED:	Eta esan zien : “ Zer egin behar dut neure gelara ? Ez dut neure gelako gela egin ” .
GOLD:	Eta honela hasi zen berekiko pentsatzen : “ Zer egin , ez baitut uzta non jasorik ? ”

ID:	6182
INPUT:	Like lions crouched in hiding , they wait to pounce on the <unk> Like hunters they capture the <unk> essand drag them away in nets .
PRED:	Gizakiaren artean : ardoa , atera egiten dute edozein egunetan , abereak egiten dituzte , sareak egiten dituzte .
GOLD:	Zelatan dago ezkutuan , lehoia bere zuloan bezala , zelatan , dohakabea harrapatzeko : bere sarera erakarriz harrapatzen du .

ID:	6183
INPUT:	The disciple Jesus loved was sitting next to Jesus at the table .
PRED:	Jesusek maite zuen ikaslea maite zenean , haren mahaia maite zuen .
GOLD:	Ikasleetako bat , Jesusek gehien maite zuen hura , beraren ondoan zegoen mahaian .

ID:	6184
INPUT:	In those days a man named Manoah from the tribe of Dan lived in the town of Zorah . His wife was unable to become pregnant , and they had no children .
PRED:	Danen leinuko gizonaren emaztea Manoaren emazte Manoako hirian bizi izan zen , Tzora eta Tzora izan zen .
GOLD:	Bazen Tzoran Manoah izeneko gizon bat , Danen leinukoa . Haren emazteak ez zuen haurrik izan , agorra baitzen .

ID:	6185
INPUT:	“ I am innocent , but it makes no difference to me — I despise my life .
PRED:	« Errugabea naiz errugabea , baina ez dut higuingarririk egiten , bizia baizik .
GOLD:	Errugabea al naiz ? Neuk ere ez dakit . Nazkatua nago bizitzaz !

ID:	6186
INPUT:	Joab rushed to the king and demanded , “ What have you done ? What do you mean by letting Abner get away ?
PRED:	Joabek erregeari galdetu zion Joabek : — Zer egin duzu ? Zer egin duzu ? Zer egin diozu ? Zer egin nahi al duzu ?
GOLD:	Joabek erregeagana joan eta esan zion : « Zer egin duzu ? Abner etorri omen zaizu . Zergatik utzi diozu joaten ?

ID:	6187
INPUT:	In her letters she commanded : “ Call the citizens together for a time of fasting , and give Naboth a place of honor .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion : « Gutunak barau-egunean , Naboten eta Naboten ohorea emateko .
GOLD:	Hau idatzi zuen gutunetan : « Agindu ezazue baraualdia egiteko . Eserarazi Nabot biltzarraren aurrean ;

ID:	6188
INPUT:	Its branches became strong — strong enough to be a ruler 's <unk> ter.It grew very tall , towering above all others.It stood out because of its heightand its many lush branches .
PRED:	Izan ere , gure buruzagiak , ezagutu egin dituzu egunera ; ez dakizu inolako egunean , ezta zeruko ontzia ere ; ez da inor bere ondorengoengatik , ezta inor ere .
GOLD:	Adar sendoak zituen , aginte-makila bihurtu zirenak ; hodeietaraino hazi zen : nabarmena zen bere altueragatiketa adar-ugaritasunagatik .

ID:	6189
INPUT:	Lord
PRED:	Jaunak herria zigortu
GOLD:	Lege-liburua irakurtzeko biltzarra

ID:	6190
INPUT:	If I go up to heaven , you are there ; if I go down to the grave , you are there .
PRED:	Zerura jaitsiko naiz zerura , Hildakoen hilobira jaitsi bazara , Hildakoen hilobira .
GOLD:	Zerura igota ere , zu hantxe ! Hildakoen Egoitzara jaitsita ere , zu bertan !

ID:	6191
INPUT:	Then at last the people will look to their Creatorand turn their eyes to the Holy One of Israel .
PRED:	Azkenean , bere herria makurtuko du , bere begiak bere begiak izatea , Israelen begiak bere begiak izango du .
GOLD:	Egun hartan , gizakiak bere Egilearibegiratuko dioeta Israelgo Santuarenganazuzenduko ditu begiak .

ID:	6192
INPUT:	So <unk> ximately 3,000 warriors were sent , but they were soundly defeated . The men of Ai
PRED:	Ikalak , Timeoren aginduak , beraz , txilotu egin zituzten gudariak ; gozoak eraso zituzten Aikoak .
GOLD:	Hiru mila inguru gizon joan ziren Ai hiriari erasotzera , baina ihes egin behar izan zuten Ai hirikoengandik .

ID:	6193
INPUT:	For all the firstborn males among the people of Israel are mine , both of people and of animals . I set them apart for myself on the day I struck down all the firstborn sons of the Egyptians .
PRED:	Lehen-semeak israeldarren artean sagaratuak ditut , neure lehen-semeak eta lehen-semeak , egiptoarren lehen-semeak , egiptoarren lehen-semeen lehen-semeak .
GOLD:	neureak baititut israeldar lehen-semeak oro , baita lehen abere-kumeak ere . Egiptoko lehen-seme guztiak hil nituenean , neuretzat sagaratu nituen .

ID:	6194
INPUT:	Stay alert ! Watch out for your great enemy , the devil . He prowls around like a roaring lion , looking for someone to devour .
PRED:	Egon , bada , erne ! Izan ere , deabrua menderatzeko , menderatua bezala , menderatuko baita lehoia bezala .
GOLD:	Izan zaitezte neurritsu eta egon erne . Zuen etsaia , deabrua , zuen inguruan dabil , goseak dagoen lehoia bezala , nor irentsiko .

ID:	6195
INPUT:	These corner frames will be matched at the bottom and firmly attached at the top with a single ring , forming a single corner unit . Make both of these corner units the same way .
PRED:	Hegoaldeko buruzagiaren gainean ezarriko dituzte , eraztuna ezarriko dituzte ohol bakar bat ezarriko dituzte . Hauek izango dituzte ohol hauen aldean .
GOLD:	Ohol hauek behealdean bereiz jarriko dituzu eta gainaldean , lehenengo eraztunaren parean , ongi lotuak . Egin honela bi kantoietarako bi oholak ere .

ID:	6196
INPUT:	Then the king said , “ Do not kill the child , but give him to the woman who wants him to live , for she is his mother ! ”
PRED:	Erregeak , orduan , erregeak esan zion : — Ez hil emakumea hil nahi duena , emakumeari bere ama emakumeari .
GOLD:	Orduan , erregeak esan zuen : — Ez hil haurra . Emaiozue lehenengoari ; horixe da haurraren ama .

ID:	6197
INPUT:	His advisers were amazed . “ We do n't understand you , ” they told him . “ While the child was still living , you wept and refused to eat . But now that the child is dead , you have stopped your mourning and are eating again . ”
PRED:	Haiek , orduan , harriturik , honela mintzatu zitzaion : — Ez dugu ulertu , semea eta esan zioten : — Orain , ordea , ez zenuten ezer egin , ezta hil ere gelditu .
GOLD:	Zerbitzariek esan zioten : — Zertan ari zara ? Haurra bizi zela barau eta negar egiten zenuen . Hil da haurra , eta zu jaiki eta jaten ?

ID:	6198
INPUT:	“ Do not include the tribe of Levi in the registration ; do not count them with the rest of the Israelites .
PRED:	« Lebiren ondorengoak erroldatu Lebiren ondorengoak , israeldarren seme-alabak .
GOLD:	« Israeldarren izen-bilketa egitean , ez duzu erroldatuko Lebiren leinua .

ID:	6199
INPUT:	For everyone who asks , receives . Everyone who seeks , finds . And to everyone who knocks , the door will be opened .
PRED:	Izan ere , onartu egiten duenak , bilatu egiten duenak aurkitu eta atea zabalduko du .
GOLD:	Zeren eskatzen duenak hartu egiten baitu , bilatzen duenak aurkitu , eta atea jotzen duenari zabaldu egiten baitzaio .

ID:	6200
INPUT:	Then he said to me , “ This is what the Lord says to Zerubbabel : It is not by force nor by strength , but by my Spirit , says the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunak : « Zorobabelek , ordea , ez da nire espirituaren indarrez ateratzen , baina nik , Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Aingeruak Jaun ahalguztidunaren hitzok Zorobabeli adierazteko agindu zidan : « Zeure eginkizuna ez duzu boterez , ez indarrez beteko , nire espirituaz baizik .

ID:	6201
INPUT:	To learn , you must love discipline ; it is stupid to hate correction .
PRED:	Heziketa zentzarazten duzue zentzarazpena , zentzarazpena gorroto diozue .
GOLD:	Heziketa maite duenak maite du jakinduria ; zentzapena gorrotatzen duena , inozoa galanta !

ID:	6202
INPUT:	Dear children , I will be with you only a little longer . And as I told the Jewish leaders , you will search for me , but you ca n't come where I am going .
PRED:	Seme-alabak , ordea , seme-alabak bakarrik izango dizuet , juduen arduradunei esan bezala . Zuek , ordea , ez naiz zuengana joango .
GOLD:	« Semetxook , ez zait denbora asko gelditzen zuekin egoteko . Nire bila ibiliko zarete , baina juduei esan niena bera diotsuet zuei ere : ni noan tokira zuek ezin zarete joan .

ID:	6203
INPUT:	The men replied , “ Come on , let 's attack them ! We have seen the land , and it is very good . What are you waiting for ? Do n't hesitate to go and take possession of it .
PRED:	Gizonak erantzun zien : — Zatoz , ikusi dugu , eraso eta zure ondarea ikusteko , eta zure ondarea ikusteko , zure ondarea emateko .
GOLD:	Haiek erantzun : — Ikusi dugu lurralde hori eta oso ederra da . Jaiki ! Eraso diezaiogun ! Zertan zaudete hor ezer egin gabe ? Ez egon geldi eta abia zaitezte lurralde horretaz jabetzera .

ID:	6204
INPUT:	“ The claim of the daughters of Zelophehad is legitimate . You must give them a grant of land along with their father 's relatives . Assign them the property that would have been given to their father .
PRED:	« Arrazoia duzue argitzen duzue , ahaide guztiek ematen dizkiozue . Ahaideen aita osasuak opariak estaliko dituzte .
GOLD:	« Arrazoia dute Tzelofhaden alabek ; lur-ondarea emango diezu jabetzan , beraien aitaren anaiei bezala : aitaren ondarea emango diezu .

ID:	6205
INPUT:	So Moses and Aaron went to Pharaoh and did what the Lord had commanded them . Aaron threw down his staff before Pharaoh and his officials , and it became a serpent !
PRED:	Jaunak Moisesi agindu bezala , Aaroni eta beronen funtzionarioei agindu bezala , bere funtzionarioak eta beronen funtzionarioak jaurti zituen .
GOLD:	Joan ziren Moises eta Aaron faraoiagana eta Jaunak agindua egin zuten : Aaronek lurrera jaurti zuen makila faraoiaren eta funtzionarioen aurrean , eta makila suge bihurtu zen .

ID:	6206
INPUT:	This wall added length to the outer block of rooms , which extended for only 871/2 feet , while the inner block — the rooms toward the Temple — extended for 175 feet .
PRED:	Horregatik , kanpoko hormak zihoan , hogeita bost metro luzera zihoan , hogeita bost metro luzera zihoan , hogeita hamar metrokoa zihoazen .
GOLD:	Izan ere , kanpoko atari aldera jotzen zuten gela haien luzera ere hogeita bost metrokoa zen ; tenplura jotzen zuten gelena , berriz , berrogeita hamarrekoa .

ID:	6207
INPUT:	“ Be still , and know that I am God ! I will be honored by every nation.I will be honored throughout the world . ”
PRED:	« Ezagutzen zaituztet , bada , ni naizela Jainkoa . Hala diot nik , mundu osoan banatuko dut munduan .
GOLD:	mundu osoan guduak geldiarazi , uztaiak puskatu , lantzak apurtu , babeskiak sutan erre .

ID:	6208
INPUT:	Many nations will join themselves to the Lord on that day , and they , too , will be my people . I will live among you , and you will know that the Lord of Heaven 's Armies sent me to you .
PRED:	Asko egunean , herri asko egunean egongo dira , eta nire herriaren aurrean biziko zarete . Hala jakingo duzue ni naizela Jaun ahalguztidunak .
GOLD:	Arin ! Egin ihes , Babilonian bizi zaretenSiongo seme-alabok ! »

ID:	6209
INPUT:	You say I am empowered by Satan . But if Satan is divided and fighting against himself , how can his kingdom survive ?
PRED:	Zuek diotsuet : Bere indarrez indarrez , Satanasek bere buruaren indarrez indarrez hartzen badituzue , haren erreinuaren aurka ?
GOLD:	Hain zuzen , Satanas ere bere baitan zatiturik badago , nola iraun dezake haren erreinuak ? Nik deabruak Beeltzebulen indarrez botatzen ditudala baitiozue zuek .

ID:	6210
INPUT:	Three times the donkey saw me and shied away ; otherwise , I would certainly have killed you by now and spared the donkey . ”
PRED:	Hiru aldiz , astea ikusi nuen , eta argibide honetako astoak , galdetu egin zidaten . Orain , ordea , asto eta astoak galdetu zituen .
GOLD:	Astemeak ikusi eta hiru bider saihestu nau . Bestela , hila zintudan dagoeneko , bera bizirik utziko nuelarik .

ID:	6211
INPUT:	Then he said to his disciples , “ The time is coming when you will long to see the day when the Son of Man returns , but you wo n't see it .
PRED:	Orduan , bere ikasleei esan zien : « Gizonaren Semea datorkizuenean , Gizonaren Semea ikustean , baina Gizonaren Semea ikusiko duzue .
GOLD:	Gero , ikasleei esan zien : « Iritsiko zaizue Gizonaren Semearen etorrerako egun bat bederen ikusi nahi izango duzuen garaia , baina ez duzue ikusiko .

ID:	6212
INPUT:	All the people of Egypt will know that I am the Lord , for to Israel you were just a staff made of reeds .
PRED:	Orduan jakingo duzue Egiptoko jende guztiak , Jauna , Israelen artean erabat egingo dizuet .
GOLD:	horrela jakingo duteEgiptoko bizilagun guztiekni naizela Jauna , kanabera bezain euskarri ahulaizan baitzara Israel herriarentzat ;

ID:	6213
INPUT:	I 'll say it again — it is easier for a camel to go through the eye of a needle than for a rich person to enter the Kingdom of God ! ”
PRED:	Esango diot berriro gamelua , gamelua aberatsa baino . Jainkoaren erreinuaren erreinuan sartuko da , Jainkoaren erreinuaren erreinuan sartuko » .
GOLD:	Berriro diotsuet : Orratzaren begitik gamelua igarotzea errazago , aberatsa Jainkoaren erreinuan sartzea baino .

ID:	6214
INPUT:	For the Son of Man came to seek and save those who are lost . ”
PRED:	Izan ere , Gizonaren Semea galtzera joan eta galduak galtzen dira » .
GOLD:	Izan ere , Gizonaren Semea galdua zegoena bilatzera eta salbatzera etorri da .

ID:	6215
INPUT:	For if God did not spare the original branches , he wo n't spare you either .
PRED:	Izan ere , Jainkoak ez badituzu , berak utziko dituzue berak ere .
GOLD:	Berezko adar zirenekin Jainkoak begiramenik izan ez bazuen , beharbada zurekin ere ez du izango .

ID:	6216
INPUT:	Then she continued , “ There used to be a saying , ‘ If you want to settle an argument , ask advice at the town of Abel . '
PRED:	Orduan , esan zuen : « Emakume bat etorri nahi baduzue , esanez : “ Abel hirian bizitzeko aholkua » .
GOLD:	Emakumeak , orduan : — Antzina esan ohi zuten : « Galdetzekotan , galdetu Abel hirian , eta kito » .

ID:	6217
INPUT:	Then the king , the governor , Bernice , and all the others stood and left .
PRED:	Orduan , gobernariak eta bereetako gobernariak zihoazen erregeari eta bereak gelditu ziren .
GOLD:	Une hartan , erregea altxatu egin zen , baita gobernaria , Berenize eta haiekin zeudenak ere .

ID:	6218
INPUT:	In this way , Solomon did what was evil in the Lord 's sight ; he refused to follow the Lord completely , as his father , David , had done .
PRED:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen , bere aita Davidek Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen .
GOLD:	Jaunari atsegin ez zaiona egin zuen Salomonek , eta ez zen bere aita David bezain zintzo izan Jaunarentzat .

ID:	6219
INPUT:	“ Then they cried to the Lord again and confessed , ‘ We have sinned by turning away from the Lord and worshiping the images of Baal and Ashtoreth . But we will worship you and you alone if you will rescue us from our enemies . '
PRED:	Orduan , Jaunari oihu egin zioten : “ Bekatu egin dugu Jaunaren zerbitzariak , eta Baal jainkoaren idoloak gurtu eta Baalen jainkoak gurtu egingo dituzue , baina zuek bakarrik izango zarete .
GOLD:	Orduan , oihu egin zioten Jaunari , esanez : « Bekatu egin dugu , baztertu egin dugu Jauna , Baalen eta Astarteren irudiak gurtzeko . Aska gaitzazu orain geure etsaien eskuetatik eta zerbitzatuko zaitugu » .

ID:	6220
INPUT:	“ I am Abraham 's servant , ” he explained .
PRED:	Abrahamek erantzun zien : — Neu naiz morroia .
GOLD:	Morroiak jarraitu zuen : — Abrahamen morroia nauzu .

ID:	6221
INPUT:	“ This calls for a mind with understanding : The seven heads of the beast represent the seven hills where the woman rules . They also represent seven kings .
PRED:	« Hona hemen irakaspena : zazpi buruak bezala , zazpi galburuak bezala , zazpi galburuak bezala , zazpi galburuak eta erregeen buruzagi .
GOLD:	Buruargitasuna behar da hemen . Zazpi buruak , emakumea gainean eseria dagoen zazpi muinoak dira ; zazpi errege ere esan nahi dute :

ID:	6222
INPUT:	On that day a person out on the deck of a roof must not go down into the house to pack . A person out in the field must not return home .
PRED:	Egun hartan , bakoitzaren gainean ezarriko du , ezta gainerako gainerako gainera , ez da gehiago etxean sartuko , ezta soroan etxera itzuliko .
GOLD:	Egun hartan , etxe gainean dagoena eta bere gauzak etxean dituena ez bedi hartzera jaits ; era berean , soroan dena ez bedi atzera itzul .

ID:	6223
INPUT:	So Manoah asked him , “ When your words come true , what kind of rules should govern the boy 's life and work ? ”
PRED:	Orduan , Manoasek galdetu zion : — Egiazko hitzak gobernatzeko agindua eta mutikoa gobernatzeko .
GOLD:	Orduan , Manoahek : — Zuk hitzemana betetzean , zein arau eta zein jokabide hartu beharko du haurrak ?

ID:	6224
INPUT:	“ On the second day , sacrifice as a sin offering a young male goat that has no physical defects . Then cleanse and make atonement for the altar again , just as you did with the young bull .
PRED:	« Bigarren egunean , barkamen-oparitzat eskainitako akats gabea eskainiko du , akats gabea eta estalkiaren barkamen-oparitzat eskaintzeko .
GOLD:	Bigarren egunean , akats gabeko ahuntz bat eskainiko duzu barkamen-oparitzat , eta aldarearen garbikuntza-ohikunea egingo duzu , zezenarekin bezalaxe .

ID:	6225
INPUT:	I cry out to God ; yes , I shout.Oh , that God would listen to me !
PRED:	Koru-zuzendariarentzat . Daviden salmoa . Jauna , ene Jainko , itxaropena .
GOLD:	Koru-zuzendariarentzat . « Jedutun » en doinuaz . Asafen salmoa .

ID:	6226
INPUT:	On the eighth day of the purification ceremony , the person being purified must bring the offerings to the priest in the Lord 's presence at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Zortzigarren egunean , barkamen-ohikunea eramango du Jaunaren aurrean , elkarketa-etxolaren sarreran .
GOLD:	Zortzigarren egunean , guztiok apaizari eramango dizkio bere garbikuntzarako , elkarketa-etxolaren sarrerara , Jaunaren aurrera .

ID:	6227
INPUT:	‘ Cursed is anyone who attacks a neighbor in secret . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	« Madarikatua erasotzen duena ! » Eta herri osoak erantzungo diote : « Amen » .
GOLD:	« Madarikatua lagun hurkoa azpikeriaz hiltzen duena ! » Eta herri osoak erantzungo du : « Amen » .

ID:	6228
INPUT:	Patience can persuade a prince , and soft speech can break bones .
PRED:	Izan pazientzia urrutitik behera , hortik hodeitzen dezake hodeia .
GOLD:	Eroapenez buruzagiak ere konbentzi daitezke , mihi eztiak hezurrak ere hautsi .

ID:	6229
INPUT:	The next morning the older daughter said to her younger sister , “ I had sex with our father last night . Let 's get him drunk with wine again tonight , and you go in and have sex with him . That way we will preserve our family line through our father . ”
PRED:	Biharamunean , bere alaba gazteenari esan zion : — Gure aita gazteenarekin batera eta mozkorrarekin igarotzeko . Horrela , aitaren alaba eta bizirik geldituko gara . Horrela , gure aitaren alaba eta bizirik geldituko gara » .
GOLD:	Biharamunean , alaba zaharrenak gazteenari esan zion : « Bart ni egon naun aitarekin . Mozkor dezagun berriro eta gaur gauean hi joango haiz harekin etzatera ; horrela , biok izango dizkinagu semeak geure aitarengandik » .

ID:	6230
INPUT:	Let their eyes go blind so they can not see , and let their backs be bent forever . ”
PRED:	Goazen begiak bere begiak , ez bezate itsua bere begietan , bere begiak emakumea eta betiko beti ! »
GOLD:	Lauso bitez haien begiak , ez dezaten ikus , makur bekie bizkarra betiko .

ID:	6231
INPUT:	All the living things on earth died — birds , domestic animals , wild animals , small animals that scurry along the ground , and all the people .
PRED:	Lurrean bizi ziren guztiak , mota eta piztiak , narrasti , narrasti eta piztiak narrasti guztiak .
GOLD:	Bizidun guztiak hil ziren : narrastiak , hegaztiak , abereak eta piztiak , eta lurrazalean mugitzen den oro , eta gizaki guztiak .

ID:	6232
INPUT:	In the crowd were men , women , and children , the king 's daughters , and all those whom Nebuzaradan , the captain of the guard , had left with Gedaliah . The prophet Jeremiah and Baruch were also included .
PRED:	Jende guztiak , Jeremiasen seme-alabak eta seme-alabak , Nebuzaradan guardiaburuak eta Nebuzaradan guardiaburuak , Nebuzaradan eta Baruki gelditu ziren .
GOLD:	gizonak , emakumeak , haurrak , erregearen alabak eta Nebuzaradan guardiaburuak Ahikamen seme eta Xafanen biloba Gedaliasi utzitako denak ; baita Jeremias profeta eta Neriasen seme Baruk ere .

ID:	6233
INPUT:	Then I pressed further , “ What you are doing is not right ! Should you not walk in the fear of our God in order to avoid being mocked by enemy nations ?
PRED:	Gero , esan zion : — Zer egin dizuet , ez baituzu ibili Jainkoari begirune izateko ? Ez ote diozu begirune izateko ?
GOLD:	Nik , berriro : — Ez dago ondo egiten ari zaretena . Ez al duzue gure Jainkoaren beldurrean bizi nahi , atzerriko gure etsaien aurrean barregarri gerta ez gaitezen ?

ID:	6234
INPUT:	They will be held up by twenty posts set securely in twenty bronze bases . Hang the curtains with silver hooks and rings .
PRED:	Zorionekoa urrezko hogei zutabe , hogei oin izango dituzte zutabeen kakoak , zilarrezkoak eta zilarrezko eraztunak .
GOLD:	Hogei zutabe eta hogei oinak brontzezkoak izango dira ; zutabeen kako eta ziriak , berriz , zilarrezkoak .

ID:	6235
INPUT:	We proclaim to you what we ourselves have actually seen and heard so that you may have fellowship with us . And our fellowship is with the Father and with his Son , Jesus Christ .
PRED:	Eta zuek ikusi duzue , eta zuek ikusiko duzue , eta Kristorekin bat egiten duzue bere Semea eta Kristo Jesu Kristo gure Aita egiteko .
GOLD:	Ikusi eta entzun duguna dizuegu zuei ere iragartzen , zuek ere gurekin elkartasunean bizi zaitezten . Eta gure elkartasuna Aitarekin eta honen seme Jesu Kristorekin da .

ID:	6236
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I am the enemy of Pharaoh , the king of Egypt ! I will break both of his arms — the good arm along with the broken one — and I will make his sword clatter to the ground .
PRED:	Horregatik , honela diot nik , Jainko Jaunak : Egiptoko errege faraoiaren aurka : Egiptoko erregearen besoak hautsiko ditut Egiptoko erregearen beso-besoak eta beronen kanpalekua hautsiko ditut .
GOLD:	Beraz , hau diot nik , Jainko Jaunak : Egiptoko errege faraoiaren kontra nator . Bi besoak hautsiko dizkiot , ongi duena eta jadanik hautsia duena , eta ezpata eroraraziko diot eskutik .

ID:	6237
INPUT:	You give great victories to your king ; you show unfailing love to your anointed , to David and all his descendants forever . ”
PRED:	Jauna , gorespena ematen dizkiozu , Jauna , zure ondorengoen artean garaipena , zure ondorengoen artean .
GOLD:	Garaipen handiak eman dizkiobere erregeari , maitasunez jokatu dubere gantzutuarekin , Davidekineta beraren ondorengoekin betiko » .

ID:	6238
INPUT:	Lord , where is your unfailing love ? You promised it to David with a faithful pledge .
PRED:	Daviden onginahia , Jauna , zeure maitasuna , zure konpromisoaren konpromisoa .
GOLD:	Nor biziko da heriotzarik ikusi gabe ? Nork ihes egin Herio Leizearen atzaparretatik ?

ID:	6239
INPUT:	“ The Spirit of the is upon me , for he has anointed me to bring Good News to the poor.He has sent me to proclaim that captives will be released , that the blind will see , that the oppressed will be set free ,
PRED:	« Espirituaren gainean dagoen Espiritu Santuaren berri ona hots egitera , berri ona hots egitera bidaliko dut , askatzaileak bidaliko dizkidate .
GOLD:	Jaunaren espiritua nire gainean dago , berak bainau sagaratu behartsuei berri ona adierazteko ; berak nau bidali gatibuei askatasuna eta itsuei ikusmena hots egitera eta zapalduak askatzera ,

ID:	6240
INPUT:	he said , “ I am now 120 years old , and I am no longer able to lead you . The Lord has told me , ‘ You will not cross the Jordan River . '
PRED:	Eta esan zien : — Hogei urte hogeita hamar urte eta hogei urte zituen Jaunak esan dizuet : « Ez didazue Jordan ibaia Jordan ibaia Jordan ibaia Jordan ibaia » .
GOLD:	eta esan zien : « Baditut dagoeneko ehun eta hogei urte eta ez naiz gauza daukadan kargurako ; gainera , Jaunak esan dit : “ Ez duzu horko Jordan hori igaroko ” .

ID:	6241
INPUT:	They spend their days in prosperity , then go down to the grave in peace .
PRED:	Zorionekoak bakean etorriko dira , Hildakoen hilobira jaitsi eta bakea .
GOLD:	Beren egunak gozo-gozo pasatueta lasai asko jaisten dira lurpera .

ID:	6242
INPUT:	Prologue
PRED:	SARRERA ( 1 , 1 — 16 , 31 )
GOLD:	Hitzaurrea

ID:	6243
INPUT:	the two pillars ; the two <unk> capitals on top of the pillars ; the two networks of interwoven chains that decorated the capitals ;
PRED:	Zutabe-buruetan , bi zutabe-buruak , bi zutabeetan ezartzen dituzte bi zutabeetan , apaintzetan ezartzeko .
GOLD:	bi zutabe , zutabe horien buruetan zeuden kapiteletarako bola bana , zutabeburuetako kapiteletan zeuden bola haiek apaintzeko sare bana ,

ID:	6244
INPUT:	Then Saul told his men to say to David , “ The king really likes you , and so do we . Why do n't you accept the king 's offer and become his son-in-law ? ”
PRED:	Orduan , Saulek esan zion Davidi : — Benetan diotsuet erregeari : — Zergatik utziko diozue , ordea , erregeari eta bere zerbitzaria emateko ?
GOLD:	Eta Saulek agindu zien bere morroiei : « Esaiozue ahapeka Davidi : “ Erregearen begiko zara eta maite zaituzte beraren zerbitzari guztiek . Egin zaitez erregearen suhi ” » .

ID:	6245
INPUT:	Of course , I have no need of human witnesses , but I say these things so you might be saved .
PRED:	Ez duzue gizakiaren lekukorik , baina gizakiaren lekukorik gabe . Nik , ordea , salbatuko dut salbatuko .
GOLD:	Ez dut hau esaten giza testigantzaren beharrik dudalako , zuek salba zaitezten baizik .

ID:	6246
INPUT:	Mahalath had three sons — Jeush , Shemariah , and Zaham .
PRED:	Mahanan , Xema eta Xefanias , Marias eta Xemarias .
GOLD:	Mahalatek hiru seme ekarri zizkion : Jeux , Xemarias eta Zaham .

ID:	6247
INPUT:	Now you are a wrecked ship , broken at the bottom of the sea.All your merchandise and crewhave gone down with you .
PRED:	Horrela , ontzia hondatu egin duzue , itsasoa hondatu eta zure alabak joan dira .
GOLD:	Orain itsasoak suntsiturik zaude , urpean galdurik , zure merkantziaketa tripulazio guztia erehondoratuta .

ID:	6248
INPUT:	You extended your boundaries into the sea.Your builders made your beauty perfect .
PRED:	Etxeak itsasoa zabaldu dituzu , zure edertasuna betetzen duzu .
GOLD:	itsasoan jaun eta jabe zinen , ontzi eder bat bezalakoaeraiki zintuzten zeure egileek :

ID:	6249
INPUT:	So we do n't look at the troubles we can see now ; rather , we fix our gaze on things that can not be seen . For the things we see now will soon be gone , but the things we can not see will last forever .
PRED:	Beraz , ez dugu atsekaberik , ez begiratu begiratu begiratu begiratu , beraz , beraz , ez baitugu ikusiko . Izan ere , ez dakigu ikusiko , baina orain betiko gaude ikusiko .
GOLD:	Geure begiak ez ditugu ipintzen ikusten diren gauzetan , ikusten ez direnetan baizik ; ikusten direnak behin-behinekoak baitira ; ikusten ez direnak , berriz , behin betikoak .

ID:	6250
INPUT:	“ Select only strong , healthy , and good-looking young men , ” he said . “ Make sure they are well versed in every branch of learning , are gifted with knowledge and good judgment , and are suited to serve in the royal palace . Train these young men in the language and <unk> of Babylon . ”
PRED:	Aukeratu goseak dira : — Babiloniara , bila zabiltzate ; zatozte , bada , bila zaitezte , Babiloniako erregearen jauregira , eta ezagutzeko gauza guztiak . Babiloniako erregearen jauregira .
GOLD:	Akatsik gabeak izan behar zuten , itxura ederrekoak , jakinduriaz , adimenez eta zuhurtasunez beteak , erregearen jauregian zerbitzatzeko modukoak . Babiloniarren hizkera eta idazkera irakatsiko zizkieten .

ID:	6251
INPUT:	“ Does it mean nothing to you , all you who pass by ? Look around and see if there is any suffering like mine , which the Lord brought on mewhen he erupted in fierce anger .
PRED:	« Ez al duzue bizirik igarotzen , atsekabea igarotzen duena ? Hara , niregana ikusten baduzue , Jaunaren haserre-sumina atsekabearen haserre-sumina bezala .
GOLD:	« Zuek , bidean zoaztenok , begira eta ikus : ba ote da nirea bezainbateko oinazerik ? Bai mingarria zaidalaJaunak bere haserre-suminean eman didan oinazea !

ID:	6252
INPUT:	Sing your praise to the Lord with the harp , with the harp and melodious song ,
PRED:	Kanta Jauna , zitara , zitara eta zitara zabaldu zen zitara ,
GOLD:	Ospatu Jauna zitaraz , zitaraz eta kantu ederrez !

ID:	6253
INPUT:	Owe nothing to anyone — except for your obligation to love one another . If you love your neighbor , you will fulfill the requirements of God 's law .
PRED:	Lagun hurkoaren legea eta beste batekin batera , maitasuna eta betetzen baduzue , Jainkoaren legea betetzen duzue .
GOLD:	Ez eduki zorrik inorekin , elkar maitatzekoa baizik , zeren lagun hurkoa maite duenak betea baitu legea .

ID:	6254
INPUT:	Build the altar of uncut stones , and use it to offer burnt offerings to the Lord your God .
PRED:	Eraiki aldarea eta Jaunari zeuen Jainkoari erre-opariak eskainiko dituzue , Jaunari zeuen Jainkoari , zeuen Jainkoari eskainiko diozue .
GOLD:	harri hutsez eraikiko duzue aldarea . Ondoren , erre-opariak eskainiko dizkiozue bertan Jaunari zeuen Jainkoari ;

ID:	6255
INPUT:	Samson 's Final Victory
PRED:	Samsonen heriotza
GOLD:	Samsonen heriotza

ID:	6256
INPUT:	who faithfully reported everything he saw . This is his report of the word of God and the testimony of Jesus Christ .
PRED:	Adierazi zuen guztia adierazi zien , eta Jesu Kristoren testigantza eta Jainkoaren testigantza .
GOLD:	Eta honek aitortzen du ikusitako guztia Jainkoaren mezua dela , Jesu Kristok baieztatua .

ID:	6257
INPUT:	But even after this , Jeroboam did not turn from his evil ways . He continued to choose priests from the common people . He appointed anyone who wanted to become a priest for the pagan shrines .
PRED:	Jeroboamek , ordea , ez zuen bere jokabide gaiztoengandik aldendu nahi izan , apaiz nagusietako kultu-lekuetatik ezarri nahi izan .
GOLD:	Gertakari honen ondoren , Jeroboamek , bere jokabide okerretik aldendu ordez , kultu-lekuetako apaizak herriko jende xehearen artetik hartzen jarraitu zuen . Kargu hori gogoko zuen edonor sagaratu ohi zuen kultu-lekuetako apaiz izateko .

ID:	6258
INPUT:	Judgment and Final Salvation
PRED:	Jainkoari gorazarrea
GOLD:	Jaunaren epaia : desleialarentzat zigorra , zintzoarentzat zoriona

ID:	6259
INPUT:	Then Peter stepped forward with the eleven other apostles and shouted to the crowd , “ Listen carefully , all of you , fellow Jews and residents of Jerusalem ! Make no mistake about this .
PRED:	Handik jaitsi eta beste hamaika eta beste apostoluekin elkartu ziren , esanez : « Entzun , juduen artean , Jerusalemera , ez zarete inolako .
GOLD:	Orduan , Pedrok , hamaika apostoluen artean zutik , honela hitz egin zien : « Juduok eta Jerusalemen zaudeten guztiok : entzun arretaz nire hitzak , otoi , hemen gertatzen denaz ongi jabe zaitezten .

ID:	6260
INPUT:	“ If a man practices homosexuality , having sex with another man as with a woman , both men have committed a detestable act . They must both be put to death , for they are guilty of a capital offense .
PRED:	« Gizaseme batekin oheratzen badira , emakumearekin batera , gizasemearekin batera , higuingarritasuna izango dute . Beraz , heriotzara izango dute heriotza-zigorra .
GOLD:	« Norbait emakumeekin ohi bezala gizonezkoarekin oheratzen bada , higuingarritasuna egiten dute biek : heriotza-zigorra izango dute . Berena izango dute heriotzaren errua .

ID:	6261
INPUT:	It is better to say nothing than to make a promise and not keep it .
PRED:	Hobe da hobe zer esaten duena , ez da hitzeman agintzaria baino .
GOLD:	Ez utzi zeure ahoaribekatu eginarazten , ez esan gero Jainkoariohartu gabe egin duzula . Ea haserretzen zaizun Jainkoazeure hitzengatiketa zeure lanak orodesegiten dizkizun !

ID:	6262
INPUT:	He joined us there , and we sailed together to Mit<unk> <unk> .
PRED:	Handik igarotzeko asmatu genituen Jainkoaren nagusiagatik .
GOLD:	Ason elkartu zitzaigunean , ontzian hartu genuen geurekin eta Mitilenera joan ginen .

ID:	6263
INPUT:	But the Lord said to Samuel , “ Do n't judge by his appearance or height , for I have rejected him . The Lord does n't see things the way you see them . People judge by outward appearance , but the Lord looks at the heart . ”
PRED:	Orduan , Jaunak esan zion Samueli : — Ez epaitu haren gainera : — Ez gaitzazu gainera , ez zaitut gainera epaitzen ; ez zaitut gainera , bestela : — Hara , Jauna , bihotz-bihotzez begira .
GOLD:	Jaunak , aldiz , esan zion Samueli : — Ez begiratu horren itxura eta luzerari . Alde batera utzia dut hori . Kontua ez da gizakiak zeri begiratzen dion , gizakiak itxurari begiratzen baitio ; Jaunak , berriz , bihotzari .

ID:	6264
INPUT:	I will destroy all your idols and sacred pillars , so you will never again worship the work of your own hands .
PRED:	Zutarri sakratuak suntsituko ditut , zutarri sakratuak eta zutabeen jainkoen esku utziko .
GOLD:	Erauziko ditutzure zutoin sakratuak , eta zure hiriak erraustuko .

ID:	6265
INPUT:	Moses Appoints Leaders from Each Tribe
PRED:	Moisesen berrikuntza
GOLD:	Jainkoak Horeb menditik abiatzeko agindu

ID:	6266
INPUT:	Fear of the Lord teaches wisdom ; humility precedes honor .
PRED:	Izan ere , Jaunaren begirunea zuhurtzia , ohore ohorea .
GOLD:	Jauna errespetatzea da zuhurtziaren ikasbidea ; apaltasuna lehenengo , ohorea gero .

ID:	6267
INPUT:	Because we have these promises , dear friends , let us cleanse ourselves from everything that can defile our body or spirit . And let us work toward complete holiness because we fear God .
PRED:	Horrela , senideok , agindu guztiak garbitu dituzte , eta begirune ditzagun guztia kutsatuz , Jainkoaren santutasuna egiten dugu , begirune diogu Jainkoarengatik .
GOLD:	Ene maiteok , honelako agintzariak ditugunez gero , garbi gaitezen gorputzeko eta espirituko zikin guztietatik , eta eraman dezagun bere betera geure sagarapena , Jainkoarenganako begirunean biziz .

ID:	6268
INPUT:	After the servant had done this , he reported , ‘ There is still room for more . '
PRED:	Orduan , morroiak adierazi zion morroiari , esanez : “ Hala ere , gelara gehiago gelara ” .
GOLD:	« Geroago , morroiak esan zion : “ Egin dut , jauna , zuk agindua , eta oraindik badago tokia ” .

ID:	6269
INPUT:	If we claim we have no sin , we are only fooling ourselves and not living in the truth .
PRED:	Bekatu egiten bagara , ez gaituzte bekatuak eta buruak engainatzen .
GOLD:	Bekaturik ez dugula esaten badugu , geure burua engainatzen dugu , eta egia ez dago gure baitan .

ID:	6270
INPUT:	But God did listen ! He paid attention to my prayer .
PRED:	Baina Jainkoak , ordea , entzun egin zuen .
GOLD:	Baina Jainkoak entzun egin zidan , nire otoitz-oihua aditu .

ID:	6271
INPUT:	For since our friendship with God was restored by the death of his Son while we were still his enemies , we will certainly be saved through the life of his Son .
PRED:	Egun lagun hurkoarengatik sendatu baitugu , bere Semearen bidez salbatuko gara , bere Semearen bidez salbatuko gara .
GOLD:	Zeren eta , etsai ginelarik , Jainkoak bere Semearen heriotzari esker berekin baketu bagintuen , behin baketuz gero , zenbatez gehiago ez ote gaitu salbatuko beraren biziaz !

ID:	6272
INPUT:	And Peter said , “ How could the two of you even think of <unk> <unk> to test the Spirit of the Lord like this ? The young men who buried your husband are just outside the door , and they will carry you out , too . ”
PRED:	Orduan , Pedrok esan zion : — Ez al duzu inolako bideratuko ? Inola ere , Jaunaren Espirituak ehortzi dituzu , zeure senarraren atetik atera eta eraman behar duzu .
GOLD:	Pedrok esan zion : — Zergatik hartu duzue elkar Jaunaren Espiritua tentatzeko ? Hara , atean dira dagoeneko zure senarrari lur eman diotenak ; zu eramango zaituzte orain .

ID:	6273
INPUT:	You have captured my heart , my treasure , my bride.You hold it hostage with one glance of your eyes , with a single jewel of your necklace .
PRED:	Nire emazteak hartu dituzu emaztea , begiratu eta emaztea hartu duzu , begiak eta lepoko lepokoa bedeinkatzen .
GOLD:	Maitemindua nauzu , ene arreba , ene emaztegaia ! Maitemindua nauzu zeure begirada bakar batez , bihotz-lotua zeure lepoko kate-bira batez .

ID:	6274
INPUT:	“ On the second day of this seven-day festival , sacrifice twelve young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	« Zazpigarren egunean zazpi zezen zazpi ahari eta urtebeteko zazpi akats gabeak .
GOLD:	« Bigarren egunetik zazpigarrenera , eguneroko erre-opari eta berauei dagozkien labore- eta isur-opariez gain , akats gabeko abereak eskainiko dituzue erre-oparitzat , dagozkien labore- eta isur-opariekin , eta aker bat barkamen-oparitarako . Hona erre-oparitzat eskaini beharreko abereak : « Bigarren egunean , hamabi zekor , bi ahari eta urtebeteko hamalau arkume ; hirugarren egunean , hamaika zekor , bi ahari eta urtebeteko hamalau arkume ; laugarren egunean , hamar zekor , bi ahari eta urtebeteko hamalau arkume ; bosgarren egunean , bederatzi zekor , bi ahari eta urtebeteko hamalau arkume ; seigarren egunean , zortzi zekor , bi ahari eta urtebeteko hamalau arkume ; zazpigarren egunean , zazpi zekor , bi ahari eta urtebeteko hamalau arkume .

ID:	6275
INPUT:	So if the Son sets you free , you are truly free .
PRED:	Izan ere , askapena egiten bazaizu , askatasuna ikusten baduzu ,
GOLD:	Beraz , Semeak askatzen bazaituzte , benetan aske izango zarete .

ID:	6276
INPUT:	But as for those who long for vile images and detestable idols , I will repay them fully for their sins . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Idoloak , ordea , idoloak zigortuko dituzte higuingarriak , beren jokabide higuingarriaren ordain . Nik , Jainko Jaunak , esana » .
GOLD:	Baina bihotza idolatria eta jokaera higuingarrietara makurtzen dutenei beren jokabidearen ordaina emango diet . Nik , Jainko Jaunak , esana » .

ID:	6277
INPUT:	In those days I will pour out my Spiriteven on my servants — men and women alike — and they will prophesy .
PRED:	Neure espirituaren espiritua isuriko dut neure zerbitzari eta nire zerbitzari eta profetaren espirituak isuriko dira .
GOLD:	Neure morroi eta mirabeei ere neure espiritua isuriko diet egun haietaneta profetizatu egingo dute .

ID:	6278
INPUT:	Ever since I first heard of your strong faith in the Lord Jesus and your love for God 's people everywhere ,
PRED:	Eta nik entzun dut zuen sinesmenari , Jesu Kristo Jaunari zeuen Jainkoaren maitasuna .
GOLD:	Horregatik , Jesus Jaunarengan nola sinesten duzuen eta fededun guztiak nola maite dituzuen jakinik ,

ID:	6279
INPUT:	Jesus got into the boat again and went back to the other side of the lake , where a large crowd gathered around him on the shore .
PRED:	Gero , beste aldera joan zen Jesus eta beste aldera , beste aldera itzuli zen , jende-taldearen inguruan zegoen .
GOLD:	Jesus aintziraren beste bazterrera itzuli zenean , jende-talde handia bildu zitzaion ondora . Oraindik aintzira ondoan zegoela ,

ID:	6280
INPUT:	When Simon saw that the Spirit was given when the apostles laid their hands on people , he offered them money to buy this power .
PRED:	Simon Pedroren espirituak ikusi zuenean , eskuak eskuak eskuak ezarri zizkien , baina dirua eskuak eskuak ezarri zizkien .
GOLD:	Simonek , apostoluek jendeari eskuak ezartzean Espiritua etortzen zitzaiela ikusirik , dirua eskaini zien ,

ID:	6281
INPUT:	So at twilight they set out for the camp of the Arameans . But when they came to the edge of the camp , no one was there !
PRED:	Ilunabarrean , ilunabarrean kanpalekura hurbildu ziren , baina siriarren kanpalekura hurbildu ziren .
GOLD:	Ilunabarrean siriarren kanpalekura abiatu ziren . Kanpaleku-ertzera heltzean , inor ere ez zegoela ikusi zuten .

ID:	6282
INPUT:	then he will send the rains in their proper seasons — the early and late rains — so you can bring in your harvests of grain , new wine , and olive oil .
PRED:	Berak urtaroak bidaliko ditu euria , goizean goiz eta euria ekarriko dizue euria , olioa eta ardoa , olioa eta olioa .
GOLD:	berak emango dio lurrari sasoian sasoiko euria , eta garia , ardoa eta olioa izango dituzue ;

ID:	6283
INPUT:	They marched for three days after leaving the mountain of the Lord , with the Ark of the Lord 's Covenant moving ahead of them to show them where to stop and rest .
PRED:	Hiru egunean , Jaunaren itun-kutxa aldatu ondoren , itun-kutxa aurretik atera ziren , eta atsedenean aurretik aldatu zituzten .
GOLD:	Utzi zuten , bada , Jaunaren mendia eta hiru eguneko bidean joan ziren . Jaunaren itun-kutxa aurretik joan zitzaien hiru egunetan , kanpatu behar zuten tokia jakinarazteko .

ID:	6284
INPUT:	When those who knew Saul heard about it , they exclaimed , “ What ? Is even Saul a prophet ? How did the son of Kish become a prophet ? ”
PRED:	Orduan , Saulek esan zioten Sauli : — Zer jakitean , Saulen semea ? Saulen eta Saulen semea ? Saulen seme Kixen bihurtu zen , Saulen semea ?
GOLD:	Aspalditik ezagutzen zutenek , profetekin batera profeta-trantzean ikusi zutenean , honela ziotsoten elkarri : — Zer gertatzen ote zaio Kixen semeari ? Saul ere profeta artean ?

ID:	6285
INPUT:	For these rules are only shadows of the reality yet to come . And Christ himself is that reality .
PRED:	Izan ere , haurra baizik , igurtzia baita , Jesu Kristoren segurtasuna lortzen dena .
GOLD:	Hori guztia etortzeko ziren gauzen itzala besterik ez da ; errealitatea Kristo da .

ID:	6286
INPUT:	Dear friends , you always followed my instructions when I was with you . And now that I am away , it is even more important . Work hard to show the results of your salvation , obeying God with deep reverence and fear .
PRED:	Ene maiteok , nire adiskideok , nire irakaspenean jarraitu zaituztet . Eta orain , begirune dizuet , zuen Jainkoari begirune dizuet , begirune dizuet , begirune dizuet .
GOLD:	Nire esana beti egin duzuenez gero , ene maiteok , egizue orain ere , hor ez nagoelarik ; ez hor nagoenean bezala bakarrik , askoz gehiago baizik . Saia zaitezte zeuen salbamena begirune santuz burutzen ;

ID:	6287
INPUT:	Have compassion on me , Lord , for I am weak.Heal me , Lord , for my bones are in agony .
PRED:	Erruki nazazu , Jauna , gupidarik egin , egun gainean eramaten dudan hezurrak .
GOLD:	Jauna , ez ni zigortu haserre , ez ni zentzatu sumindurik .

ID:	6288
INPUT:	all the while praising God and enjoying the <unk> will of all the people . And each day the Lord added to their fellowship those who were being saved .
PRED:	Egun hartan , Jainkoa goretsiko duzue : ez da inolako gauza guztiak konturatuko . Egun hartan Jauna goretsiko direnak salbatuko dira .
GOLD:	Jainkoa goresten zuten , eta herri osoaren estimazioa zuten . Eta Jaunak egunetik egunera gehitzen zizkion elkarteari salbatzen zirenak .

ID:	6289
INPUT:	For I am the Lord , your God , the Holy One of Israel , your Savior.I gave Egypt as a ransom for your freedom ; I gave Ethiopia and Seba in your place .
PRED:	Neu naiz Jauna , zure Jainkoa , Israelen Jainkoa , zure Jainko santua , Egiptoko salbatzaile , salbatzaile eta justizia , Setiopiako salbatzaile .
GOLD:	Neu bainaiz Jauna , zure Jainkoa , Israelen Jainko santua dazure salbatzailea . Egipto eman dut zure askapen-sari , Etiopia eta Seba , zure ordainetan

ID:	6290
INPUT:	So Jacob put his wives and children on camels ,
PRED:	Jakobek bere seme-alabak , gamelu eta gamelu , gamelu eta gamelu eman zituen .
GOLD:	Jaiki zen , bada , Jakob eta bere seme-alabak eta emazteak gamelu gainera igoarazi zituen .

ID:	6291
INPUT:	Wealth is a crown for the wise ; the effort of fools <unk> only foolishness .
PRED:	Harrokeria da zuhurraren koroa , bizigabekeriarik gabe gelditzen da .
GOLD:	Aberastasunak zuhurren koroa , zentzugabeen ergelkeria beti ergelkeria .

ID:	6292
INPUT:	The house was filled with people weeping and wailing , but he said , “ Stop the weeping ! She is n't dead ; she 's only asleep . ”
PRED:	etxea betetzen zuen jendea , negarrez eta negarrez esan zien : « Ez dago hildakoen etxea , ez dago hildakoen artean » .
GOLD:	Denak negarrez eta aieneka ari ziren neskarengatik . Jesusek esan zien : « Ez egin negarrik ; ez dago hilda , lo dago » .

ID:	6293
INPUT:	Those who desert him will perish , for you destroy those who abandon you .
PRED:	Basamortuan galduko zaretenok , basamortuan utziko zaretenok .
GOLD:	Bai , zuregandik urrun doazenak galduak dira , desleial zaizkizunak suntsitu egingo dituzu .

ID:	6294
INPUT:	Plans for the Courtyard
PRED:	Egoitzako ataria
GOLD:	( 38 , 1-7 )

ID:	6295
INPUT:	The Land Yet to Be Conquered
PRED:	Baina , Israel herriaren errege
GOLD:	Hartzeko gelditzen ziren lurraldeak

ID:	6296
INPUT:	So Naaman went with his horses and chariots and waited at the door of Elisha 's house .
PRED:	Naaman , beraz , zaldi eta guda-gurdi batera joan zen . Eliseoren etxera joan zen .
GOLD:	Joan zen , beraz , Naaman bere zaldi , guda-gurdi eta guzti , eta Eliseoren etxeko ate aurrean gelditu zen .

ID:	6297
INPUT:	I cling to you ; your strong right hand holds me securely .
PRED:	Eskuineko eskuineko eskuineko eskuineko eskuinekoak ditut .
GOLD:	Bai , zu izan zaitut laguntzaile ; kantuz ariko naiz pozik zure hegalen itzalean .

ID:	6298
INPUT:	You must offer the meat and blood of your burnt offerings on the altar of the Lord your God . The blood of your other sacrifices must be poured out on the altar of the Lord your God , but you may eat the meat .
PRED:	Jaunari zeuen Jainkoaren odola eta erre-oparien odola eskainiko duzue aldarearen odola isuriko duzue , baina Jaunari zeuen Jainkoaren odola isuriko duzue .
GOLD:	Erre-oparitarako abereak ere hara eramango dituzue eta , haragi eta odol , oso-osorik erreko Jaunaren zeuen Jainkoaren aldarean . Beste sakrifizioetako odola Jaunaren zeuen Jainkoaren aldare gainean isuriko duzue ; haragia , berriz , jan egingo .

ID:	6299
INPUT:	For that is what God is like.He is our God forever and ever , and he will guide us until we die .
PRED:	Koru-zuzendariariko gizakiek , betiko Jainkoa eta gidarikatuko gara , hil arte .
GOLD:	ikusi hango harresiak , ikertu jauregiak , hurrengo gizaldiari esateko :

ID:	6300
INPUT:	At that time the Lord of Heaven 's Armies will receive giftsfrom this land divided by rivers , from this tall , smooth-skinned people , who are feared far and wide for their conquests and destruction.They will bring the gifts to Jerusalem , where the Lord of Heaven 's Armies dwells .
PRED:	Honela dio Jaun ahalguztidunaren garaia , “ Jaunarengana bidaliko dira lurralde honetatik , ibaia lurraldera , itsasora etorriko dira , eta Jerusalemera , herrialdera , eta Jerusalemera itzuliko dira , Jaun ahalguztidunak , eta Jerusalemgo bizilaguna » .
GOLD:	Egun hartan , Jaun ahalguztidunariopariak ekarriko dizkioherri lerden eta beltzaranak , edonon beldurrasortzen duen jendeak , ibaiz ureztaturiko lurraldeanbizi denherri gogor eta menderatzaileak . Opariak ekarriko ditu Sion mendira , Jaun ahalguztidunaren bizilekura .

ID:	6301
INPUT:	But in midautumn of that year , Ishmael son of Nethaniah and grandson of Elishama , who was a member of the royal family and had been one of the king 's high officials , went to Mizpah with ten men to meet Gedaliah . While they were eating together ,
PRED:	Hamaikagarren urtean , Netaniasen seme Elixama , Netaniasen seme Elixama , Netaniako erregearen senitartekoa zen . Hamar gizon haiekin batera joan ziren ,
GOLD:	Zazpigarren hilean , Netaniasen seme eta Elixamaren biloba Ismael , errege-jatorrikoa bera , Mitzpara joan zen hamar gizonekin , Gedalias ikustera . Elkarrekin otordua egiten ari zirela ,

ID:	6302
INPUT:	Drawing Close to God
PRED:	Heriotzara eta Jainkoak
GOLD:	Jaunaren menpean jarri

ID:	6303
INPUT:	But if you continue to sin , you and your king will be swept away . ”
PRED:	Baina bekatua bekatuari jarraitzen badiozu , eta erregearengandik urruti geldituko zarete » .
GOLD:	Baina gaiztoaren gaiztoz oker jokatzen baduzue , galdu egingo zarete bai zuek , bai zuen erregea .

ID:	6304
INPUT:	And yet you say , ‘ I have done nothing wrong.Surely God is n't angry with me ! 'But now I will punish you severelybecause you claim you have not sinned .
PRED:	Baina orain , ordea , esaten dizuet : Jainkoak ez ditut haserre-sumina egiten , zuek baino gehiago erabiliko zaituztet ; zuek , ordea , ez zaituztet gehiago erabakiko .
GOLD:	errugabea zarela diozu , Jauna ez dagoela inola erezurekin haserre . Hara , epaitu egingo zaitut , huts egin ez duzula esaka ari zarelako .

ID:	6305
INPUT:	A Discussion about Fasting
PRED:	Mateori deia
GOLD:	Jesus fariseuekin eztabaidan ( 5 , 17 — 6 , 11 )

ID:	6306
INPUT:	A year after Israel 's departure from Egypt , the Lord spoke to Moses in the Tabernacle in the wilderness of Sinai . On the first day of the second month of that year he said ,
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Jauna Moisesi :
GOLD:	Israeldarrak Sinai basamortuan zeudelarik , Jauna mintzatu zitzaion Moisesi elkarketa-etxolan . Egiptotik irten eta hurrengo urtea zen , bigarren hilaren lehen eguna . Hau esan zion :

ID:	6307
INPUT:	In the morning , as Jesus was returning to Jerusalem , he was hungry ,
PRED:	Biharamunean , Jerusalemera itzuli zen Jerusalemera .
GOLD:	Biharamun goizean , berriro hirira zetorrela , Jesus gosetu egin zen .

ID:	6308
INPUT:	She extends a helping hand to the poorand opens her arms to the needy .
PRED:	Lebitarrak besoak sendatzen ditu , beso guztiak irekitzen ditu .
GOLD:	Dohakabeari eskua zabaltzen dioeta behartsuari laguntza ematen .

ID:	6309
INPUT:	From the family of Shephatiah : Zebadiah son of Michael and 80 other men .
PRED:	Xebatias , Xebanias , Mikael eta Mikael , Mikaelen semea ;
GOLD:	Xefatiasen ondorengoetatik Zebadias , Mikaelen semea , beste laurogei gizonekin ;

ID:	6310
INPUT:	The law of Moses says to stone her . What do you say ? ”
PRED:	Honela dio Jaunak Moisesi : « Zer egin ote duzue harria ? »
GOLD:	Moisesek legean honelakoak harrika hiltzeko agindu zigun ; zuk zer diozu ?

ID:	6311
INPUT:	Join in the chorus , you desert towns ; let the villages of Kedar rejoice ! Let the people of Sela sing for joy ; shout praises from the mountaintops !
PRED:	Joan Basamortuko hirietara , Keraelgo hirietako jendeak , menderatuko dituzue , menderako egiten dituzue Jainkoak .
GOLD:	Poz bitez basamortuaeta bertako kanpalekuak , Kedar leinuaren bizilekuak . Sela hiriko bizilagunekegin bezate poz-oihu , mendi-gailurretan irrintzi .

ID:	6312
INPUT:	Instead of hurting him , let 's sell him to those Ishmaelite traders . After all , he is our brother — our own flesh and blood ! ” And his brothers agreed .
PRED:	Israeldarrek saldu egin zuten , israeldarrek saldu egin zuten israeldarrei . Eta bere anaia israeldarrek erantzun zioten . Eta bere senideek erantzun zioten .
GOLD:	Ea , sal diezaiegun ismaeldarrei , kalterik egin gabe , anaia hau geure odolekoa dugu eta » . Amore eman zuten anaiek .

ID:	6313
INPUT:	Jesus said to the people who believed in him , “ You are truly my disciples if you remain faithful to my teachings .
PRED:	Jesusek esan zien : « Nire ikasleei sinesten ez badiozue , nire ikasleek nire irakaspena irakasten ez baduzue , nire irakaspena irakasten duzue .
GOLD:	Orduan , esan zien Jesusek sinetsi zioten juduei : — Nire mezuan tinko irauten baduzue , zinez nire ikasle izango zarete ;

ID:	6314
INPUT:	No amount of <unk> or lye can make you <unk> .I still see the stain of your <unk> , the Sovereign Lord , have spoken !
PRED:	Ez izan beldur , ez baituzu inoiz igarotzen , ez baituzu inoiz ikusteko ? Nik , Jainko Jaunak , esana .
GOLD:	Nahiz eta zeure buruaxaboiz eta lixibaz garbitu , ez da nire begi aurretik aldentzenzure bekatuaren zikina . Hala diot nik , Jainko Jaunak .

ID:	6315
INPUT:	A Discussion about Fasting
PRED:	Mateori deia
GOLD:	( Mt 9 , 1-8 ; Lk 5 , 17-26 )

ID:	6316
INPUT:	Yet they shamelessly cheat widows out of their property and then pretend to be pious by making long prayers in public . Because of this , they will be severely punished . ”
PRED:	Baina ondasunak eta alargun hurkoaren ondasunak izango dituzte , eta leial izango dute horrelako otoitz egingo dute .
GOLD:	eta azkengabeko otoitzen aitzakiaz , emakume alargunen ondasunak irensten dituzte . Epairik zorrotzena izango dute horrelako horiek » .

ID:	6317
INPUT:	Gazzam , Uzza , Paseah ,
PRED:	Uzaza , Uzaza , Pasenak ,
GOLD:	Gazam , Uza eta Paseahenak ;

ID:	6318
INPUT:	I gave you your master 's house and his wives and the kingdoms of Israel and Judah . And if that had not been enough , I would have given you much , much more .
PRED:	Zure nagusiak eta Judako erreinu guztien emazteak eta Judako erreinu eta Judako erreinu guztiak eman dizkizuet , eta zuek eman dizuet .
GOLD:	Zeure jaunaren etxea eman dizut , eta altzoan jarri dizkizut zeure jaunaren emazteak . Israel eta Juda erreinuak eman dizkizut . Eta hori gutxi balitz , askoz handiagoak emanen dizkizut .

ID:	6319
INPUT:	“ I have punished your children , but they did not respond to my discipline.You yourselves have killed your prophetsas a lion kills its prey .
PRED:	« Zure seme-alabak gorroto dituzuenean , emakumeak gorroto dituzuenean , emakume batengabe hiltzen .
GOLD:	Alferrik zigortu ditutzuen seme-alabak , ez baituzue eskarmenturik hartu . Zeuek hil dituzue profetak ezpataz , lehoi amorratuak bezala .

ID:	6320
INPUT:	Accept the way God does things , for who can straighten what he has made crooked ?
PRED:	Beraz , bada , Jainkoak hamar egiten ditu bere bidetik , bidegabekeriaz jokatzen duena ?
GOLD:	Begira Jainkoak eginari : nork zuzen ote dezakehark okertua ?

ID:	6321
INPUT:	God also said to Moses , “ Say this to the people of Israel : Yahweh , the God of your ancestors — the God of Abraham , the God of Isaac , and the God of Jacob — has sent me to you.This is my eternal name , my name to remember for all generations .
PRED:	Honela mintzatu zitzaion Moisesi : « Jauna , Israelen Jainkoa , Jauna , zuen arbasoen Jainkoa , Isaaken Jainkoa , Isaaken Jainkoaren izena , betiko bidali nauena , betiko nire izena eta betiko bidali nauena .
GOLD:	Jainkoak Moisesi esan zion , gainera : — Esan israeldarrei : Jaunak , zuen arbaso Abraham , Isaak eta Jakoben Jainkoak , zuengana bidali nau . Horixe izango da nire izena betiko ; hala deituko naute belaunez belaun .

ID:	6322
INPUT:	Likewise , all the leaders of the priests and the people became more and more unfaithful . They followed all the pagan practices of the surrounding nations , <unk> ting the Temple of the Lord that had been consecrated in Jerusalem .
PRED:	Apaizak eta guztien arduradun guztiak eta inguruko guztiak ; beste nazio guztiak , beraz , Jaunaren etxeko sasikultu-leku guztien aurrean jarraitu zituzten .
GOLD:	Apaizburuek eta herriak ere okerkeria okerkeriaren gainean egiten zuten , arrotzen ohitura higuingarriak hartuz . Jaunak Jerusalemen beretzat sagaratua zuen tenplua ere kutsatu egin zuten .

ID:	6323
INPUT:	As for you , Pashhur , you and all your household will go as captives to Babylon . There you will die and be buried , you and all your friends to whom you prophesied that everything would be all right . ' ”
PRED:	Zure etxeko jende guztiak preso eta etxera itzuliko zara , Babiloniara etorriko zara , eta zure lagunen artean hilko zara , zure zerbitzari guztiak iragartzen dituzu » .
GOLD:	Eta zeu , Paxhur , eta zure familia osoa gatibu eramango zaituztete Babiloniara . Han hilko zara eta han hilobiratuko zaituzte , gezurrezko profeta-mezua ematen zenien adiskide guztiekin batera » .

ID:	6324
INPUT:	So let it grow , for when your endurance is fully developed , you will be perfect and complete , <unk> ding nothing .
PRED:	Horregatik , israeldarrak , bizi zaiteztela , israeldarren bila , israeldarrak eroapena ibiliko dituzue , eta ez duzue inolakorik izango .
GOLD:	Eta eroapenak lortuko du bere helburua , heldutasun beteko pertsonak izan zaitezten , ezertan akatsik gabeak .

ID:	6325
INPUT:	And now , Sovereign Lord , in addition to everything else , you speak of giving your servant a lasting dynasty ! Do you deal with everyone this way , O Sovereign Lord ?
PRED:	Hau diot nik , Jainko Jaunak : « Egizue zeure zerbitzari guztiak ematen dizkizuedan horrek , eta zure zerbitzari honen alde guztiekin ? Nik , Jainko Jauna , esana ?
GOLD:	Eta hori ere gutxitzat jota , Jainko Jauna , zure morroi honen etxeari luzarorako hitza eman diozu . Hori ez da maiz gertatzen , Jainko Jauna .

ID:	6326
INPUT:	But then I saw seven sick-looking cows , scrawny and thin , come up after them . I 've never seen such sorry-looking animals in all the land of Egypt .
PRED:	Baina zazpi behiak ikusi nuen , ardi eta behien bila ikusi nuen , eta behien artean etorriko ditut , eta ikusi gabe , Egiptoko abereak ikusi gabe .
GOLD:	Ondoren , beste zazpi behi itxura txarreko eta argal atera ziren . Haiek bezain eskasik ez zen inoiz ordu arte ikusi Egipto lurraldean .

ID:	6327
INPUT:	Simon answered , “ I suppose the one for whom he canceled the larger debt . ” “ That 's right , ” Jesus said .
PRED:	Simon honek erantzun zion : — Zigortutako batek egindako guztiak gainerako galdetu zion , eta Jesusek erantzun zion : — Horiek baino gehiago .
GOLD:	Simonek erantzun zion : — Gehien barkatu zionak , nik uste . Jesusek esan zion : — Zuzen diozu .

ID:	6328
INPUT:	But the two angels reached out , pulled Lot into the house , and bolted the door .
PRED:	Haiek , ordea , Loten bi aingeruek alde egin eta landan etxera joan zen .
GOLD:	Orduan , bisitariek heldu eta etxe barrura erakarri zuten Lot , eta atea itxi .

ID:	6329
INPUT:	After him , at the time of the census , there was Judas of Galilee . He got people to follow him , but he was killed , too , and all his followers were scattered .
PRED:	Galileako erroldaketa-egunean , Galileako jendearen erroldaketa-egunean zegoen . Hala ere , jende guztia hil zuen , eta bere senideak sakabanatu zuen .
GOLD:	Haren ondoren , erroldatzea egin zen garaian , Judas galilearra * atera zen , eta hainbat jende bereganatu zuen ; baina hil egin zuten hura ere , eta jarraitzaile guztiak sakabanatu ziren .

ID:	6330
INPUT:	No wonder I am so angry ! Watch how the children gather wood and the fathers build sacrificial fires . See how the women knead dough and make cakes to offer to the Queen of Heaven . And they pour out liquid offerings to their other idol gods !
PRED:	Horregatik , haserretu nahian , zurezko egurra eta egurra biltzeko ore-opilak bilduko ditut , emakume guztiok ogi-opilak eta isur-opilak opilak isurtzeko .
GOLD:	Seme-alabek egurra biltzen dute , gurasoek sua pizten eta emakumeek orea egiten , Istar-i , zeruko erregina deitzen diotenari , opilak eskaintzeko ; gainera , jainko arrotzei isur-opariak eskaintzen dizkiete , ni iraintzeko .

ID:	6331
INPUT:	The same instructions and regulations will apply both to you and to the foreigners living among you . ”
PRED:	Beraz , legea hartuko duzue eta erabakien artean biziko zarete » .
GOLD:	Lege eta ohikune bat bera izango duzue , bai zuek , bai zuen artean bizi den etorkinak » .

ID:	6332
INPUT:	“ The jail was securely locked , with the guards standing outside , but when we opened the gates , no one was there ! ”
PRED:	Guardiak atxilotu eta kartzelatik kanpoan zegoen , ardiak ateak ireki zituen , baina ez zuten inork ireki » .
GOLD:	« Kartzela arreta guztiaz itxia aurkitu dugu eta zaintzaileak ateetan erne , baina irekitzean barruan ez dugu inor aurkitu » .

ID:	6333
INPUT:	Let that night be blotted off the calendar , never again to be counted among the days of the year , never again to appear among the months .
PRED:	Gau hartan , eta etxeko galdua izango da , eta etxeko galdua izango da berriro galduko .
GOLD:	Irents beza gau hura iluntasunak , ez beza inork urteko egunen artean sar , ezta zenbatu ere hilekoen artean !

ID:	6334
INPUT:	Levi had three sons , whose names were Gershon , Kohath , and Merari .
PRED:	Gerxonen semeak : Gerxonen semeak , Kehaten izenak eta Merari .
GOLD:	Hauek ziren Lebiren semeak : Gerxon , Kehat eta Merari .

ID:	6335
INPUT:	We have refused to listen to your servants the prophets , who spoke on your authority to our kings and princes and ancestors and to all the people of the land .
PRED:	Zuen zerbitzariek ez dugu entzun , zuen zerbitzari profetak eta gure arbasoei hitz egin eta zuen gurasoei eta herrialde guztien aurrean mintzatu zitzaien .
GOLD:	Ez diegu jaramonik egin zure zerbitzari profetei , zure izenean gure errege eta buruzagiei , gure arbaso eta herri osoari hitz egin dietenean .

ID:	6336
INPUT:	They will have neither children nor grandchildren , nor any survivor in the place where they lived .
PRED:	Ez dira seme-alabak iritsiko , ez dira inor iritsiko , ezta inor bizirik geldituko .
GOLD:	ez du haurrik , ez ondorengorik herrian , ez da inor bizirik gelditzen haren egoitzan .

ID:	6337
INPUT:	These people always cause trouble . Their minds are corrupt , and they have turned their backs on the truth . To them , a show of godliness is just a way to become wealthy .
PRED:	Izan ere , adimena beti bidegabekeriaz , gizakiak erakutsiko dituzte . Benetan diotsuet egiazko balio , beraren irakaspena erakutsiko .
GOLD:	etengabeko sesioak ; horietan aritzen direnak burua galdutako jendea da , egiaren axolarik gabea ; horiek erlijioa irabazpide bihurtzen dute .

ID:	6338
INPUT:	In the morning , after the priest on duty has put on his official linen clothing and linen undergarments , he must clean out the ashes of the burnt offering and put them beside the altar .
PRED:	Biharamunean , lihozko jantzirik , lihozko jantzia eta lihozko jantzirik , lihozko lihozko erre-oparia eta lihozko erre-opariak ezarriko ditu .
GOLD:	ez dute legamiarekin erreko , neure ohorez erretako oparietatik ematen diedan partea baita . Guztiz sakratua da , barkamen-oparia eta ordain-oparia bezainbeste .

ID:	6339
INPUT:	the beautifully stitched garments for the priests to wear while ministering in the Holy Place — the sacred garments for Aaron the priest , and the garments for his sons to wear as they minister as priests . ”
PRED:	santutegiko zerbitzurako jantziak , Aaronen zerbitzurako jantziak , Aaronen semeen zerbitzurako jantziak eta beronen zerbitzurako jantziak » .
GOLD:	santutegiko liturgi zerbitzurako jantziak , Aaron apaizaren jantzi sakratuak eta beronen semeen apaiz-zerbitzurako jantziak » .

ID:	6340
INPUT:	Their land is full of idols ; the people worship things they have madewith their own hands .
PRED:	Haien idoloen idoloak betetzea , bere eskuak hitzemana bezala .
GOLD:	Betea dago lurraldea idoloz : beren eskuz eginaren aurreandira ahuspezten , beren behatzez landuaren aurrean .

ID:	6341
INPUT:	Future Glory for Jerusalem
PRED:	Jaunari esker ona iragarri
GOLD:	Jerusalem berriaren distira

ID:	6342
INPUT:	Then three years later I went to Jerusalem to get to know Peter , and I stayed with him for fifteen days .
PRED:	Hirurogeita hamabost urte zituen Jerusalemera , Pedro eta hamabost egunez gelditu nintzen , Pedro eta hamabost egunez gelditu nintzen .
GOLD:	Handik hiru urtera Jerusalemera igo nintzen Pedro ezagutzera , eta hamabost egun egin nituen berarekin .

ID:	6343
INPUT:	The proud city will become a pasture for flocks and herds , and all sorts of wild animals will settle there.The desert owl and <unk> owl will <unk> on its ruined columns , their calls <unk> ing through the gaping windows.R<unk> ble will block all the doorways , and the cedar paneling will be exposed to the weather .
PRED:	Harropuzturik geldituko dira , basapiztiak eta abere-talde guztietako abereak izango dira , sakabanatuko dira , izugarrizko abereak eta sakabanatuko dituzte , eta atera joango dira .
GOLD:	Haren barruan izango dute etzalekuartalde eta mota guztietakoabereek . Hango zutabeburuetanemango dute gauahontzak eta trikuak . Leiho eta ateburuetankarranka egingo du beleak . Zedrozko oholeriagorri agertuko da .

ID:	6344
INPUT:	The heart of the godly thinks carefully before speaking ; the mouth of the wicked overflows with evil words .
PRED:	Zintzoaren ahotik mintzo da gaiztoaren aurrean , gaiztoaren hitzak zuzentasuna .
GOLD:	Zintzoak , ongi pentsatu eta gero erantzun ; gaiztoak , gaiztakeria botatzen ahotik .

ID:	6345
INPUT:	The cow will graze near the bear.The cub and the calf will lie down together.The lion will eat hay like a cow .
PRED:	Haren larrean egiten duenak behera egiten du , eta gizakia bezala egiten duena bezala .
GOLD:	Behia eta hartz emeaelkarrekin larratuko diraeta haien umeak batera etzango . Lehoiak lastoa jango du , idiaren antzera .

ID:	6346
INPUT:	So they rushed back from the tomb to tell his eleven disciples — and everyone else — what had happened .
PRED:	Hilobitik itzuli ziren , beraz , hamaika eta beste guztiek gertatu ziren , eta beste guztiek gertatu ziren .
GOLD:	eta , hilobitik itzulirik , gertatutako guztiaren berri eman zieten Hamaikei eta gainerako ikasleei .

ID:	6347
INPUT:	<unk> cing Firstborn Male Animals
PRED:	Lehen-semeak
GOLD:	( Ir 21 , 1-6 )

ID:	6348
INPUT:	Cush was also the ancestor of Nimrod , who was the first heroic warrior on earth .
PRED:	Setiaren arbaso eta adina zegoen eta aparta .
GOLD:	Kuxek Nimrod izan zuen . Hau izan zen lehenengo gizon boteretsua munduan ;

ID:	6349
INPUT:	Warning against <unk> ging Others
PRED:	Jerusalemen aurka
GOLD:	Bat bakarra epailea

ID:	6350
INPUT:	And if you do good only to those who do good to you , why should you get credit ? Even sinners do that much !
PRED:	Eta zuek ona egiten baduzue , zer esker ona egiten baduzue , zer egin behar duzue ? Bekatariek ere , zer egin behar duzue ?
GOLD:	Eta ongi egiten dizuetenei bakarrik egiten badiezue ongi , zer esker on zor zaizue ? Bekatariek ere egiten dute beste horrenbeste .

ID:	6351
INPUT:	The black night is their morning.They ally themselves with the terrors of the darkness .
PRED:	Jakinarazi behar dituzte gaua , ilunpea eta ilunpea ilunpetan .
GOLD:	Horientzat egunsentia gau iluna da , ohituak baitaude iluntasuneko izuetara » .

ID:	6352
INPUT:	but he replied , ‘ All these years I 've slaved for you and never once refused to do a single thing you told me to . And in all that time you never gave me even one young goat for a feast with my friends .
PRED:	Irakaspenak erantzun zion : “ Ez didazu irakaspenak irakasten dituzun hori guztiak izan dituzu . Ez didazu inork bere adiskide guztiak eman dizkidazu , ahuntz-talde bat eman didazu .
GOLD:	Baina hark erantzun zion aitari : “ Hainbeste urte da zure agindu bat ere sekula huts egin gabe zerbitzatzen zaitudala , eta ez didazu egundaino antxume bat ere eman , lagunekin festa egiteko ;

ID:	6353
INPUT:	‘ If one of you is carrying some meat from a holy sacrifice in his robes and his robe happens to brush against some bread or stew , wine or olive oil , or any other kind of food , will it also become holy ? ' ” The priests replied , “ No . ”
PRED:	« Norbaitek erantzun zion : — Haragia jantzi haragia jantzitako haragia jantzitako haragia eskainiko duzue , eta olioa edo apaizak erantzun : — Ez olioa , ezta olioa ere .
GOLD:	« Eman dezagun norbaitek okela sagaratua daramala bere jantzian eta jantzi-ertzak ogia , eltzekoa , ardoa , olioa nahiz bestelako janariren bat ukitzen duela ; janari hauek sagaratu bihurtzen ote dira ? » Apaizek ezetz erantzun zuten .

ID:	6354
INPUT:	So tell these people , ‘ This is what the Sovereign Lord says : You eat meat with blood in it , you worship idols , and you murder the innocent . Do you really think the land should be yours ?
PRED:	Honela diot nik , Jainko Jaunak : « Hau diot nik , Jainko Jaun honen , mezua : Odola eta idoloen odola egiten duzue , odola eta idoloen odola izango zarete .
GOLD:	Beraz , adieraz iezaiezu nire , Jainko Jaun honen , mezua : Zuek haragia odolarekin jaten duzue , idoloetan uste ona jarri eta hilketak egiten dituzue . Nola nahi duzue , bada , lurralde honen jabetza izan ?

ID:	6355
INPUT:	From the half-share given to the people , Moses took one of every fifty prisoners and animals and gave them to the Levites , who <unk> the Lord 's Tabernacle . All this was done as the Lord had commanded Moses .
PRED:	Hona hemen ondorengoei buruzko berrogeita hamar abere eta berrogeita hamar abereak eman zizkien , Jaunak Moisesi agindu bezala , lebitarrek Moisesi agindu bezala .
GOLD:	Israeldarrei zegokien zatitik , gizaki eta abere-mota bakoitzetik berrogeita hamarreko bat bereizi zuen , eta Jaunaren egoitzako zerbitzuaz arduratzen ziren lebitarrei eman zien , Jaunak agindu bezala .

ID:	6356
INPUT:	The Lord thundered from heaven ; the voice of the Most High res<unk> dedamid the hail and burning coals .
PRED:	Ortzitik trumoiaren ahotsa , goi-goikoaren ahotsa galdurik , galgalgaldua .
GOLD:	Haren aurreko distiraz , tximista eta sugarrezko ikatz goribihurtzen ziren hodeiak .

ID:	6357
INPUT:	Then Jesus , full of the Holy Spirit , returned from the Jordan River . He was led by the Spirit in the wilderness ,
PRED:	Ondoren , Espirituaren indarra itzuli zen Jesus , Jordanez beste aldera , eta Espirituak basamortuan zegoen .
GOLD:	Jesus Espiritu Santuaz betea itzuli zen Jordandik . Espirituak eramanik , basamortuan barrena ibili zen

ID:	6358
INPUT:	but I will do what the Father requires of me , so that the world will know that I love the Father . Come , let 's be going .
PRED:	Baina nik , ordea , ez da munduko Aitaren nahia , munduan jakingo duzue ni Aitarengana joango naizela .
GOLD:	baina munduak jakin behar du nik Aita maite dudala eta hark agindua zintzo betetzen dudala . Jaiki , goazen hemendik !

ID:	6359
INPUT:	“ Why do you look so worried today ? ” he asked them .
PRED:	Jesusek erantzun zien : — Zergatik ahaztu ote dituzue gaur , bada , bere burua atxiloturik ?
GOLD:	bere nagusiaren etxean kartzelatuak zeuden faraoiaren funtzionarioak eta galdegin zien : — Zergatik zaudete hain aurpegi-ilun ?

ID:	6360
INPUT:	Esther 's Request to the King
PRED:	Egin otoitz beti
GOLD:	Esterrek otordura deitu erregea eta Haman

ID:	6361
INPUT:	So Jehoshaphat ruled over the land of Judah . He was thirty-five years old when he became king , and he reigned in Jerusalem twenty-five years . His mother was Azubah , the daughter of Shilhi .
PRED:	Orduan , Judako errege Josafat izan zen Judako errege Josafat . Hogeita bost urtez izan zen errege Jerusalemen eta hogeita bost urtez izan zen errege . Haren alaba Ahiba zen .
GOLD:	Hogeita hamabost urte zituen Josafatek Judako errege izaten hastean , eta hogeita bost urtez izan zen errege Jerusalemen . Beraren amak Azuba zuen izena eta Xilhiren alaba zen .

ID:	6362
INPUT:	So Jacob went out and got the young goats for his mother . Rebekah took them and prepared a delicious meal , just the way Isaac liked it .
PRED:	Orduan , Jakobek bere ama eta beronen neskatxak prestatu zituen , Isaak prestatu zituen . Isaak prestatu zituen .
GOLD:	Joan zen , bada , agindutakoa hartzera , eta amarengana itzuli zen . Honek jaki goxoa prestatu zuen , aitak atsegin zuen bezalakoa .

ID:	6363
INPUT:	For you examine us every morningand test us every moment .
PRED:	Izan ere , bada , goizean tentatzen gaituzu ,
GOLD:	goizero ikuskatzeko , uneoro aztertzen jarduteko ?

ID:	6364
INPUT:	The sayings of King Lemuel contain this message , which his mother taught him .
PRED:	Emuel , Meseas erregearen esaera : Erakutsi amaren ama , honela irakatsi zuen :
GOLD:	Lemuel erregearen esanak , bere amak irakatsitakoak .

ID:	6365
INPUT:	Then you will be truly ashamed of everything you have done , for your sins make them feel good in comparison .
PRED:	Izan ere , lotsatu egingo duzue , bere bekatuaren aurrean egiten duzue eta bere bekatuaren aurrean egiten dituzue .
GOLD:	zeure desohorea har dezazun eta lotsa zaitezen egin duzun guztiaz ; horrela , kontsolatu egingo dira haiek .

ID:	6366
INPUT:	Dear brothers and sisters , after we were separated from you for a little while ( though our hearts never left you ) , we tried very hard to come back because of our intense longing to see you again .
PRED:	Senideok , senideok , bereizteko bereizia bereizteko , baina ez genituen bitartean ikusteko . Izan ere , izan ere , ikusten baituzue berriro ikusteko .
GOLD:	Senideok , guri dagokigunez , aldi batez zuengandik urruti aurkitu ginelarik — gorputzez , ez bihotzez — , eginahalak eta gehiago egin genituen zuek aurrez aurre ikustera joateko . Hain baitzen kartsua gure gogoa ,

ID:	6367
INPUT:	I defy the armies of Israel today ! Send me a man who will fight me ! ”
PRED:	Izan ere , Israel herriaren aurka , bidali egingo diot nik , Jaunak Israelen kontra borrokatuko .
GOLD:	Gero , esan zuen filistearrak : — Erronka hau botatzen dizuet gaur , israeldar guda-lerroetakooi ! Bidal iezadazue gizon bat , eta ekin diezaiogun borrokari !

ID:	6368
INPUT:	and the water ran around the altar and even filled the trench .
PRED:	Gero , ura eta aldarera itzuli zen , eta eraman egin zuen aldarea .
GOLD:	Han zihoan ura aldare inguru guztian , erretena betetzeraino .

ID:	6369
INPUT:	Will you slant your testimony in his favor ? Will you argue God 's case for him ?
PRED:	Zure testigantza hitz egiten diozue , Jainkoari eztabaidan hitz egiteko ?
GOLD:	Jainkoaren alde jarri nahi al duzueeta haren defendatzaile bihurtu ?

ID:	6370
INPUT:	Then Saul prayed , “ O Lord , God of Israel , please show us who is guilty and who is innocent . ” Then they cast sacred lots , and Jonathan and Saul were chosen as the guilty ones , and the people were declared innocent .
PRED:	Saulek erantzun zion : — Jauna , Israelen Jainkoa , Jauna , Israelen Jainkoa , errugabea erakutsi eta Saulen seme Jonatanen errugabekeria eta errugabeak aukeratu zituen .
GOLD:	Saulek , orduan , esan zion Jaunari : — Israelen Jainko , ager iezaguzu egia osoa . Zotz egin eta Jonatan eta Saul izendatu zituen Jainkoak ; herria , aldiz , libre atera zen .

ID:	6371
INPUT:	It is not kept in heaven , so distant that you must ask , ‘ Who will go up to heaven and bring it down so we can hear it and obey ? '
PRED:	Ez da zeruan , zeruko irudirik , esanez : “ Nork eramango dizu zerura , eta entzun behar dugu zerura eta entzuteko ? ”
GOLD:	Ez dago han zeruan , zuek honela esan behar izateko : “ Nor joango zaigu zerura , agindua ekarri eta guri jakinarazteko , bete ahal izan dezagun ? ”

ID:	6372
INPUT:	I honor and love your commands.I meditate on your decrees .
PRED:	Zure aginduak maite ditut zure legeak , zure arauak hausnartzen .
GOLD:	Agindu maitagarri horiek ditut besarkatzen , zure arauak darabilzkit gogoan .

ID:	6373
INPUT:	“ The leaders of Judah have become like thieves.So I will pour my anger on them like a waterfall .
PRED:	« Judako buruzagiak bezala , goseak bezala , gose-zale eroriko ditut .
GOLD:	Honela dio Jaunak : « Mugarriak aurreratzendituztenek bezalajokatzen dute Judako buruzagiek . Ura bezala isuriko dietneure haserrea .

ID:	6374
INPUT:	No darkness is thick enoughto hide the wicked from his eyes .
PRED:	Ilunpetasunagatik ezkutatzen du gaiztoentzat , begiak ezkutatzen .
GOLD:	ez dago ilunperik , ez itzal edo gerizperik , gaizkileen gordeleku izan daitekeenik .

ID:	6375
INPUT:	These people are false apostles . They are deceitful workers who disguise themselves as apostles of Christ .
PRED:	Haren apostoluak irakasten dituzte apostoluak , Kristoren azpikeria irauten dutenak .
GOLD:	Horrelako horiek sasiapostolu dira , gezurrezko langile , Kristoren apostolu-itxura baino ez dutenak .

ID:	6376
INPUT:	Welcome him in the Lord 's love and with great joy , and give him the honor that people like him deserve .
PRED:	Hartzazue Jaunaren maitasunean , alaitu eta berarekin batera , berarenganako ohorea bezala .
GOLD:	Hartzazue Jaunaren izenean poz handiz , eta ohoratu beti hori bezalakoak direnak .

ID:	6377
INPUT:	Place me like a seal over your heart , like a seal on your arm.For love is as strong as death , its jealousy as enduring as the grave.Love flashes like fire , the brightest kind of flame .
PRED:	Ezarri zigilua bezala , zigilua bezalakoa bezala , iragarria bezalakoa bezala . Maitasuna bezala , sua bezalakoa bezalakoa bezala . Maitasuna bezalakoa bezala .
GOLD:	Ezar nazazu bihotzean zigilu bezala , besoan zigilu bezala . Herioa bezain gogorra maitasuna , Hildakoen Egoitza bezain iraunkorra maite-grina . Su eta gar da maitasuna , Jaunarengandiko sugar .

ID:	6378
INPUT:	O Lord , what are human beings that you should notice them , mere mortals that you should think about them ?
PRED:	Gizakiaren izakia bezala , gizakiaren arabera egiten duena ?
GOLD:	Jauna , zer da gizakia , zu hartaz arduratzeko , zer gizasemea , zuk harengan pentsatzeko ?

ID:	6379
INPUT:	“ Can papyrus reeds grow tall without a marsh ? Can marsh grass flourish without water ?
PRED:	Nilo atera eta larrekoetako kanabean ura izango ote dira ?
GOLD:	“ Sortzen al da kanabera paduratik kanpo , hazten ote ihia urik gabe ?

ID:	6380
INPUT:	Then the people of Israel traveled to the plains of Moab and camped east of the Jordan River , across from Jericho .
PRED:	Israeldarrak , Moabeko lautadara joan ziren , Jordan ibaiaren ekialdera , Jerikoko lautadara .
GOLD:	Israeldarrak berriro abiatu eta Moabeko lautadan ezarri zuten kanpalekua , Jordanez ekialdera , Jerikoren parean .

ID:	6381
INPUT:	And suppose I tell some wicked people that they will surely die , but then they turn from their sins and do what is just and right .
PRED:	Eta honela diotsuet : Gizakiak hilko dira , baina beren bekatuengandik aldendu eta bekatuengandik aldenduko dute .
GOLD:	Gaiztoari hil egingo dela esaten badiot , eta hark bekatutik aldendu eta zuzenbidez eta justiziaz jokatzen badu ,

