BLEU:	0.07261347383380531
ID:	0
INPUT:	All who worship idols will be <unk> with all these craftsmen — mere humans — who claim they can make a <unk> may all stand together , but they will stand in terror and shame .
PRED:	Diné t'ááłá'í jinítínígo eda'alyaii índa diné t'áá ałtso éí diné t'áá ałtso, doodaii' diné t'áá ał'ąą ádaat'éii, doodaii' diné t'áá ał'ąą ádaat'éii t'óó baa yádadínóodzįįł, nidi diné t'óó baa yádadínóodzįįł.
GOLD:	Jó, bich'į' nidahałáii t'áá ałtso yádadínóozįįł, áko ádabiilaii éí t'áá diné ádaat'į́; bíni'dii áłah daaleehgo deizįįh; bił daayée'go ahił ádaa yádandzin doo.

ID:	1
INPUT:	For I was angry with my chosen peopleand punished them by letting them fall into your <unk> you , Babylon , showed them no <unk> oppressed even the elderly .
PRED:	Háálá shá naal'a'í yich'į' hashké niidzį́į́' áádóó ná nidaal'a'í áádóó shidine'é índa ba'áłchíní áádóó ba'áłchíní índa áłchíní bizhé'é yę́ę ba'áłchíní danilį́įgo áádóó ba'áłchíní danilį́įgo áádóó ba'áłchíní índa ba'áłchíní bá nidaal'a'í danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Shidine'é t'áá íiyisí bich'į' sháhóóchįįdgo shíí' dooleełii yíłchǫ'go nílák'edíí'ą́; doo aa a'ááh nínízingóó t'áá shiidą́ą'dii hadaatihii danilínígíí yéego bich'į' nahoyíłnáá nít'éé'.

ID:	2
INPUT:	And I have given every green plant as food for all the wild animals , the birds in the sky , and the small animals that scurry along the ground — everything that has life. ” And that is what happened .
PRED:	Áko ch'il na'atł'o'ii t'áá ałtso baa diní'ą́, áádóó tsídii nidaat'a'ii índa nidaat'a'ii t'áá ałtso baa diní'ą́, áko ni' bikáa'gi nidaat'a'ii t'áá ałtso baa diní'ą́.
GOLD:	Áádóó nahasdzáán bikáa'gi naaldlooshii t'áá ałtso áádóó wódahdi nidaat'a'ii t'áá ałtso áádóó nidaa'na'ii t'áá ałtso índa nídídzihii nináneel'ą́ąjį' éí ch'il daditłée'ii bich'iyą' dooleełgo baa diní'ą́; éí t'áá ákót'é silį́į́'.

ID:	3
INPUT:	Then Isaiah said to Hezekiah , “ Listen to this message from the Lord of Heaven 's Armies :
PRED:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid, T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní,
GOLD:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid, T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ánínígíí yísíníłts'ą́ą́':

ID:	4
INPUT:	A Message about Philistia
PRED:	Filístiya dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Filístiya át'ée dooleełii

ID:	5
INPUT:	Mark my words — I will not drink wine again until the day I drink it new with you in my Father 's Kingdom . ”
PRED:	T'áá aaníí ánihidishní, ATaa' bee bóhólníihgo bił haz'áanii ániidíii doo ła' náádeeshdlį́įł da, háálá aTaa' bee bóhólníihgo bił haz'áanii ániidíii baa dideesh'ááł.
GOLD:	Nidi ánihidishní, Kodóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' doo ła' náádeeshdlį́įł da, shiTaa' bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di índa ch'il na'atł'o' ii bitoo' ániidíii nihił náádadeeshdlį́į́ł.

ID:	6
INPUT:	The family of Elam1,254
PRED:	Náánáła' Íílam ba'áłchíní ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan tsosts'id.
GOLD:	Íílam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́'.

ID:	7
INPUT:	He lived to see three generations of descendants of his son Ephraim , and he lived to see the birth of the children of Manasseh 's son Makir , whom he claimed as his own .
PRED:	áádóó Íífreiyim ba'áłchíní náás ahoolchíiłii táa'go há yizhchį́, áádóó Íífreiyim biye' Méíkir éí Manáseh ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́; éí Manáseh biye' Méíkir ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́.
GOLD:	Áko Jóseph éí Íífreiyim ba'áłchíní áádóó naakidi nánálígíí jiiłtsą́; Manáseh biye' Méíkir wolyéii ba'áłchíní éí Jóseph náhodiyiiłjéé'.

ID:	8
INPUT:	The Crucifixion
PRED:	Jesus hodi'yoolyéełjį' há nihoot'ą́
GOLD:	Jesus éí siláo há nidahast'i'

ID:	9
INPUT:	And the angel said to me , “ Write this : Blessed are those who are invited to the wedding feast of the <unk> ” And he added , “ These are true words that come from God . ”
PRED:	Nít'éé' diyingo naal'a'í shich'į' ak'e'íłchí, Na'nitiní, da'oodlání t'áá aaníí, da'oodlání t'áá aaníinii índa da'oodlání t'áá aaníinii nilį́.
GOLD:	Nít'éé' diyingo naal'a'í áshidííniid, Díí bee ak'e'íłchí: Dibé Yázhí nilíinii iiyehgo ada'niidą́ą'jį' bida'iisnii'ii bik'idahojidlí. Áádóó ánááshidoo'niid, Díidí Diyin God t'áá aaníígóó áníinii ádaat'é.

ID:	10
INPUT:	The fields are ruined , the land is stripped <unk> grain is destroyed , the grapes have shriveled , and the olive oil is gone .
PRED:	Nahasdzáán yii' kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí ałtso íísdįįd, áádóó ch'il na'atł'o'ii bitoo' yee íísdįįd.
GOLD:	Dáda'ak'eh t'áá ádzaaí silį́į́'; kéyah yínííł nilį́, háálá tł'oh naadą́ą́' t'áá ádzaaí silį́į́'; wáin ániidíii ásdįįd índa ak'ah doo hózhǫ́ haleeh da silį́į́'.

ID:	11
INPUT:	But the widow who lives only for pleasure is spiritually dead even while she lives .
PRED:	Nidi hwe'asdzą́ą́ bąąh áhásdįįdii t'éiyá baa nihił nidahoozhǫǫh, nidi t'ah doo baa nihił hózhǫ́ǫ da.
GOLD:	Nidi honeeni t'éí yaa ádeet'áanii azhą́ hináa nidi daaztsą́ągo át'é.

ID:	12
INPUT:	From there it <unk> its prey , keeping watch with piercing eyes .
PRED:	Ha'ídées'į́į'go t'áá ákwíí jį́ yaa ádahalyą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Áádę́ę́' yidoolghałii doo nádíinágháníjį' dayiiłtse'.

ID:	13
INPUT:	for another examination . If the affected areas have indeed turned white , the priest will then pronounce the person ceremonially clean by declaring , ‘ You are clean ! '
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii bich'į'go kéyah bikáá' náá'iiłniihii bich'į'go náá'iiłniihii éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii silį́į'go, Doo ni'didéeh da nít'éé'.
GOLD:	Áko náá'iiłniihii honééł'į́į'go, éí naałniihígíí yiigaiigo yiyiiłtsą́ągo naałniih hodoolna' yę́ę, Doo ánít'éhí da, hodidooniił, áko ho'didéeh doo.

ID:	14
INPUT:	If so , you may sell the tithe portion of your crops and herds , put the money in a pouch , and go to the place the Lord your God has chosen .
PRED:	Éí bąą t'ááłá'í ní'ánígo neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' bíighahgo bee ída'neel'ąąhí bee Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' ninádahidoh'aah doo, áko Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' ninádahidoh'aah doo.
GOLD:	baa nídahidoh'aahígíí éí béeso bił ałghááda'ayoh'níiłgo ałch'į' bida'astł'ǫ́ǫgo Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígóó nídadohkah doo.

ID:	15
INPUT:	I was holding Pharaoh 's wine cup in my hand , so I took a cluster of grapes and <unk> the juice into the cup . Then I placed the cup in Pharaoh 's hand . ”
PRED:	Áko Féro bíla' bee adlání índa ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh dah naazką́.
GOLD:	Áádóó Féro bibee adlání dah yish'áałgo ch'il na'atł'o'ii ni'diinilgo Féro bibee adlání biyi'jį' bitoo' bąąh sénihgo Féro bílák'ééką́ nisin.

ID:	16
INPUT:	This is what the Lord of Heaven 's Armies says : “ I will send war , famine , and disease upon them and make them like bad figs , too rotten to eat .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Doo yá'ádaat'éehii áádóó naałniih bąąh hazlį́į'go índa naałniih bąąh dah nidahaz'ą́ą́dę́ę́' áádóó doo yá'ádaat'éehii índa doo yá'ádaat'éehii,
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Éí diltłish bił haa'doonéełgo áádóó dichin índa naałniih haa doołnihgo ádeeshłííł, índa fig sikaadii bineest'ą' t'óó badaa'ihii daniłchxonii áádóó doo jóyą́'ígi ádaat'éii nidahojílin doo, jó'akon.

ID:	17
INPUT:	Jesus Predicts His Death
PRED:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa halne'
GOLD:	Jesus ak'eh deesdlį́į'ii k'ehgo Jerúsalem góne' ííyá

ID:	18
INPUT:	For he attacks me with a stormand repeatedly wounds me without cause .
PRED:	Háálá t'áadoo shich'į' nahwii'náago shá nidahałt'i'go shik'ijį' bíni'dii t'áadoo shá nidahałt'i' da.
GOLD:	Háálá níyoltsoh atíháł'į́ nahalingo nashé'éłjizh,áádóó t'áadoo biniinaanígóó t'óó ahayóígóó atíshoolííł.

ID:	19
INPUT:	I will pour out my fury on Pelusium , the strongest fortress of Egypt , and I will stamp <unk> hordes of Thebes .
PRED:	Bóhólníihii t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii nilį́įgo Ííjip dine'é bikin haal'á binaage' nilį́į doo; Gídiyel biye' Gídel éí Gídiyel áádóó Gídel biye' Gídel áádóó Gídel biye' Gídel éí Gídel yił ahidookah.
GOLD:	Pelúsiyam kin haal'áhígíí, éí Ííjip dine'é yee ayóó ábóodziilii t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee atídeeshłííł, áádóó Thiibzgi diné ayóó ánéelą́ą́' kéédahat'íinii éí ałtso áhodeeshdįįł.

ID:	20
INPUT:	Jesus spoke to the people once more and said , “ I am the light of the world . If you follow me , you wo n't have to walk in darkness , because you will have the light that leads to life . ”
PRED:	Nít'éé' Jesus hach'į' haadzíi'go ání, Shí nihokáá' dine'é nishłį́, áko nahasdzáán bikáa'gi doo adinídíín nílį́į da doo.
GOLD:	Nít'éé' Jesus éí diné yich'į' hanáánáádzíi'go áyidííniid, Nihokáá' dine'é bá adinídíín nishłį́; t'áá háiida shikéé' joogáłígíí éí doo chahałheełgóó nináájídáa da doo, nidi iiná bee adinídíinii hwee hólǫ́ǫ dooleeł.

ID:	21
INPUT:	I will never <unk> that you are right ; I will defend my integrity until I die .
PRED:	T'áá ákogi ánísht'éii doo násht'į́į da doo; t'áá ákóne' ásht'į́į doo.
GOLD:	Dooda yéi, t'áá ákogi át'éego shaa yádaałti' ts'ídá doo nihidóshne' át'ée da;dasétsą́ bijį́įjį' doo shina'adlo'góó hinishnánígíí ts'ídá doo nahjį' nidósh'ááł át'ée da.

ID:	22
INPUT:	But if you stop your sinning and begin to obey the Lord your God , he will change his mind about this disaster that he has announced against you .
PRED:	Nidi k'ad t'óó ha'át'íhída doo yá'át'éeh da, nidi Bóhólníihii nihiDiyin God yee haadzíi'ii bik'eh dahonoł'į́įgo t'áadoo łahgo át'éego Diyin God yee haadzíi'ii bik'eh dahonoł'į́.
GOLD:	Éí bąą k'ad hasht'e'ninánóhkáahgo k'éhézdon atiin góne' dah nídahidoohkááh, áádóó nihiDiyin God Bóhólníihii áníinii bik'eh dahonoł'į́, áko Bóhólníihii doo yá'át'éhígi ánihi'didoolnííł dííniidii łahgo át'éego yaa tsíńdookos.

ID:	23
INPUT:	But they could think of nothing , because all the people hung on every word he said .
PRED:	Nidi diné t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso haa nitsídaakees, háálá ádaaní, Diné t'áá ałtso yich'į' yádaałti'.
GOLD:	nidi ákódadooníiłgi doo bá ashja da'aléeh da, háálá diné t'áá ałtso t'áá íiyisí dahwíists'ą́ą́'.

ID:	24
INPUT:	Lot , who was traveling with Abram , had also become very wealthy with flocks of sheep and goats , herds of cattle , and many tents .
PRED:	Áko Éíbram éí Lat índa alį́į́' t'áá íiyisí t'óó ahayóí tsé da'ílíinii áádóó béégashii índa béégashii índa alį́į́' t'óó ahayóí.
GOLD:	Lat ałdó' Éíbram bił tázhdínéehgo hadibé áádóó halį́į́' índa haníbaal hólǫ́.

ID:	25
INPUT:	Then Boaz said to her , “ Bring your cloak and spread it out. ” He measured six scoops of barley into the cloak and placed it on her back . Then he returned to the town .
PRED:	Nít'éé' Bó'az áhodííniid, T'áá nihí bi'éé' t'ą́ą́' bidee' bee í'neel'ąąhí t'ááłá'í ní'ánígo hastą́ądi ké siláádóó náá'áłníí' áhoníłnééz, áko kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bighą́ą́'dę́ę́' bidee' bee í'neel'ą́.
GOLD:	Áko ánáábizhdi'ní, Beeldládí éé' bee nanináhígíí de'níłtsóosgo kwe'é dah diiłtsóós. Áko ákwii dashdiiłtsooz índa tł'oh naadą́ą́' bidee'í azis ałní'neel'ą́ bíighahgo há hééł áyiilaago hazéidéíyį́, áádóó kin haal'áágóó jiníyá.

ID:	26
INPUT:	They furnish wine and lovely music at their grand parties — lyre and harp , tambourine and flute — but they never think about the Lordor notice what he is doing .
PRED:	Bee nida'a'néii índa tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yaa dahalne'.
GOLD:	Tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó ásaa' yilghaałígíí áádóó tsin bee í'dílzoołí índa wáin díí bee áda'azįįdgi bee dahólǫ́, nidi Bóhólníihii binaanish doo yaa nida'áhodílt'į́į da áádóó áyoolíiłii doo yaa nitsídaakees da.

ID:	27
INPUT:	But the king of Assyria will not understand that he is my tool ; his mind does not work that <unk> plan is simply to destroy , to cut down nation after nation .
PRED:	Nidi Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii doo bik'ida'diit'i' da, nidi t'áadoo yee nida'anishí, háálá shidine'é t'áadoo yee nida'anishí, doodaii' ał'ąą dine'é éí ał'ąą dine'é t'áadoo bik'ida'diitą́ą da.
GOLD:	Áko łá'í nidi, doo ákwii nízin da; bijéí tł'ááhdę́ę́' nidi, doo t'áá k'ad ákót'éego tsídeezkéez da, nidi t'áá bí í'doołdįįł áádóó ał'ąą dine'é doo t'áá díkwíí bik'eh hodidoodleełgóó bijéí yee yaa nitsíkees.

ID:	28
INPUT:	He said to me , “ Son of man , watch and listen . Pay close attention to everything I show you . You have been brought here so I can show you many things . Then you will return to the people of Israel and tell them everything you have seen . ”
PRED:	Nít'éé' áshíłní, Diné nílíinii, da'íísółts'ą́ą́', áko k'ad t'áá ałtso k'ad da'íísółts'ą́ą́', áko Ízrel dine'é t'áá ałtso nich'į' yit'íní í'diilyaago Ízrel dine'é t'áá ałtso nich'į' yit'íní í'díínílzin.
GOLD:	Áádóó éí diné áshíłní, Diné nílíinii, díní'į́į́' áádóó ííníłts'ą́ą́' índa nich'į' ádeeshłíłígíí t'áá ałtso baa nitsíníkees, háálá nich'į' ádeeshłíłígíí biniyé kwe'é nideedlóóz, áko yíní'ínígíí t'áá ałtso Ízrel dine'é bee bił hólne'.

ID:	29
INPUT:	“ Should I hide my plan from Abraham ? ” the Lord asked .
PRED:	Áko Éíbraham éí Éíbraham áyidííniid, Da' ákoósh Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' át'į́?
GOLD:	Áko Bóhólníihii ádííniid, Da' baa nídiisdzáhígíísh Éíbraham bits'ąą dínéesh'į́į́ł?

ID:	30
INPUT:	Rules for the <unk>
PRED:	Jesus éí nidaal'a'í yił aha'deet'ą́
GOLD:	Náádahaniihii áádóó hodílzingo áłah nída'adleehii

ID:	31
INPUT:	the <unk> , <unk> of all kinds ,
PRED:	Ajéí t'áá ał'ąą ádaat'éii, doodaii' t'áá ał'ąą ádaat'éii
GOLD:	áádóó atsá ał'ąą ádaat'éii índa giní,

ID:	32
INPUT:	Uriah the <unk> were thirty-seven in all .
PRED:	Yuráíyah éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yił ana'í danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Het dine'é Yuráíyah ałdó', éí t'áá ałtsogo tádiindóó ba'aan tsosts'id jilt'é.

ID:	33
INPUT:	The Lord 's Compassion on Israel
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yaa a'ááh niizį́į́'
GOLD:	Bóhólníihii éí adinídíín áádóó yisdá'doonił yił níyá

ID:	34
INPUT:	For when we brought you the Good News , it was not only with words but also with power , for the Holy Spirit gave you full assurance that what we said was true . And you know of our concern for you from the way we lived when we were with you .
PRED:	Háálá hane' yá'át'éehii baa deet'ą́, nidi Níłch'i Diyinii bee adziilii bee ayóó át'éii t'áá át'é bits'ą́ą́dę́ę́' hane' yá'át'éehii t'áá át'é bee ił chohoo'į́įgo nihił béédahózin.
GOLD:	Háálá hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne'ii doo t'óó saad t'éí át'ée da, nidi Níłch'i Diyinii bibee adziilii bee nihidziilgo índa ts'ídá t'áá aaníinii át'éego baa ákodanoodzį́į'go bee nihił dahwiilne'. Nihá yá'át'ééh biniyé nihitahgi bee nisiidzį́į́ nít'ée'ii nihił béédahózin.

ID:	35
INPUT:	Now swear to me by the Lord that when that happens you will not kill my family and destroy my line of descendants ! ”
PRED:	Éí bąą k'ad, Bóhólníihii shich'į' bee ádee hadeesdzíi'ii bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii doo áhodeeshdįįł da.
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii binahjį' shich'į' ádee hadídziihgo sha'áłchíní shikéé' náá'ahideeshchínígíí doo adííłdįįł da áádóó shizhé'é ba'áłchíní náás da'ahílchííhgóó shízhi' doo bąąh díí'įįł da.

ID:	36
INPUT:	leaving only 600 men who escaped to the rock of Rimmon , where they lived for four months .
PRED:	Áko diné hastą́ądi neeznádiin yilt'éego Ríman kin shijaa'dę́ę́' ch'ínínáago Ríman kin shijaa'gi kéédahat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Nidi hastą́ądi neeznádiin ánéelą́ą'go éí t'áá honoojíígóó Ríman tsé si'ání bighą́ą'jį' hasih nahaz'ą́ąjį' yóó'aheezhjée'go áadi dį́į́' bee nídadeezid lá.

ID:	37
INPUT:	The Lord your God will return you to the land that belonged to your ancestors , and you will possess that land again . Then he will make you even more prosperous and numerous than your ancestors !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę yich'į' nináhidookah, áádóó danihizhé'é yę́ę kéyah bíí' danohłį́į doo, áádóó danihizhé'é yę́ę kéyah t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego danihizhé'é yę́ę t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego danihizhé'é yę́ę bił ał'ąą dine'é t'óó ahayóí hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę kéyah daabí nít'éé' yę́ę yiih nánihidoo'ishgo danihíí' dooleeł, áádóó yá'át'éhígi ánihoolíił doo, índa danihizhé'é yę́ę biláahgo k'ee'ąą nooht'į́įł doo.

ID:	38
INPUT:	So now we can rejoice in our wonderful new relationship with God because our Lord Jesus Christ has made us friends of God .
PRED:	Jó, Diyin God bibee haz'áanii ániidíii yee nihił nidahoozhǫǫh, háálá Bóhólníihii Jesus Christ bee Diyin God bibee ajooba' yee nihik'isóó danilíinii t'óó bik'eda'ashchį́.
GOLD:	Nidi doo t'áá éí t'éiyá da, nihiBóhólníihii Jesus Christ binahjį' ałdó' Diyin God bee nihił dahózhǫ́. Jó, Jesus hwee Diyin God bił k'é nída'ahidii'niid.

ID:	39
INPUT:	Better to be criticized by a wise personthan to be praised by a fool .
PRED:	T'áá háiida hóyą́ągo ayóó át'éego ádaa ha'niih doo. Diné doo áhályáanii éí t'áá ákogi át'éii biláahgo ayóó át'éii yá'át'ééh.
GOLD:	Diné doo ádahalyáanii nidadi'a'go wólts'ą́'ígíí biláahgo diné hóyáanii hashkéego wólts'ą́ą́'jígo yá'át'ééh.

ID:	40
INPUT:	The Resurrection Body
PRED:	Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzáii
GOLD:	Da'aztsą́ą́dę́ę́' ats'íís náábi'diilzáii

ID:	41
INPUT:	As soon as they heard this , they were baptized in the name of the Lord Jesus .
PRED:	Áko díí deidiizts'ą́ą'go, Bóhólníihii bízhi' bee bi'doolzį́į́'.
GOLD:	Éí deidiizts'ą́ą'go, Bóhólníihii Jesus bízhi' bee tó bee dabi'doolzį́į́'.

ID:	42
INPUT:	But you will receive power when the Holy Spirit comes upon you . And you will be my witnesses , telling people about me everywhere — in Jerusalem , throughout Judea , in Samaria , and to the ends of the earth . ”
PRED:	Nidi nihí ałdó' Níłch'i Diyinii nihii' hólǫ́ǫ doo, áko diné t'áá ałtso índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtsogóó índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá át'éé nít'éé' índa nahasdzáán nidahonees'ą́ą́dę́ę́' nahasdzáán nidahonees'ą́dę́ę́' t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Nidi nihí Níłch'i Diyinii nihik'i hoole'go bee adziilii nihee dahodooleeł, áko Jerúsalemgi, índa Judíyagi t'áá át'éé nít'éé' áádóó Samériyagi, índa nahasdzáán nidanees'ą́ą́góó shá dahołne' dooleeł.

ID:	43
INPUT:	I will abolish your idol shrines with their Asherah <unk> destroy your pagan cities .
PRED:	Áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ánígóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí nahjį' kódeeshłííł.
GOLD:	Áádóó nihitahgi tsin naazkaadii bich'į' nidahohłáii hahideeshts'ǫł, ákót'éego nihikin hadaas'áii ádeeshdįįł.

ID:	44
INPUT:	for they will lead your children away from me to worship other gods . Then the anger of the Lord will burn against you , and he will quickly destroy you .
PRED:	Áádóó danihilį́į́' diyin dabidi'níinii bits'ą́ąjį' yóó'adashididoo'ááł, áko Bóhólníihii t'óó báhádzidgo atí'éł'íinii yich'į' nidahałá doo.
GOLD:	Háálá nihiye'ké shikéé' deíkáhígíí shits'áhidookahgo diyin dabidi'níinii yich'į' nidahałáago ádeidoolííł, áko Bóhólníihii nihich'į' hashké dínóodzįįłgo t'áadoo hooyání ałtso ánihidoołdįįł.

ID:	45
INPUT:	Jeremiah was put into a dungeon cell , where he remained for many days .
PRED:	Honíts'ą́ą́h góne' Jeremáíyah éí aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ííyá.
GOLD:	Jeremáíyah éí ná'ayaaí góyaa yah aho'doolt'e'go ákwii lą'í hwiiską́ągo

ID:	46
INPUT:	Then the king deeply regretted what he had said ; but because of the vows he had made in front of his guests , he could n't refuse her .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí bąąh bíni'go aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí bąąh shíni'go bee ádee hadoodzíi'go ání, Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da.
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí bąąh bíni', nidi ádee hadzoodzí'ígíí índa haa haaskaigo bił nidzíiztánígíí biniinaa at'ééd t'óó jidínóo'ahígíí doo háni' nilį́į da.

ID:	47
INPUT:	He went to the king and said , “ My <unk> are now at work . Would the king and his servants please come to celebrate the occasion with me ? ”
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii yaa níyáago áyidííniid, Ha'át'éegoshą' shá nidaal'a'í áádóó bá nidaal'a'í shá nidaal'a'í shá nidaal'a' doo?
GOLD:	Nít'éé' Ábsalam éí aláahgo naat'áanii yaa níyáago ííłní, Shoo, ná naal'a'í nishłíinii shá tádadi'doogishígíí áłah íishłaa; bíni'dii, nánooshkąąh, aláahgo naat'áanii áádóó bá nidaal'a'í éí ná naal'a'í nishłį́įgo shaa hidookah.

ID:	48
INPUT:	That night two people will be asleep in one bed ; one will be taken , the other left .
PRED:	T'áá éí bitł'éé' t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í nidi, t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'áá ła' bizhi'ee hodi'yoolyééł.
GOLD:	Ánihidishní, T'áá éí bitł'éé' diné ła' tsásk'eh yikáá' shitéezh doo; ła' nídidooltééł, ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ dooleeł.

ID:	49
INPUT:	For I am waiting for you , O Lord.You must answer for me , O Lord my God .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, nich'į' ééhosínísįįd; Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii, nich'į' ééhosínísįįd.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, ni t'éí níká shił chohoo'į́; ni lą́ą, Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii, ni éí shich'į' ééhodíísįįł.

ID:	50
INPUT:	The Philistines attacked and defeated the army of Israel , killing 4,000 men .
PRED:	Filístiya dine'é éí dį́įdi mííl ánéelą́ą́', áko Ízrel dine'é éí dį́įdi mííl ánéelą́ą́'.
GOLD:	Filístiya dine'é éí Ízrel dine'é yich'į' nídadiibaa'go yaa dahoneesná; éí nahós'a'gi diné dį́įdi mííl nidabi'diztseed.

ID:	51
INPUT:	The Dung Gate was repaired by Malkijah son of Recab , the leader of the <unk> district . He rebuilt it , set up its doors , and installed its bolts and bars .
PRED:	Náá'ákóne' Malkáíyah biye' Malkáíyah áádóó Malkáíyah biye' Malkáíyah, éí naal'a'í nilį́įgo áádóó ásaa' yilghaałígíí yinanit'a'í nilį́įgo ádayiilaa, áádóó dáń'da'ditį́į́h góne' ch'é'étiingi dáń'dítį́hígíí ádayiilaa.
GOLD:	Nidi Rííkab biye' Malkáíyah Beth-hákarem kin haal'á łahdóó yinanit'a'í nilíinii éí ts'iilzéí ch'éhégeeh bá ch'é'étiinígíí ánáyiidlaago dáádílkał ałdó' yąąh dah néísnil; bee dáń'dadilkałígíí ałdó' áádóó dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih.

ID:	52
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní,

ID:	53
INPUT:	Choose a good reputation over great riches ; being held in high esteem is better than silver or gold .
PRED:	Łį́į́' ił ídlį́ bee ił ídlíinii éí béésh łigaii índa béésh łigaii t'óó ahayóí silį́į́'.
GOLD:	Jit'íinii ayóó ánéelą́'ígíí biláahgo yízhí yá'át'éehii nideet'aahjígo yá'át'ééh, áádóó béésh łigaii índa óola biláahgo ach'oha'né nideet'aahjígo yá'át'ééh.

ID:	54
INPUT:	But Ruth replied , “ Do n't ask me to leave you and turn back . Wherever you go , I will go ; wherever you live , I will live . Your people will be my people , and your God will be my God .
PRED:	Áko Ruth éí Ruth áyidííniid, T'áadoo shits'ą́ą́' dah doohkah da, áádóó t'áá ałtsogóó t'áadoo shits'ą́ą́' dah doohkah, áko shidine'é Diyin God nishłį́į doo, áádóó shidine'é danohłį́į doo.
GOLD:	Nidi Ruth áhodííniid, Nits'ą́ą́' dah nídideeshdáłígíí t'áadoo baa náshiinikąąhí; jó, t'áá hidínááhgóó nił honishłǫ́ǫ doo, kééhót'į́įgi nił kééhasht'į́į doo, nidine'é éí shidine'é doo, áádóó niDiyin God éí shiDiyin God doo;

ID:	55
INPUT:	But he kept on looking around to see who had done it .
PRED:	Nidi t'áá ákǫ́ǫ́ ájít'į́į́ nít'éé' t'áá ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd.
GOLD:	Nidi hodeelchidígíí yizdoołtsééł biniyé diné bitaa dzizghal.

ID:	56
INPUT:	For everyone here , including the whole palace guard , knows that I am in chains because of Christ .
PRED:	Háálá diné t'áá ałtso t'ááłá'í jinítínígo da'ahólzha'í áádóó siláo da'ahólzha'í bee da'ahólzha'í bee da'ahólzha'í nii'nil.
GOLD:	Christ biniinaa awáalyaaí nishłínígíí éí aláahgo naat'áanii bisiláo aa ádahalyáanii t'áá ałtso áádóó diné t'áá ałtsogóó bił béédahoozin.

ID:	57
INPUT:	If the Good News we preach is hidden behind a veil , it is hidden only from people who are perishing .
PRED:	Hane' yá'át'éehii bich'į' hane' yá'át'éehii bich'į' hane' yá'át'éehii bits'ą́ą́dę́ę́' da'doołk'ą́ą́ł.
GOLD:	Áko azhą́ hane' yá'át'éehii baa hwiilne'ii doo bééhózin da nidi, éí ádabidi'dooldįįłii bídayéełkaahígíí t'éiyá bich'į' ákót'é.

ID:	58
INPUT:	The Lord , the God of their ancestors , repeatedly sent his prophets to warn them , for he had compassion on his people and his Temple .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God éí dahazhé'é yę́ę biDiyin God yá dahalne'ii yich'į' i'ííł'a'go Diyin God yá dahalne'ii yich'į' i'ííł'a'go yaa a'ááh niizį́į́'.
GOLD:	Dahazhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God éí hane' nidei'áhí hach'į' ałnáánéíł'aah, háálá bidine'é áádóó hodiyingo hoł haz'ánígi yaa a'ááh nízin nít'éé'.

ID:	59
INPUT:	“ You are saying some rather strange things , and we want to know what it 's all about . ”
PRED:	T'áadoo le'é t'áadoo le'é bee nihił béédahóziní,índa t'áadoo le'é t'áá ałtso bił béédahózin le'.
GOLD:	Háálá ha'át'íí shį́į́ doo bééhózin da léi' baa hólne'go dasidiits'ą́ą́', éí bąą éidí nihił béédahodoozįįł.

ID:	60
INPUT:	Slaves
PRED:	Naalte' danilíinii bibee aha'deet'áanii
GOLD:	Christ ti'hooznii'ígíí bi'doolnííł

ID:	61
INPUT:	But I have promised you , ‘ You will possess their land because I will give it to you as your possession — a land flowing with milk and honey . ' I am the Lord your God , who has set you apart from all other people .
PRED:	Nidi kéyah danihíí' dooleeł, háálá kéyah bíí' danohłį́į doo, háálá kéyah bikáá'góó abe' áádóó tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ą doo, áádóó tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ą́dę́ę́' abe' áádóó tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ą doo.
GOLD:	Nidi ánihidííniid, Dabikéyah danihíí' dooleeł, nihaa dideesh'áałgo nihíí' ádadoohłííł; éí kéyah bii' abe' áádóó tsésná bitł'izh bee áda'azįįd; jó, shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́; éí ał'ąą dine'é bits'ánihinínilígíí ásht'į́.

ID:	62
INPUT:	The church sent the delegates to Jerusalem , and they stopped along the way in Phoenicia and Samaria to visit the believers . They told them — much to everyone 's joy — that the Gentiles , too , were being converted .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nádleehii índa da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso bik'ee dazniizį́į'go da'oodlání áłah nádleehii t'áá ałtso k'ee'ąą noot'į́į́ł biniyé hach'į' ada'as'a'.
GOLD:	Áko da'oodlání áłah nádleehii dah dahodiił'a'go dashdiikai, áádóó doo Jew dine'é danilíinii Bóhólníihii yich'į' dah dahidiikaígíí baa dahojilne'go, Finííshiya índa Samériya kéyah biyi'góó ch'íjíkai, áko ałk'isóó danilíinii t'áá íiyisí bił dahojííshǫǫd.

ID:	63
INPUT:	Be happy with those who are happy , and weep with those who weep .
PRED:	T'áá háiida bił dahózhǫ́ǫgo bił nidahoozhǫǫh, áádóó diné baa bił dahózhǫ́ǫgo bił nidahoozhǫǫh.
GOLD:	Bił dahózhóonii bił nihił dahózhǫ́ǫ le', yínííł nidaakaii bił daahcha.

ID:	64
INPUT:	Then the Lord God planted a garden in Eden in the east , and there he placed the man he had made .
PRED:	Áko Bóhólníihii Diyin God éí Ííden kéyahdóó dá'ák'ehgi ha'a'aahdę́ę́' ch'il na'atł'o'ii k'izhdíílá.
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii Diyin God ha'a'aahjígo Ííden hoolyéedi dá'ák'ehgo áyiilaa, áko diné áyiilaaígíí ákwii niiníłtį́.

ID:	65
INPUT:	Epaphras , my fellow prisoner in Christ Jesus , sends you his greetings .
PRED:	Épafras kin haal'áagi awáalyaaí danilíinii k'é danihiłní, Jesus Christ, k'é danihiłní.
GOLD:	Épafras, Christ Jesus baa hwiilne'go biniinaa bił awáalyaa sékéhígíí k'é niłní,

ID:	66
INPUT:	I am on the verge of collapse , facing constant pain .
PRED:	Shits'ą́ą́' t'áá ákwíí tł'óó'dę́ę́' néistł'ǫ́ǫ́h.
GOLD:	Jó, k'adę́ę naa'iishtłíísh áádóó t'áá áłahjį' shił hodiniihgo yínííł naashá.

ID:	67
INPUT:	They were constructed with side panels <unk> with crossbars .
PRED:	Bii' tá'ádígisí bá si'ą́; níbaal bii' hodílzinii binaa ahéé'ítł'inígíí ałdó' bąąh daní'áa doo.
GOLD:	Kót'éego ádaalyaa: bii' tá'ádígisí bá naaznil dooleełígíí dadeekį́į́góó nihidadii'áhígíí éí bita' gónaa dah naazkaadígíí biih daaz'á,

ID:	68
INPUT:	But the more the Egyptians oppressed them , the more the Israelites multiplied and spread , and the more alarmed the Egyptians became .
PRED:	Áko Ííjip dine'é éí Ííjip dine'é t'óó báhádzidgo atí'éł'į́įgo k'ee'ąą deeshzhiizh, áko Ííjip dine'é t'óó báhádzidgo bik'ee hoł yéé' dahazlį́į́'.
GOLD:	Azhą́ t'áá íiyisí atídajił'į́į nidi t'óó yówehda k'ee'ąą dínéest'ą́ áádóó t'ah yówehígo k'ee'ąą ní'deeshzhiizh. Áko Ííjip dine'é danilíinii Ízrel dine'é t'áá íiyisí yik'ee niseekai.

ID:	69
INPUT:	All who cheat with dishonest weights and measures are detestable to the Lord your God .
PRED:	Bee ída'neel'ąąhí bee dah na'at'ą́hí t'áá ałtso bee dah na'at'ą́hí doo yíłdin da; Bóhólníihii nihiDiyin God nihiDiyin God bich'į' doo yíłdin da.
GOLD:	T'áá ałtso kódaat'éii yaa nidaakaii índa doo t'áá ákogi ádaat'íinii éí Bóhólníihii nihiDiyin God doo bíłdin da.

ID:	70
INPUT:	Then I said , “ Lord , you know what 's happening to <unk> step in and help me . Punish my persecutors ! Please give me time ; do n't let me die <unk> 's for your sake that I am suffering .
PRED:	Áko ádíshní, Bóhólníihii nílíinii, shá naal'a'í nishłį́įgo shił bééhózin, áko shá nidaal'a'í t'áadoo baa ákonínízin da; t'áá shǫǫdí, ná naal'a'í t'óó baa yáhásinígi ádabi'didoolnííł. T'áadoo biniinaanígóó shi'ana'í shik'ee ti'hoo'nííh.
GOLD:	Nił bééhózin, Bóhólníihii nílíinii, béénílniihgo shaa ninánítaah; shich'į' nidahwiiłnáanii shá k'éébidídlééh. Ha'íínílníhígíí binahjį' doo nahjį' kóshidíílíił da. Niniinaa shá nahat'i'go nił bééhózin le'.

ID:	71
INPUT:	Pay careful attention to your own work , for then you will get the satisfaction of a job well done , and you wo n't need to compare yourself to anyone else .
PRED:	T'áá aaníí, t'áá aaníí ał'ąą dine'é t'áá ał'ąą dine'é t'óó ahayóí ał'ąą dine'é t'áá ałtso t'óó bił adahayóigo, doodaii' t'áá ał'ąą dine'é t'áá ałtso t'óó bił adahayóigo t'óó baa'ih danohsin doo.
GOLD:	Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo baa nijigháii ádá hadazdoolził, áko yá'át'éehgo baa nijigháá ládą́ą́' éí baa hoł hózhǫ́ǫ doo. Diné náánáła' yaa naagháii éí t'áá bí bíni'dii yaa naaghá.

ID:	72
INPUT:	“ Listen to me , you stubborn peoplewho are so far from doing right .
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii bits'ą́ą́dę́ę́' na'níle'dii t'áá ákogi ádaat'éii bits'ą́ąjį' dashíísółts'ą́ą́'.
GOLD:	Daastee'ii danohłíinii áádóó t'áá ákogi át'éii nízaadi bits'ąą dahonohłóonii, dashíísółts'ą́ą́';

ID:	73
INPUT:	Swear by the Lord , the God of heaven and earth , that you will not allow my son to marry one of these local Canaanite women .
PRED:	Diyin God binááł Diyin God binááł yá'ąąshdi hólóonii éí nahasdzáán bikáa'gi Diyin God yá'ąąshdę́ę́' ch'ikéí doo ła' bá si'ą́ą da doo.
GOLD:	Áko Bóhólníihii biniiłt'aa éí Diyin God nilį́įgo yádiłhił índa nahasdzáán bee bóhólníihii bee shich'į' ádee hadidíídzih, Kéínan dine'é bitah kééhasht'ínígíí bitsi'ké shiye' be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé doo ła' bá nídidííłtéeł da.

ID:	74
INPUT:	Caleb said , “ I will give my daughter Acsah in marriage to the one who attacks and captures Kiriath-sepher . ”
PRED:	Áko Kéíleb éí Kéíleb áyidííniid, T'ááłá'í jinítínígo Kírjath-síífer bitsi' Áksa éí Kírjath-éíram wolyéii yik'eh dadeesdlį́į'go Kírjath-éífer hoolyéé nít'éé'.
GOLD:	Áko Kéíleb ání, T'áá háiida Kírjath-síífer baatįįh jííyáago bik'eh dzideesdlį́'ígíí éí shitsi' Áksa hwe'asdzą́ą doo biniyé haa deeshtééł.

ID:	75
INPUT:	Saul was then afraid of David , for the Lord was with David and had turned away from Saul .
PRED:	Áko Saul éí David bik'ee hoł yéé' hazlį́į́', áko Saul éí David bits'ą́ą́' dah diiyá.
GOLD:	Áko Saul éí David yénáldzid, háálá Bóhólníihii éí David yił hólǫ́, áádóó hó éí hats'ą́ą́' dah hodiile'.

ID:	76
INPUT:	we cried out to the Lord , the God of our ancestors . He heard our cries and saw our hardship , <unk> , and oppression .
PRED:	Áko danihizhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii bich'į' nidahwii'náa'go, danihizhé'é yę́ę bich'į' nidahwii'náago bá nidahwiisnáa'go áádóó yínííł daniidlį́.
GOLD:	Áko danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God nilíinii bich'į' nída'iikąąhgo nihidiizts'ą́ą́' áádóó nihich'į' nidahwii'náanii áádóó yéego nideilnishii índa nihide ádahólzinii haideel'į́į́'.

ID:	77
INPUT:	After the birth of Jared , Mahalalel lived another <unk> years , and he had other sons and daughters .
PRED:	Jííred jiináago Jííred há yizhchį́į́dóó bik'ijį' tseebíidi neeznádiin honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́.
GOLD:	Mahéílalíyel jiináago Jííred há yizhchį́į́dóó bik'ijį' tseebíidi neeznádiindóó ba'aan tádiin honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́.

ID:	78
INPUT:	As a result , both of Lot 's daughters became pregnant by their own father .
PRED:	Áko Lat áádóó bitsi'ké índa bitsi'ké t'áá ałtso bi'niitsą́.
GOLD:	Ákódzaago Lat bitsi'ké t'áá ájíłah hazhé'é bá izh'niiltsąąd.

ID:	79
INPUT:	“ And on that day , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ I will erase idol worship throughout the land , so that even the names of the idols will be forgotten . I will remove from the land both the false prophets and the spirit of impurity that came with them .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání, T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Ts'ídá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Ts'ídá t'áá aaníí hinishná; éí kéyahgi eda'alyaii bich'į' nidahojiłá yę́ę t'áá át'éé nít'éé' yę́ę t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, T'áá ałtsoní bee atí'él'į́į doo.
GOLD:	Áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání, Éí bijį́įdi díí baa hodoolzhish: díí kéyahdóó e'elyaii bich'į' nidahadláii dabízhi' nahjį' nidideesh'áałgo t'óó baa hodiyoo'nah áádóó ałdó' t'áá ádzaagóó dahalne'ii índa níłch'i danchǫ́'í díí kéyahdóó nahjį' hadínéeshkał.

ID:	80
INPUT:	The Second Registration of Israel 's <unk>
PRED:	Ak'is áádóó Ízrel dine'é bá nidaal'a'í
GOLD:	Mó'ab kéyahgi Ízrel dine'é dabi'déélta'

ID:	81
INPUT:	Of course , I have no need of human witnesses , but I say these things so you might be saved .
PRED:	Ts'ídá dooda lą́ą, diné ła'da oo'íinii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da.
GOLD:	Bee shaa hane'ii nídiiláhígíí éí doo diné bits'ą́ą́dę́ę' da, nidi nihí yisdáhidoohkah biniyé díidí bee hahásdzíí'.

ID:	82
INPUT:	Rehoboam married his cousin Mahalath , the daughter of David 's son Jerimoth and of Abihail , the daughter of Eliab son of Jesse .
PRED:	Riihobówam bitsi' éí David bitsi' nilį́įgo biye' Iiláíyab wolyé, éí Zátash bitsi' nilį́įgo biye' Iiláíyab wolyé, éí Iiláíyab wolyé.
GOLD:	Áádóó Riihobówam éí David yę́ę biye' Jériimath bitsi' Méíhalath áádóó Jésii yę́ę biye' Iiláíyab bitsi' Ábiheil t'áá áłah be'asdzą́ą́ áyiilaa.

ID:	83
INPUT:	Those the Lord blesses will possess the land , but those he curses will die .
PRED:	Bóhólníihii éí kéyah bíí' dadooleeł, nidi hóyée'go á ha'doodzih, nidi hóyée'go á ha'doodzih.
GOLD:	Jó, Bóhólníihii hak'idajidlíii éí nahasdzáán daahóó' dooleeł, nidi Bóhólníihii hóyée'go há hahaasdzíi'ii éí ádazhdoodįįł.

ID:	84
INPUT:	The people of Kiriath-jearim , Kephirah , and <unk>
PRED:	Kírjath-jíyarim áádóó dah diiyá; éí Jiyérath índa dah diiyá.
GOLD:	Kíriyath-éírim, Kiifáírah índa Biyérath kin naazhjaa'dóó diné tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan táá'.

ID:	85
INPUT:	The citizens of West Elam1,254
PRED:	Náánáła' Íílam dine'é t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́'.
GOLD:	Náánáła' Íílam kéyahdóó dine'é éí t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan dį́į́'.

ID:	86
INPUT:	The spirit often throws him into the fire or into water , trying to kill him . Have mercy on us and help us , if you can . ”
PRED:	Da' doósh t'áá k'asdą́ą́' t'áá naa a'ááh niizį́į'go, t'áá íídą́ą́' naa a'ááh niizį́į'go, haa a'ááh niizį́į́'.
GOLD:	Áko t'áá hodiyoołhéełgo t'áá ahą́ą́h dzídza náhwiilghą́ą́h índa taah náhwiilghą́ą́h, nidi bíninil'ą́ą́ ládą́ą́' nihaa jiiníbaahgo nihíká anilyeed.

ID:	87
INPUT:	and if your people Israel pray about their troubles or sorrow , raising their hands toward this Temple ,
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' nidahwii'náago, doodaii' bich'į' nidahwii'náago, doodaii' Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' nidahwii'náago, doodaii' nidine'é Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' nidahwii'náago, díí kin bii' sohodizin bich'į' nidahwii'náago,
GOLD:	ákohgo diné t'áá háiida sodilzingo, doodaii' ná'ookąąhgo, doodaii' Ízrel dine'é t'áá ałtso ákót'éego yaa naakaigo, t'ááłá'í nítínígo t'áá bí yik'ee ti'dahooníihii áádóó yaa yínííł danilíinii yaa ákódahiniizįįhgo índa díí kin bii' sohodizin biyi'dóó dah dadéelníihgo sodadilzingo

ID:	88
INPUT:	“ I accept your terms , ” she replied . And she sent them on their way , leaving the scarlet rope hanging from the window .
PRED:	Nít'éé' asdzání áhodííniid, T'áá shǫǫdí, díí asdzání áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'dę́ę́' dah adii'a'go tsésǫ'dę́ę́' dah adii'a'.
GOLD:	Áádóó asdzání ání, Nihizaad k'ehgo t'áá ákót'ée doo. Áko índa diné ní'ázhígíí dah nízhdiił'a' áádóó tsésǫ'gi tł'óół ts'ósí łichxí'ígíí náát'i'go ájiilaa.

ID:	89
INPUT:	He drove out the nations before them ; he gave them their inheritance by <unk> settled the tribes of Israel into their homes .
PRED:	Ał'ąą dine'é éí ał'ąą dine'é bíí' daazlį́į́', áko Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yik'eh dadeesdlį́į́'.
GOLD:	Yilą́ąjį' ał'ąą dine'é hainiiskaad, éí bikéyah daahóó' dooleeł biniyé hataizo áádóó dabiníbaal naaznilígóó Ízrel ał'ąą ádóone'é dabighango áyiilaa.

ID:	90
INPUT:	Living as Children of Light
PRED:	Adinídííngi át'éego adinídíín
GOLD:	Christ bee iiná ániidíii

ID:	91
INPUT:	One day Jesus came from Nazareth in Galilee , and John baptized him in the Jordan River .
PRED:	Nít'éé' Jesus éí Gáliliidę́ę́' tó bee dabi'doolzį́į'go Jórdan tooh nílínídę́ę́' tó bee dabi'doolzį́į́'.
GOLD:	Áko éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Gálilii kéyah biyi'gi Názareth hoolyéédóó Jesus jiníyáago John éí Jórdan tooh biyi' tó yee hóósį́į́'.

ID:	92
INPUT:	For Jerusalem is empty and desolate , a place haunted by jackals .
PRED:	Háálá Jerúsalem kin haal'áii doo naagháhí da; mą'ii mą'ii dootł'izh doo.
GOLD:	Háálá Dził Záíyan bąąh doo naagháhígóó biniinaa mą'ii t'éí yąąh nidaakai.

ID:	93
INPUT:	Now summon all Israel to join me at Mount Carmel , along with the 450 prophets of Baal and the 400 prophets of Asherah who are supported by Jezebel . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso áádóó Dził Kármel kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso áádóó Béíyal yá dahalne'ii dį́įdi neeznádiin yilt'éego Béíyal yá dahalne'ii dį́įdi mííl yilt'éego shá dahalne'ii éí dį́įdi mííl yilt'éego shá dahalne'ii danilį́į doo.
GOLD:	Éí bąą k'ad adíł'áago Ízrel dine'é t'áá át'é Dził Kármelgi shá áłah ánílééh; Béíyal yá dahalne'ii dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiingo áádóó asdzání beda'alyaii yá dahalne'ii dį́įdi neeznádiingo éí Jézebel bibikáá' adáníjį' nída'adį́hígíí ałdó' shá áłah ánílééh.

ID:	94
INPUT:	Let the whole world sing for joy , because you govern the nations with justiceand guide the people of the whole <unk>
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso bił nidahoozhǫǫh doo, háálá ał'ąą dine'é t'áá ałtso doo haada yit'ée da doo, háálá ał'ąą dine'é t'áá ałtso bił nidahoozhǫǫh doo.
GOLD:	Ał'ąą dine'é bił dahózhǫ́ǫgo dahataał le', háálá ts'ídá t'áá ákogi át'éego á nihoyí'aah doo, áádóó nahasdzáán bikáa'gi ał'ąą dine'é binanít'áa doo. Síilah.

ID:	95
INPUT:	You rulers make decisions based on bribes ; you priests teach God 's laws only for a price ; you prophets wo n't prophesy unless you are <unk> all of you claim to depend on the Lord. “ No harm can come to us , ” you say , “ for the Lord is here among us . ”
PRED:	Náá'iiłniihii danilíinii áádóó bee naho'diiznii'ii bik'ehgo bee naho'diiznii'ii bik'ehgo na'nítin doo, háálá Diyin God yá dahalne'ii t'áadoo baa nídaaht'íní, doodaii' Diyin God yá dahalne'ii t'áá bí ádá hasht'e'ádadołnééh, háálá Bóhólníihii t'éiyá nił hólǫ́.
GOLD:	Aląąjį' naazíinii éí nályééh dayókeedgo nidahwii'aah áádóó nááda'iiłniihii éí adeenáago t'éí nida'ntin índa áhodooníiłii yaa dahalne'ii éí álílee k'ehgo na'ídíkid yee béeso dayókeed, ákondi Bóhólníihii yaa dadzólí nidahalingo ádaaní, Bóhólníihii nihitah hólǫ́, áko t'áá íiyisí doo yá'áshóonii doo nihik'i hwiidooleeł da.

ID:	96
INPUT:	But ask those who have been around , and they will tell you the truth .
PRED:	Nidi t'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní,
GOLD:	Da'nítiingóó diné deíkáhígíísh doo nidabídółkid da?Índa yee nihił nídahoolne'ígíísh t'áadoo baa ákodanoozį́į' da?

ID:	97
INPUT:	Mockers can get a whole town <unk> , but the wise will calm anger .
PRED:	Kin haal'áhígíí doo yaa nídóot'įįł da, nidi diné hóyáanii éí t'óó báhádzidgo atí'doolííł.
GOLD:	Diné ándahałt'i'ii éí kin haal'áagi kéédahat'íinii yá nídahałchįįhgo áyiił'įįh, nidi diné dahóyáanii éí áháchį' nahjį' kódeile'.

ID:	98
INPUT:	So the churches were strengthened in their faith and grew larger every day .
PRED:	Áko da'oodlání áłah nídaadleehii bi'oodlą' bee bi'oodlą' ayóó íits'a'go t'áá ákwíí jį́ azlį́į́'.
GOLD:	Áko da'oodlání áłah nídaadleehii na'nitin woodláanii bee bidziil ádaalyaa, áádóó t'áá ákwíí jį́ lą'í ihidiikáahgo k'ee'ąą yilzhish.

ID:	99
INPUT:	And whether they listen or refuse to listen — for remember , they are rebels — at least they will know they have had a prophet among them .
PRED:	Da'íísółts'ą́ą́', doodaii' doo da'íists'ą́ą' da, nidi Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii doo bił béédahózin da.
GOLD:	Áko da'íists'ą́ą'go, éí doodaléi' doo da'íists'ą́ą́'góó, jó, shich'į' nidaalteeh, Diyin God yá halne'ii bitahgóó tádííyáago bił béédahodoozįįł.

ID:	100
INPUT:	<unk> <unk> encircled their waists , and flowing turbans crowned their heads . They were dressed like chariot officers from the land of Babylonia .
PRED:	Badahojoobá'íii áádóó ch'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dę́ę́' ch'é'étiingi dáń'dítį́įhgi áádóó hadahwiistł'ííd.
GOLD:	éí diné sis binídaazt'i', bitsii' nídaazt'i'ígíí éí dah nidaasaał, t'áá ałtso naat'áanii nidahalin, Kaldíya kéyahdi nidahaazhchį́įgo Bábilan dine'é danilį́įgo bida'alyaa.

ID:	101
INPUT:	And if our hope in Christ is only for this life , we are more to be pitied than anyone in the world .
PRED:	Jó, Christ bee nihił chodahoo'į́įgo, t'áá íídą́ą́' t'ah aláhídi át'éego nihí ałdó' t'ah aláhídi át'éego baa nitsídaahkees.
GOLD:	Díí k'ad iinánígíí t'éiyá biyi' Christ bee nihił chodahoo'į́įgo, diné t'áá ałtso biláahdi hojooba' ádaniit'é.

ID:	102
INPUT:	Anyone who <unk> from Hazael will be killed by Jehu , and those who escape Jehu will be killed by Elisha !
PRED:	T'áá háiida Hananit'a'í Házeiyel éí Házeiyel yits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł, áko Jííhu éí Iiláísha yits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł.
GOLD:	Áko baa hoolzhiizhgo kót'ée doo; diné t'áá háiida Házeiyel bidiltłish yiyaa haalwodígíí éí Jííhu hodiyoołhééł, áádóó diné t'áá háiida Jííhu bidiltłish yiyaa haalwodígíí éí Iiláísha hodiyoołhééł.

ID:	103
INPUT:	In that day he will be your sure foundation , providing a rich store of salvation , wisdom , and <unk> fear of the Lord will be your treasure .
PRED:	Éí bijį́į́dą́ą́' bee yisdá'iildéehii áádóó na'ak'íyádaałti' yę́ęgi át'éego na'ak'íyádaałti' doo, áádóó na'ak'íyádaałti' doo.
GOLD:	Áádóó nee hoolzhishígíí biyi' hódzą́ índa ił ééhózin bee níłdzilgo éí bee yisdá'iildééh biyi' nidziil doo; Bóhólníihii dólzinii éí honaalye'é át'é.

ID:	104
INPUT:	Paul 's <unk> for God 's Mercy
PRED:	Doo Jew dine'é danilíinii Diyin God bibee yisdá'iildéehii yaa bił nidahoozhǫǫh
GOLD:	Diyin God yee a'ááh nízinii éí Paul yaa ahééh nízin

ID:	105
INPUT:	A Message for the Nations
PRED:	Diyin God bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é áádóó Íídam dine'é yich'į' báhóóchįįd

ID:	106
INPUT:	“ These are the instructions for the guilt offering . It is most holy .
PRED:	Díí bee haz'áanii át'é: éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'é.
GOLD:	Díí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii bee haz'áanii át'é: éí ts'ídá aláahgo dílzinii át'é.

ID:	107
INPUT:	<unk> my pain and see my <unk> all my sins .
PRED:	Shii' sizíinii áádóó shijéí t'áá át'é bee yínííł nishłį́, áádóó shijéí t'áá át'é bee shił chohoo'į́.
GOLD:	Atíshi'dil'ínígíí áádóó ti'hooshníhígíí hazhó'ó shá baa nitsíníkees, áádóó ádił ni'iisíhígíí ałtso shá yóó'adí'aah.

ID:	108
INPUT:	After washing his face , he came back out , keeping himself under control . Then he ordered , “ Bring out the food ! ”
PRED:	Nít'éé' táá' yiską́ą́dę́ę́' yah ajííyáago, diné t'áá hó t'áá hó ch'iyáán ninázhdiní'ą́, áko t'áá hó ch'iyáán ninázhdiní'ą́.
GOLD:	Áko hanii' táádzízgizgo áádę́ę́' ch'éédzídzá, áko hasht'éézhdíít'e'go ájíní, Nida'ayohkaah.

ID:	109
INPUT:	The armies of Midian , Amalek , and the people of the east had settled in the valley like a swarm of locusts . Their camels were like grains of sand on the seashore — too many to count !
PRED:	Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í áádóó yíldzisgi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi ánéelą́ą́', áko tónteel bibąąhgóó séígi ánéelą́ą'go ánéelą́ą́'.
GOLD:	Áko nahachagiitsoh t'áadoo bee néelą́'ída nahalingo Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é índa ha'a'aahdę́ę'go dine'é éí yíldzis góyaa dah yinééł, áko tónteel bibąąhgi séí t'óó ahayóígíigi át'éego bighą́ą́'ask'idii doo jóołta' ádanéelą́ą' da.

ID:	110
INPUT:	say to the owner , ‘ The Teacher asks : Where is the guest room where I can eat the Passover meal with my disciples ? '
PRED:	Na'nitiní, Na'nitiní, háádę́ę'shą' yah adooyį́į́ł? Hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' yah adooyį́į́ł?
GOLD:	Ákwe'é kin bee bóhólníihii ábididoohniił, Na'nitiní nilíinii áníłní, Diné nidahakáahgo bá nahaz'ánígíí daats'í łahgo t'áá shá haz'ą́? Ákwe'é shí áádóó shídahooł'aahii atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí bił dadeeshį́į́ł.

ID:	111
INPUT:	Later , Jesus sat on the Mount of Olives across the valley from the Temple . Peter , James , John , and Andrew came to him privately and asked him ,
PRED:	Nít'éé' Dził Álivzdę́ę́' Jesus hódahooł'aahii bich'į' ayázh'niiłti'go áhodííniid, T'áá Peter áádóó Andrew, Peter índa Andrew ałdó' bił yah ajííyá.
GOLD:	Nít'éé' Dził Álivz binániidi kin bii' sohodizin binaashiijí dzineezdáago, Peter áádóó James áádóó John índa Andrew t'áá sáhí nidahódééłkidgo ádaaní,

ID:	112
INPUT:	You are my friends if you do what I command .
PRED:	Shik'isóó danohłíinii, bee nihich'į' haasdzí'ígíí bik'eh ó'oo'níiłii bee nihich'į' hahasdziih.
GOLD:	T'áá ha'át'íhída bee hoséł'áanii baa naahkaigo, shik'isóó danohłį́.

ID:	113
INPUT:	Then Jesus said to the Roman officer , “ Go back home . Because you believed , it has <unk> ” And the young servant was healed that same hour .
PRED:	Nít'éé' Jesus éí siláo binanit'a'í nilíinii áyidííniid, Nílááh, ná naal'a'í nishłíinii shinaal'a'í áádóó ná naal'a'í nishłį́įgo ná naal'a'í nishłíinii, ná naal'a'í nishłíinii, ná naal'a'í ałdó' t'áá ákót'éego ná naal'a'í ałdó' t'áá ákót'éego ná naal'a'í nishłį́.
GOLD:	Áko Jesus éí siláo binanit'a'í áyidííniid, Nílááh yínááł; t'áá iinídlánígi át'éego ná ádoolnííł. T'áá áko hanaal'a'í náádiidzá.

ID:	114
INPUT:	For the Lord Most High is <unk> is the great King of all the earth .
PRED:	Háálá Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii éí hool'áágóó hólǫ́, áádóó nahasdzáán t'áá át'é aláahgo naat'áanii nilį́.
GOLD:	Háálá Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii dílzin. Nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó Aláahgo Naat'áanii Ayóó'át'éii nilį́.

ID:	115
INPUT:	But now let my lord the king listen to his servant . If the Lord has stirred you up against me , then let him accept my offering . But if this is simply a human scheme , then may those involved be cursed by the Lord . For they have driven me from my home , so I can no longer live among the Lord 's people , and they have said , ‘ Go , worship pagan gods . '
PRED:	Nít'éé' bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii, Bóhólníihii bá naal'a'í nílíinii, Bóhólníihii bá naal'a'í nishłíinii, Bóhólníihii bá naal'a'í nishłíinii shich'į' didlidgo nááhániihii t'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó t'áá íiyisí doo yá'át'éeh da doo, háálá shich'į' nidahałáa doo, háálá Bóhólníihii shich'į' nidahałáa doo.
GOLD:	Éí bąą k'ad nánooshkąąh, bóhonishníihii aláahgo naat'áanii, ná naal'a'í nishłį́įgo shizaad diits' į́į́h. Bóhólníihii naniiłáago shidinilkaalgo éí háni'dii nááhániihii néidiilé, nidi diné ahijoolchíiłii t'éí ádajit'į́įgo éí Bóhólníihii binááł hóyée'go há ha'doodzih, háálá díí jį́ ch'ídashineeshchą́ą'go Bóhólníihii bił haz'áanii doo shíí' dooleeł da biniyé ádashiłní, Nílááh, diyin dabidi'níinii bich'į' nahółá.

ID:	116
INPUT:	Our food disappears before our very <unk> joyful celebrations are held in the house of our God .
PRED:	Ch'iyáán t'áá íiyisí baa hózhǫ́ǫgo nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' ch'iyáán nináyii'aah; nihiDiyin God bikin bii' sohodizin góne' ch'iyáán nináyii'aah.
GOLD:	Nihinááł ch'iyáán ádooldįįł. NihiDiyin God bikin bii' sohodizin bits'ą́ą́dę́ę́' bee ił hózhóonii áádóó baa hózhóonii ádooldįįł.

ID:	117
INPUT:	On the seventh day God had finished his work of creation , so he rested from all his work .
PRED:	Tsosts'id jį́į́ góne' Diyin God t'áá ałtsoní áyiilaa, áko tsosts'id jį́į́dę́ę́' ałtso áyiilaa.
GOLD:	Áádóó tsosts'id jį́ bich'į' hoolzhishgo Diyin God ałtso nijishnish, índa tsosts'id jį́ azlį́į'go ałtso nijishnishígíí bits'ą́ą́dóó háájoolyį́į́'.

ID:	118
INPUT:	Kings from every nation came to consult him and to hear the wisdom God had given him .
PRED:	Ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso, áádóó Diyin God bibee hódzáanii t'áá ałtso yaa deideez'ą́.
GOLD:	Áádóó nihokáá'dóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso Sálaman éí Diyin God bee hódzáanii biih yiyííláhígíí bá dideests'į́į́ł danízin nít'éé'.

ID:	119
INPUT:	See , I have warned you about this ahead of time .
PRED:	Jó, t'áá íídą́ą́' díí bee nihił hweeshne'go t'áá íídą́ą́' bee nihił hweeshne'.
GOLD:	Jó'akon, díí t'ah doo ánééhdą́ą́' bee nihił hashne'.

ID:	120
INPUT:	But Elijah replied to the captain , “ If I am a man of God , let fire come down from heaven and destroy you and your fifty men ! ” Then fire fell from heaven and killed them all .
PRED:	Nít'éé' Iiláíjah éí siláo binanit'a'í yich'į' haadzíi'go ání, Jó, Diyin God yá'ąąshdę́ę́' kǫ' bii'dę́ę́' kǫ' áádóó ashdladiin siláo binanit'a'í éí yá'ąąshdę́ę́' kǫ' bii'dę́ę́' kǫ' bii'dę́ę́' kǫ' bidadíínááł.
GOLD:	Áádóó Iiláíjah éí ashdladiin siláo yinanit'a'í yich'į' haadzíi'go ííłní, Diyin God yá naal'a'í nishłį́į́ ládą́ą́' bíni' yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadadidoonołgo ni áádóó ashdladiingo nisiláo ánihidoołdįįł. Áko yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadadíínóodgo hó áádóó ashdladiin siláo hoł naakaígíí bił áho'disdįįd.

ID:	121
INPUT:	Then Saul said , “ Now cast lots again and choose between me and <unk> ” And Jonathan was shown to be the guilty one .
PRED:	Áko Saul éí Saul áyidííniid, Na'nitiní áádóó Jánathan índa Jánathan éí áłchíní bizhé'é dajílį́įgo shá naal'a'í nilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áádóó Saul ájíní, Shí áádóó shiye' Jánathan nihita'gi yáá'iilt'e' ánílééh. Nít'éé' Jánathan bik'i hodiit'ą́.

ID:	122
INPUT:	( The entry rooms of the gateways leading into the inner courtyard were 14 feet across and 433/4 feet wide . )
PRED:	Kin bii' sohodizin si'ání góne' yah a'atiindę́ę́' ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' íídéetą́ą́', áádóó dízdiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' ákóhoníłtéél.
GOLD:	Binaagóó éí yah ada'iildéhígíí dahólǫ́, áko nááseego dízdiindóó ba'aan naaki ké siláádóó náá'áłníí' ákódahonízah, áádóó naaniigo éí tseebíí ké siláádóó náá'áłníí' ákódahoníłtéelgo yah ada'iiztiin.

ID:	123
INPUT:	“ The servant who had received the two bags of silver came forward and said , ‘ Master , you gave me two bags of silver to invest , and I have earned two more . '
PRED:	Nít'éé' tálent naaki tálent naaki ba'ní'ą́, tálent naaki ba'í'nilígíí t'ááłá'í tálent naaki tálent naaki tálent naaki tálent naaki, háálá tálent naaki yee'nilígíí t'áá bíneel'ą́.
GOLD:	Áádóó tálent naaki ba'í'nilígíí ałdó' níyáago ádííniid, Shinanit'a'í, tálent naaki sha'íínínil ni'; éí tálent naaki shá bínániidee'ígíí kǫ́ǫ́ níjaa'.

ID:	124
INPUT:	Peter exclaimed , “ Lord , it 's wonderful for us to be here ! If you want , I 'll make three shelters as memorials — one for you , one for Moses , and one for Elijah . ”
PRED:	Nít'éé' Peter áhodííniid, Bóhólníihii, dooládó' yá'át'éeh da doo, háálá t'ááłá'í ádadiilnííł, áádóó ła' éí Iiláíjah, ła' éí Iiláíjah, ła' éí Iiláíjah yá, ła' éí Iiláíjah, ła' éí Iiláíjah yá'át'éeh doo.
GOLD:	Áko Peter éí Jesus áyidííniid, Bóhólníihii, kwe'é neiikaígíí dooládó' yá'át'éeh da; íinínízin ládą́ą́' kwe'é chaha'oh táa'go nidadii'nił, ła' ni ná, ła' éí Mózes bá, áádóó ła' éí Iiláíjah bá.

ID:	125
INPUT:	There is a man in your kingdom who has within him the spirit of the holy gods . During Nebuchadnezzar 's reign , this man was found to have insight , understanding , and wisdom like that of the gods . Your predecessor , the king — your predecessor King Nebuchadnezzar — made him chief over all the magicians , enchanters , astrologers , and fortune-tellers of Babylon .
PRED:	Aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii biyi'dę́ę́' diné léi' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yę́ę bibee hódzáanii índa bee ak'idi'dootį́įłii ts'ídá aláahgo naat'áanii nilį́.
GOLD:	aláahgo bee níhólníihgo nił haz'áanii biyi' diné léi' diyin danilíinii biníłch'i bii' hólǫ́. Nizhé'é bíyoołkááł yę́ędą́ą́' bee hódzáanii áádóó bee ak'idi'yiitįįhii bee éí diyin danilíinii bibee hódzáanii bii' hólónígíí bééhoozin índa aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar nizhé'é yę́ę éí álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii, déest'į́į́' ádeił'íinii, Kaldíya dine'é danilíinii áádóó náásgóó ádahodooníiłii yaa halne'ii yinanit'a'í nilį́įgo ábi'diilyaa.

ID:	126
INPUT:	Sihon also controlled the Jordan Valley and regions to the east — from as far north as the Sea of Galilee to as far south as the Dead Sea , including the road to Beth-jeshimoth and southward to the slopes of Pisgah .
PRED:	Áádóó Ámor dine'é bikéyahdę́ę́' áádóó Manáseh dine'é bikéyahdę́ę́' áádóó Beth-shíímesh kin shijaa'dę́ę́' áádóó Beth-shíímesh kin shijaa'dę́ę́' áádóó Beth-shíímesh kin shijaa'dę́ę́' áádóó Beth-shíímesh kin shijaa'jį' índa Beth-shíímesh kin shijaa'jį' t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	áádóó ha'a'aahjigo Áraba dzígaidóó be'ek'id Kíniirathjį' áádóó Beth-jéshimath kin shijaa' bich'ijígo Áraba dzígaigi be'ek'idíjį', t'áá éí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii hoolyéejį' índa shádi'áahjigo Dził Pízgah bitsį́įjį' yee bóhólnííh nít'éé',

ID:	127
INPUT:	But the godless are like thorns to be thrown away , for they tear the hand that touches them .
PRED:	Nidi doo Diyin God k'adę́ę ch'il dadeeníinii nahalin, áádóó ch'il hááhinoot'į́į́ł.
GOLD:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii biye'ké t'áá ałtso ch'il ahoshí nahgóó kól'įįhígi ádabidi'doolnííł,háálá éí doo yílá bee naaljooł da.

ID:	128
INPUT:	The man answered , “ ‘ You must love the Lord your God with all your heart , all your soul , all your strength , and all your mind . ' And , ‘ Love your neighbor as yourself . ' ”
PRED:	Nít'éé' diné áyidííniid, Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'ní, áádóó nii' sizíinii t'áá át'é bee hwii' sizíinii t'áá át'é ayóó'ííní'ní, áádóó nii' sizíinii t'áá át'é ayóó'ííní'ní.
GOLD:	Áko ábijiní,Nijéí t'áá át'é bee, áádóó nii' sizíinii t'áá át'é bee,áádóó nidziil t'áá át'é bee, índa níni' t'áá át'é beeBóhólníihii niDiyin God ayóó'ííní'ní, áádóó t'áá ni ádíí'ní'nínígi át'éego bił kééhót'íinii ayóó'ííní'ní.

ID:	129
INPUT:	Victory over Sihon of Heshbon
PRED:	Sáíhan éí Héshban kin haal'áii yik'eh dadeesdlį́į́'
GOLD:	Ízrel dine'é éí Sáíhan áádóó bidine'é yik'eh dadeesdlį́į́'

ID:	130
INPUT:	Make twenty of these frames to support the curtains on the south side of the Tabernacle .
PRED:	Tsin neheeshjíí' t'áá bízhání bik'ehgo tsin neheeshjíí' naadiingo ádadoohłííł.
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii bá tsin neheeshjíí' éí shádi'ááhjí naadiingo noolkáal dooígíí ádadoohłííł.

ID:	131
INPUT:	Do n't pick a fight without reason , when no one has done you harm .
PRED:	T'áadoo bik'i dinohbáhí, nidi doo yá'át'ééhgóó ádaahníił da; doo yá'át'éhígi ádaahníił da.
GOLD:	Diné doo haa daniilaagóó t'áadoo biniinaanígóó t'áadoo bináádiiltłi'í.

ID:	132
INPUT:	Now whenever the cloud lifted from the Tabernacle , the people of Israel would set out on their journey , following it .
PRED:	K'os éí níbaal bii' dahozdísinii biyi'dę́ę́' k'os dah yildohgo Ízrel dine'é yich'į' dah yinééł nít'éé'.
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii bits'ą́ą́dóó k'os dego dah nídiildohgo bik'ehgo Ízrel dine'é dah nídiikah, ákót'éego tádínééh nít'éé',

ID:	133
INPUT:	But he did what was evil in the Lord 's sight . He refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Nít'éé' Bóhólníihii binááł doo yá'áshónígi ájíít'įįd; Nííbat biye' Jerobówam ádił ni'iisíihgo áyiilaii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da.
GOLD:	Jiihó'ash éí Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayáago Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí t'áá át'é éí bee Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da, nidi éí yik'ehgo naayá.

ID:	134
INPUT:	Finally , all the elders of Israel met at Ramah to discuss the matter with Samuel .
PRED:	Nít'éé' Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso haa nídaast'įįdgo Réímah kin haal'áagi haa nídóot'įįł.
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii t'ááłáhíjį' ahíikaigo áádóó Réímah kin haal'áadi Sámuel yaa yíkaigo

ID:	135
INPUT:	Even if you do have children who grow up , I will take them from you.It will be a terrible day when I turn awayand leave you alone .
PRED:	Ha'áłchíní índa alį́į́' nich'į' yit'íní ádeeshłííł, áádóó ch'il na'atł'o'ii nich'į' dah díníit'aahgo nich'į' ahidookah.
GOLD:	Azhą́ áłchíní bee hazlį́į' nidi, doo dahinaahgóó yąąh dabíni'go ádeeshłííł, áko diné doo ła' yidziih da doo. T'áá aaníí, bits'ą́ą́' dah diiyáago doo hojooba' ájíníi da.

ID:	136
INPUT:	At that point they picked up stones to throw at him . But Jesus was hidden from them and left the Temple .
PRED:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́dę́ę́' tsé deidííłid, nidi Jesus éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́dę́ę́' ch'ízhní'áázh.
GOLD:	Ákohgo dahwíídínóołniił biniyé tsé nídayiizláá', nidi Jesus éí [diné bitahgóó ch'ízhníyáago] bits'ąą nízhdeest'į́į́', áko kin bii' sohodizin bił haz'ánígíí biyi'dóó ch'ízhníyá.

ID:	137
INPUT:	As was Paul 's custom , he went to the synagogue service , and for three Sabbaths in a row he used the Scriptures to reason with the people .
PRED:	Áko Paul éí Jew dine'é bikin bii' áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyáago, t'ááłá'í jinítínígo t'áá ha'át'íhída bee ak'e'ashchíinii bik'ehgo dajíkááh.
GOLD:	Áko Paul, t'áá át'į́į́ łehígi át'éego hoł yah ííyáago, táadi háá'áyį́į́h jį́ azlį́'ígíí biyi' Diyin God bizaad bee ak'eda'ashchínígíí hoł yeiníst'įįd.

ID:	138
INPUT:	So I will have him flogged , and then I will release him . ”
PRED:	Áko hak'i dahodii'ą́ą́dę́ę́' ch'ídahodideeshtį́įłgo há ch'ídahodideeshtį́įłgo há ch'ídahodideeshtį́į́ł.
GOLD:	éí bąą t'óó náhodínéestsxisgo hwéédideeshchił.

ID:	139
INPUT:	Then the seventh angel poured out his bowl into the air . And a mighty shout came from the throne in the Temple , saying , “ It is finished ! ”
PRED:	Nít'éé' diyingo naal'a'í tsosts'id biyi'dę́ę́' diyingo naal'a'í tsosts'id biyi'dę́ę́' iinéé' diists'ą́ą́'.
GOLD:	Diyingo naal'a'í tsosts'id góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí níłch'i bił ahiidziihígíí bitahgóó yayiiką́, áko kin bii' sohodizin bii' bikáá'dóó nahat'áii bits'ą́ą́dóó iinéé' ayóó íits'a'go, K'ad ałtso ádzaa! níigo haadzíí'.

ID:	140
INPUT:	Beat your breasts in sorrow for your bountiful <unk> your fruitful grapevines .
PRED:	Bich'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii bich'il na'atł'o'ii bitoo' yik'ee ti'hoo'nííh.
GOLD:	Nihiyid nidanołts'ingo dá'ák'eh hózhóní yę́ę áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' yę́ę bąąh danihíni'go atínídadinohdleeh.

ID:	141
INPUT:	Even the jackals feed their young , but not my people <unk> ignore their children 's cries , like <unk> in the desert .
PRED:	Dabilį́į́' mą'ii ba'áłchíní dajílį́, nidi shidine'é éí doodaii' áłchíní bizhé'é ba'áłchíní t'áadoo yi'nił da.
GOLD:	Mą'ii nidi biyázhí yida'iiłt'o', nidi shidine'é bich'é'é éí honoojíidi tsídii ástrich wolyéii doo ts'ííd át'éégóó atí'éł'ínígi át'éego atí'éł'į́ silį́į́'.

ID:	142
INPUT:	For he was awestruck by the number of fish they had caught , as were the others with him .
PRED:	Háálá t'áá íiyisí yik'ee bił yéé' hazlį́į'go diné t'áá ałtso t'óó bił yéé' hazlį́į́'.
GOLD:	Háálá łóó' t'óó ahayóí hadadzistsoozígíí bąą hoł naakaígíí bił t'óó hoł adahayóí;

ID:	143
INPUT:	“ The Lord is right , ” Jerusalem says , “ for I rebelled against <unk> , people everywhere ; look upon my anguish and despair , for my sons and <unk> been taken captive to distant lands .
PRED:	Bóhólníihii ání, Jerúsalem kin haal'áagi shidine'é áádóó shidine'é t'áá ałtsogóó shinaal'a'í áádóó shidine'é t'áá át'éé nít'éé' índa hatsi'ké éí doodaii' shidine'é bąąh dah nidahaz'ą́ą́ nít'éé', ní Bóhólníihii.
GOLD:	Bóhólníihii éí t'áá ákogi át'é; jó, bibik'eh ó'oo'níiłii bik'ijį' naasdzil. Ánihidishní, dine'é t'áá ánółtso da'íísółts'ą́ą'go yínííł nishłínígíí danół'į́; shich'eekę'í t'ah doo diné bee haleehii áádóó shitsíłkéí ałtso dabi'disnááh.

ID:	144
INPUT:	“ This is what the Lord says : You have said , ‘ This is a desolate land where people and animals have all disappeared . ' Yet in the empty streets of Jerusalem and Judah 's other towns , there will be heard once more
PRED:	Bóhólníihii kóní, Kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' yę́ęgi doo naagháhí da, nidi Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó kéédahat'į́į́ nít'éé' índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áadoo biniyéhí da doo.
GOLD:	Bóhólníihii kóní, Ádadohníigo Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó áádóó Jerúsalem kintaa da'aztiingóó éí ákǫ́ǫ́ doo naagháhí da. Diné nidi, doo ła' naagháa da, índa doo ła' kéédahojit'į́į da, áádóó naaldlooshii nidi ádin. T'áadoo biniyéhígóó haz'ą́. Diné índa naaldlooshii łá'í nidi ádin, dadohnínígíí ákwe'é díí náádadiits'a' doo;

ID:	145
INPUT:	How beautiful are your <unk> feet , O <unk> <unk> rounded thighs are like jewels , the work of a skilled craftsman .
PRED:	Ch'ikę́ę́h ná naal'a'í éí t'áá na'níle'dii yoo'į́; na'ak'íyáłti'ii éí t'áá na'níle'dii yoo'į́.
GOLD:	Naat'áanii bitsi' nílíinii, dooládó' nikee' nizhóní da, akał bik'i naazt'i'go kééh síní'eez da. Nik'ai' nizhónígo naanázhahígíí éí naanish yiyiichįįhii nitł'iz ałtaas'éí yinaashnishii nahalin.

ID:	146
INPUT:	Jesus , God 's Chosen Servant
PRED:	Jesus éí Diyin God baa ha'niih
GOLD:	Á naal'a'í nídiiltíinii

ID:	147
INPUT:	The astrologers replied to the king , “ No one on earth can tell the king his dream ! And no king , however great and powerful , has ever asked such a thing of any <unk> , <unk> , or <unk> !
PRED:	Nít'éé' Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í éí aláahgo naat'áanii áyidííniid, Aláahgo naat'áanii nílíinii, aláahgo naat'áanii ayóó át'éego baa neisíyeelgo baa neisíyeel, nidi diné t'ááłá'í nítínígo áádóó ba'áłchíní t'áadoo baa neisíyeelí da.
GOLD:	Kaldíya dine'é danilíinii éí aláahgo naat'áanii ánáádeidoo'niid, Nihokáa'gi diné doo ła' aláahgo naat'áanii yił hodoolnihgo yíneel'ání da, háálá aláahgo naat'áanii ayóó át'éii éí álílee k'ehgo ída'ooł'įįłii áádóó déest'į́į́' ádeił'íinii índa Kaldíya dine'é t'ah doo ákót'éego neídíłkid da nít'éé'.

ID:	148
INPUT:	But he himself will be refreshed from brooks along the way.He will be victorious .
PRED:	Áádóó Ásher dine'é ałdó' be'ełtį́į́' áádóó Péídan-éímah hoolyéejį' doo.
GOLD:	Atiin bąąhgóó tó nílínígi ákwii tó jidoodlį́įłgo de dah jidínóot'ááł.

ID:	149
INPUT:	Meanwhile , my enemies lay traps to kill me.Those who wish me harm make plans to ruin me.All day long they plan their treachery .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne' áádóó diné doo yá'ádaashóonii shindaha'áii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne' áádóó diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó shindaha'áii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne'.
GOLD:	Dahodiyiilyééł dashó'níinii shá nináda'a'nił. Atídashidoolíiłii doo yá'át'ééhgóó shindahagizgo shida'doolohígíí shá bíighah yaa nitsídaakees.

ID:	150
INPUT:	But if you are bitterly jealous and there is selfish ambition in your heart , do n't cover up the truth with boasting and lying .
PRED:	Nidi t'áá aaníígóó hane' yá'át'éehii baa hane'go t'áadoo ałch'į' na'ach'í da, nidi t'áá aaníinii bee ádaa ha'niih, índa t'áá aaníinii bee ádaa ha'niih doo.
GOLD:	Nidi da'iinołch'į́įdgo nihii' nidahodik'ǫǫsh ládą́ą́' áádóó ałch'ą́ą́h nidaah'na' ládą́ą́', t'áadoo ádaa dahoh'niihí, t'áá aaníinii t'áadoo bik'ijį' danihiyooch'ídí.

ID:	151
INPUT:	A quarrelsome person starts <unk> easily as hot <unk> light charcoal or fire lights wood .
PRED:	Na'ach'į' doo biniyé dah dikahígíí índa tsin bee hool'iní yidiiłtłi'go índa tsin bee hool'in doo.
GOLD:	Tsííd éí t'eesh yidiiłtłi'ígi át'éego áádóó kǫ' bee chizh diiltłi'ígi át'éego diné saad biiłhéii ahinídiiltłáád hayiiłt'ééh.

ID:	152
INPUT:	Meanwhile , the other Jews throughout the king 's provinces had gathered together to defend their lives . They gained relief from all their enemies , killing <unk> of those who hated them . But they did not take any plunder .
PRED:	Nít'éé' Jew dine'é aláahgo binanit'a'í bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá ła' bizhi'ee Jew dine'é t'áá ła' bizhi'ee t'áá ła' bizhi'ee t'áá ła' bizhi'ee áłah silį́į'go, áádóó ba'áłchíní t'áá ła' bizhi'ee hodíí'ą́.
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó Jew dine'é áłah nídaadleehgo ádích'ą́ą́h nidaaldzil nít'éé', índa Jew dine'é bi'ana'í dabijoołxáii éí tsosts'idiindóó ba'aan ashdladi míilgo nideistseed, nidi binaalye'é éí t'áadoo yaa nídaast'įįd da.

ID:	153
INPUT:	Drink from the brook and eat what the ravens bring you , for I have commanded them to bring you food . ”
PRED:	áádóó gáagii áádóó gáagii índa gáagii éí ch'iyáán naa dideesh'ááł, áádóó ch'iyáán naa dideesh'ááł.
GOLD:	Ííshją́ą́ kót'ée doo, éí tó nílínígíí nidlą́ą doo, áádóó gáagii éí ákwe'é nada'ałtso' doogo bee bich'į' haasdzíí'.

ID:	154
INPUT:	No one was left alive to come to Gath and tell where he had really been . This happened again and again while he was living among the Philistines .
PRED:	Gathdóó ch'íníyáago Gath kin haal'áajį' ch'íníyáago t'áadoo ła' ch'íníyáa da, nidi Filístiya dine'é bił hojoolne'. Áko Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é bił hojoolne'.
GOLD:	Áko David éí diné, doodaii' asdzání t'áadoo ła' t'áá hináago ájiilaa da, áko Gath kin haal'áajį' t'áadoo hólne'í da hodidoo'niił, David kwáát'įįd lá, áádóó Filístiya dine'é yił kééhat'į́ yę́ędą́ą́' ga' kwe'eł'į́į́ nít'éé' lá.

ID:	155
INPUT:	However , some of the believers who went to Antioch from Cyprus and Cyrene began preaching to the Gentiles about the Lord Jesus .
PRED:	Nidi Ántiyakdę́ę́' Ántiyakdę́ę́' Beth-pras hoolyéédę́ę́' diné doo Jew dine'é danilíinii índa doo Jew dine'é danilíinii Bóhólníihii Jesus yaa dahoolne'.
GOLD:	Nidi éí bitahdóó ła' Sáíprasdę́ę́' índa Sairíiniidę́ę́' nidaakaígíí Ántiyakdi niheeskaigo Gríik dine'é ałdó' Bóhólníihii Jesus yee yił nidahasne'.

ID:	156
INPUT:	We deserve to die for our crimes , but this man has n't done anything wrong . ”
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'įįdii bik'ehgo bąąhági át'éii doo yá'át'éeh da, nidi doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'įįd da.
GOLD:	Ni áádóó shí t'éí t'áá ánihidi'doolnííł góne' nihá nihoot'ą́, háálá íidzaaígíí biniinaa t'áá ánihi'dólne' góne' ánihi'dil'į́, nidi díí diné éí doo bąąhági ádzaa da.

ID:	157
INPUT:	Surely your goodness and unfailing love will pursue <unk> the days of my life , and I will live in the house of the <unk> .
PRED:	T'áá aaníí, ná naal'a'í áádóó t'áá ákogi át'éii áádóó shá naal'a'í nishłį́įgo shaa a'ááh nínízinii áádóó ba'ahódlíigo shá nidaal'a' doo.
GOLD:	T'áá aaníí yá'ádaat'éehii índa aa a'ááh hasinii éí ni'níłdįįd bijį́įjį' shił hólǫ́ǫ doo, áádóó índa hool'áágóó Bóhólníihii bikin biyi' kééhasht'į́į dooleeł.

ID:	158
INPUT:	He <unk> in their <unk> <unk> them with warnings .
PRED:	Azhé'é éí bizhé'é yił nidaal'a'í índa bizhé'é bilį́į́' yił yi'ash.
GOLD:	ákohgo lá índa diné da'íists'ą́ą'go ádeile'áádóó yee nidabidi'neestą́ą'ii bééhózingo ádeile'.

ID:	159
INPUT:	Moab <unk> Israel
PRED:	Mó'ab dine'é áádóó Ízrel dine'é
GOLD:	Ízrel dine'é éí Béíyal-píyor yich'į' dahodeesáá'

ID:	160
INPUT:	The same instructions and regulations will apply both to you and to the foreigners living among you . ”
PRED:	T'áá ákót'éego bee haz'áanii índa dé'éyóní nihitahgi hólǫ́ǫ doo, áko dé'éyóní nihitahgi hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	Bee haz'áanii t'ááłá'ígíí índa bik'ehgo hoogáałii t'ááłá'ígíí éí nihí áádóó dé'éyóní t'óó átsééd kéédahat'ínígíí bił nihá át'ée doo.

ID:	161
INPUT:	You rule the <unk> subdue their <unk> waves .
PRED:	Dá'ák'ehdi nidaal'a'í t'áá éí bik'eh díshdlį́į́'.
GOLD:	Tónteel ádá náhálchįįhgo bee nóhólnííh; bíígháán náádadiidáahgo hasht'ééhííłt'eeł.

ID:	162
INPUT:	O Lord , answer me ! Answer me so these people will know that you , O Lord , are God and that you have brought them back to yourself . ”
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, shich'į' ééhodíísįįł. Ízrel dine'é nohłíinii, Bóhólníihii nihiDiyin God nílíinii, nihich'į' ééhodíísįįł.
GOLD:	Shich'į' ééhonísįįh, Bóhólníihii, shich'į' ééhonísįįh, áko díí dine'é éí Bóhólníihii Diyin God nílį́įgo bił béédahodoozįįł, áádóó ni éí bijéí łahgo át'éego tsíńdabidííníłkééz.

ID:	163
INPUT:	“ Put away your sword , ” Jesus told him . “ Those who use the sword will die by the sword .
PRED:	Nít'éé' Jesus áhodííniid, Jó, diltłish bee síníłhį́, áko diltłish bee diltłish bee nidabidi'dootsił.
GOLD:	Nít'éé' Jesus ábíłní, Nidiltłish iih nánítįįh, háálá t'áá diltłish bił hadajiideełígíí éí t'áá ádzíłtso diltłish bee ádazhdoodįįł.

ID:	164
INPUT:	He led them to Baalah of Judah to bring back the Ark of God , which bears the name of the Lord of Heaven 's Armies , who is enthroned between the cherubim .
PRED:	Náá'áłdó' Júdah dine'é biBóhólníihii Diyin God bitsits'aa' dílzinii éí diyingo naal'a'í t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' éí diyingo naal'a'í chérabim wolyéii bita'gi sizį́.
GOLD:	Áko David nízhdii'na'go Júdah kéyahgi Béíyal kin shijaa'dóó diné hoł naakaígíí t'áá ałtso bił dashdiikai; áádę́ę́' Diyin God bitsits'aa' dílzinii nídazhdoo'ááł biniyé ádajit'į́; éí diyingo naal'a'í chérabim wolyéii ałch'į' sizínígíí bidejí hólǫ́ǫgo éí tsits'aa' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójí.

ID:	165
INPUT:	The Lord swore an oath to <unk> a promise he will never take back : “ I will place one of your <unk> your throne .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' ádee hadoodzíi'go ání, T'áá aaníí, doodaii' ná naal'a'í nishłį́įgo hool'áágóó ná naal'a'í nilį́į doo.
GOLD:	Bóhólníihii t'áá aaníí áníigo índa doo yits'ą́ąjį' áńdoo'nííłgóó David yich'į' yee ádee hadoodzíí', Nits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii ła', bikáá'dóó nahó'áii yikáá' dah náhidinoobįįłgo ádeeshłííł.

ID:	166
INPUT:	I am writing this to you before I come , hoping that I wo n't need to deal severely with you when I do come . For I want to use the authority the Lord has given me to strengthen you , not to tear you down .
PRED:	T'áá íídą́ą́' nihich'į' ak'e'ashchíi'go nihich'į' ak'e'ashchíi'ii t'ah doo bich'į' ak'e'ashchíi' da, háálá Bóhólníihii bee óhólnííh bik'e'ashchí.
GOLD:	Nihaa níyáago éí doo t'áá hashkée choideesh'įįł da biniyé t'ahdii nihits'ą́ądi naasháago kót'éego nihich'į' ak'e'ashchí. Háálá Bóhólníihii éí óhólnííh bee dadínóoséełgo danihidziil ádanihideeshłííł biniyé sheidiní'ą́, danihideeshchǫǫł biniyé éí dooda.

ID:	167
INPUT:	John told them , “ I baptize with water , but right here in the crowd is someone you do not recognize .
PRED:	Nít'éé' John áhodííniid, Ła' tó bee asį́į́h, nidi diné t'óó ahayóí tó yee asį́įh doo.
GOLD:	John hanáánáádzíi'go áhodííniid, Shí lá éí tó bee asį́įh ni, nidi ła' akǫ́ǫ́ nihitah dzizínígíí, doo hwéédahonohsin daígíí,

ID:	168
INPUT:	The altar must be hollow , made from planks . Build it just as you were shown on the mountain .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí biyi'dę́ę́' tsin neheeshjíí' bik'i sinil doo; t'áá éí bik'eh ó'oo'níiłii bik'ehgo ádadoohłííł.
GOLD:	Dziłghą́ą'di nił ííshją́ą́ áshłaaígíí bik'ehgo tsin neheeshjíí' nitł'izígíí bee bikáá' náá'iiniihí dik'ą́ągo t'áá bighá hool'áago ádadoohłííł.

ID:	169
INPUT:	Yes , the old requirement about the priesthood was set aside because it was weak and useless .
PRED:	Bee haz'áanii ts'ídá t'áá át'é bik'ehgo náá'iiłniihii jílį́, háálá doo bidziil da, háálá t'áadoo nánídlíní da.
GOLD:	Jó, átséédą́ą́' bee haz'áanii doo bidziil da áádóó doo choo'ínígíí biniinaa nahjį' kólyaa.

ID:	170
INPUT:	The descendants of these servants of King Solomon returned from exile : Sotai , Hassophereth , Peruda ,
PRED:	Sálaman bá nidaal'a'í Sálaman bá nidaal'a'í ba'áłchíní ahoolchíiłii, Sóreth ba'áłchíní ahoolchíiłii, Sóm ba'áłchíní ahoolchíiłii, Sóreth ba'áłchíní ahoolchíiłii,
GOLD:	Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní náás da'ahílchíihii: Sótai, Sófiireth índa Piiráída bada'áłchíní náás da'ahílchíihii,

ID:	171
INPUT:	“ If the sacrifice is a ram , give a grain offering of four quarts of choice flour mixed with a third of a gallon of olive oil ,
PRED:	Áádóó deenásts'aa' t'ááłá'ígo éí ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán dibahí haaką́ągo áádóó ak'áán t'ááłáhídi haaką́ągo ak'ah bik'i yaadziidgo bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee ak'áán dibahí haaką́ągo
GOLD:	Doodaii' deenásts'aa' nááhániihgo éí ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo éí kwáart bitísígo bee í'neel'ąąhí bik'ehgo ak'ah haaką́ągo bił ałtahgo hasht'eidoolííł.

ID:	172
INPUT:	Now Eli was very old , but he was aware of what his sons were doing to the people of Israel . He knew , for instance , that his sons were <unk> the young women who assisted at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Éí bąą Íílai biye'ké hoł bééhózin, nidi biye'ké éí Ízrel dine'é bá át'éego hoł bééhózin, nidi biye'ké éí Ízrel dine'é bá nidaal'a'í áádóó áłchíní bizhé'é yę́ę biye'ké bá nidaal'a'í nilį́įgo hoł bééhózin.
GOLD:	Áko Íílai éí t'áá íiyisí hadzistih, áádóó haye'ké éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' ááníłígíí baa hozdiizts'ą́ą́', ákót'éego níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi asdzání nidaal'a' biniyé áłah nádleehígíí ła' bił názhníjahgo baa niji'aash lá.

ID:	173
INPUT:	This is the account of Terah 's family . Terah was the father of Abram , Nahor , and Haran ; and Haran was the father of Lot .
PRED:	Áko Tíírah ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá bił Tíírah wolyé, Éíbram éí Héíran áádóó Héíran índa Héíran índa Héíran há niheezhchį́.
GOLD:	Díí Tíírah ba'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́: Tíírah éí Éíbram áádóó Néíhor índa Héíran há niheezhchį́, áko Héíran éí Lat há yizhchį́.

ID:	174
INPUT:	And all the people followed Solomon into Jerusalem , playing flutes and shouting for joy . The celebration was so joyous and noisy that the earth shook with the sound .
PRED:	Nít'éé' Sálaman éí Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bee í'dílzoołí yee ayóó íits'a'go bee nida'a'néii áádóó bee í'dílzoołí yee nidaanéhígíí hahóół'á.
GOLD:	Áádóó diné t'áá át'é hakéé' haaskai índa tsin bee í'dílzoołí yee nidaanéego áádóó bił nidahoozhǫǫhgo ayóó át'éego bił dahózhǫ́; wónáasii hodiits'a'ígíí bee ni' neheldóóh.

ID:	175
INPUT:	Then he supervised the entire Babylonian army as they tore down the walls of Jerusalem on every side .
PRED:	Nít'éé' Kaldíya dine'é bisiláo t'áá ałtso bisiláo t'áá ałtso siláo yinanit'a'í nilį́įgo Jerúsalem kin haal'á binaa ahééda'astł'inii naa'adayiiskaad.
GOLD:	Áádóó Kaldíya dine'é bisiláo t'áá át'é éí siláo yinanit'a'í yił naakaígíí Jerúsalem ditą́ągo binaagóó ahéé'ítł'inígíí naa'adeiniiskaad.

ID:	176
INPUT:	“ As for you , O people of Israel , this is what the Sovereign Lord says : Go right ahead and worship your idols , but <unk> or later you will obey me and will stop bringing shame on my holy name by worshiping idols .
PRED:	Ízrel dine'é danohłíinii, Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní, Nílááh, eda'alyaii t'áá ákogi ádaat'éii, doodaii' eda'alyaii índa eda'alyaii bich'į' nidahohłáa doo, doodaii' eda'alyaii bich'į' nidahohłáa doo, ní Bóhólníihii Diyin God.
GOLD:	Nihí, Ízrel dine'é nohłíinii, doo dashíínółts'ą́ą́'góó k'ad índa hoolzhishgóó t'ááłá'í nootínígo nihi'eda'alyaii bich'į' nidahohłá, nidi aa dahidoh'aahígíí índa nihi'eda'alyaii bee shízhi' diyinii doo náádadoołchxǫǫł da, ní Bóhólníihii Diyin God.

ID:	177
INPUT:	Mahlah , Tirzah , Hoglah , Milcah , and Noah all married cousins on their father 's side .
PRED:	Nóah, Zéífa, Háfeth kin shijaa'dę́ę́' Zéífeth kin shijaa'dę́ę́' éí Jéífeth kin shijaa'dę́ę́' Nóah be'asdzą́ą́ nilį́.
GOLD:	Jó, Ziilófehad bitsi'ké éí Mála, Térza, Hágla, Mílka índa Nóah; díí dabizhé'é yę́ę bik'isóó biye'ké yił ahá da'azyeh.

ID:	178
INPUT:	After Elon died , Abdon son of <unk> , from Pirathon , judged Israel .
PRED:	Íílan kin shijaa'dę́ę́' Íílan kin shijaa'dę́ę́' Íílan kin shijaa'dę́ę́' Ízrel dine'é bá nihodiyii'aah nít'éé'.
GOLD:	Hakéé' góne' Híllel biye' Ábdan éí Pírathan kin shijaa'dę́ę́' nijigháago Ízrel dine'é bá nihozhdiyii'aah nít'éé'.

ID:	179
INPUT:	Jacob replied , “ You know how hard I 've worked for you , and how your flocks and herds have grown under my care .
PRED:	Áko Jéíkab áhodííniid, T'áá sáhí naasháádą́ą́' t'áá íiyisí bił naashdeeh nít'éé'.
GOLD:	Áko ábizhdííniid, Nił bééhózingo ná choisí'įįd, áádóó nilį́į́' baa áháshyą́ą́ nít'éé'.

ID:	180
INPUT:	“ ‘ Well done ! ' the king said . ‘ You will be governor over five cities . '
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii áyidííniid, Ha'át'éegoshą' kin hadaas'áii ashdla'go kin hadaas'áii ashdla'go nihá ánílééh.
GOLD:	Áko áhodííniid, Ni ałdó' ashdla'go kin hadaas'á bee nóhólníih doo.

ID:	181
INPUT:	But Rehoboam continued to rule over the Israelites who lived in the towns of Judah .
PRED:	Áko Riihobówam éí Júdah dine'é yinant'áá nít'éé' yę́ęgi kéédahat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Nidi Riihobówam éí Ízrel dine'é Júdah kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí yinant'áá nít'éé'.

ID:	182
INPUT:	“ If thieves came at night and robbed you ( what a disaster awaits you ! ) , they would not take <unk> who harvest grapesalways leave a few for the <unk> your enemies will wipe you out completely !
PRED:	Tł'ée'go ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii doo hojooba' ájíníi da! Doo hojooba' ájíníi da! Ch'il na'atł'o'ii áádóó na'atł'o'ii índa na'atł'o'ii t'áá díkwíí ch'il na'atł'o'ii k'adę́ę doo hojooba' ájíníi da!
GOLD:	Dooládó' ádadoohdįįł da! Ani'įįhii naaníjée'go, doodaii' tł'ée'go aghada'ii'níiłii naatįįh yíjée'go t'áásh ádíighahígo ádá da'dínóo'į́į́ł? Ch'il na'atł'o'ii dayóbéhígíí neiyíkaigo da' doósh ła' áá deidoosįįł da?

ID:	183
INPUT:	“ Why are you so angry ? ” the Lord asked Cain . “ Why do you look so dejected ?
PRED:	Áko Kéin ádííniid, Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii báhóóchįįdgo hashké niidzį́į́'? Áko ázhdííniid, Ha'át'éegoshą' t'áá íiyisí yínííł nilį́?
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Kéin áyidííniid, Ha'át'éegoshą' náhóóchįįdgo hashké nínídzin yínílnii'?

ID:	184
INPUT:	and God met him there . Balaam said to him , “ I have prepared seven altars and have sacrificed a young bull and a ram on each altar . ”
PRED:	Áko Diyin God éí Béílam yaa honíle'go ííłní, Bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo bikáá' náá'iiniihí tsosts'id yilt'éego bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi dóola yázhí tsosts'id yilt'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi dóola yázhí tsosts'id yilt'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' didlidgo nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' ííyá.
GOLD:	Béílam éí Diyin God baa honíle'go áyidííniid, Bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo hasht'edaashłaa; éí bikáa'gi dóola yázhí áádóó deenásts'aa' náádaháłnii'.

ID:	185
INPUT:	“ If in spite of all this you still refuse to listen and still remain hostile toward me ,
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi, t'áadoo dashíísółts'ą́ą' da nidi, t'áadoo dashíísółts'ą́ą́'góogo
GOLD:	Áko azhą́ díí t'áá át'é kónihi'diilyaa nidi, doo dashíínółts'ą́ą́'góogo t'óó shik' ijį' danohłį́įgo deínóhkáahgo

ID:	186
INPUT:	“ I tell you the truth , whatever you forbid on earth will be forbidden in heaven , and whatever you permit on earth will be permitted in heaven .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníí, nahasdzáán bikáa'gi bee ádaa náhódóot'įįł, doodaii' nahasdzáán bikáa'gi bee a'deet'ą́ągo bee a'deet'áanii bee a'ohgo í'dólzin doo, áádóó nahasdzáán bikáa'gi bee a'deet'ą́ą doo.
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní, Ha'át'íida nahasdzáán bikáa'gi bee a'di'noo'ánígíí, t'áá éí yá'ąąshdi bee a'deet'ą́ą doo, áádóó ha'át'íida nahasdzáán bikáa'gi doo bee a'di'noo'ánígíí, t'áá éí yá'ąąshdi ałdó' doo bee a'deet'ą́ą da dooleeł.

ID:	187
INPUT:	Your corpses will be food for all the <unk> birds and wild animals , and no one will be there to chase them away .
PRED:	Ch'iyáán áádóó alį́į́' t'ááłá'í nítínígo da'ałchinii áádóó naaldlooshii índa alį́į́' t'ááłá'í nidi doo ła' yóó'ádadoolníił da.
GOLD:	Áádóó danoonáago éí naat'agii t'áá ałtso índa nihokáá'góó naaldlooshii da'ałchinii danihits'íís deilghał doo áádóó doo ła'da nihik'iidínóołkałí da.

ID:	188
INPUT:	Pharaoh agreed to Joseph 's request . “ Go and bury your father , as he made you promise , ” he said .
PRED:	Áko Féro éí Féro áyidííniid, Nílááh, nizhé'é yóó'ádidíí'ááł, áádóó nizhé'é yóó'ahidí'aah.
GOLD:	Áko Féro ádííniid, Nílááh, ákǫ́ǫ́ dínáahgo nizhé'é yóó'ánílééh; Diyin God binááł haniyííłdzí'ígíí bik'ehgo ánílééh.

ID:	189
INPUT:	“ This is the meaning of the parable : The seed is God 's word .
PRED:	Díí hane' bee ak'idi'dootį́įłii, hane' bee ak'idi'dootį́įłii át'é:
GOLD:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii éí díí yeinít'į́: Álástsii' éí Diyin God bizaad át'é.

ID:	190
INPUT:	When her son was born , she named him Samson . And the Lord blessed him as he grew up .
PRED:	Áko hatsi' há yizhchį́, áko Sámson éí Bóhólníihii hak'ijisdli'. Áko Bóhólníihii hak'ijisdli'.
GOLD:	Áko asdzání biyáázh yishchį́ áádóó Sámson bee jíízhi', áko ashkii nooyéełgo Bóhólníihii bik'ijidlí.

ID:	191
INPUT:	Each tribe of Israel will camp in a designated area with its own family banner .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo Ízrel dine'é ahii' háá'at'a'í t'ááłá'í nítínígo ba'áłchíní da'at'a'í danilį́į doo.
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é éí dahaníbaal ninádaji'nił doo; diné t'ááłá'í nízínígo t'áá hó haníbaal ninát'áahgi, t'áá hó hadah na'at'a'í bíighahgi ninádaji'néeh doo.

ID:	192
INPUT:	This boasting will do no good , but I must go on . I will reluctantly tell about visions and <unk> from the Lord .
PRED:	T'áá ákogi át'éego aa a'ááh hasin bee ádaa ha'niih doo, nidi t'áadoo bik'ee shił áhát'į́įgo hoł áhát'į́įgo hoł áhát'į́į doo.
GOLD:	Ts'ídá ádaa hash'niih doo; azhą́ t'áadoo bee nídoolyéłí da nidi, jó, Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó ił áhát'į́ índa t'áá éí bits'ą́ą́dóó ił ééhózin nilį́į́jígo baa hashne' doo.

ID:	193
INPUT:	He brought this Good News of peace to you Gentiles who were far away from him , and peace to the Jews who were near .
PRED:	Díí hane' yá'át'éehii bee ach'į' hózhǫ́ǫgo, Jew dine'é danilíinii bits'ą́ą́dę́ę́' hane' yá'át'éehii bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́'.
GOLD:	Diyin God bits'ą́ądi nízaadi honohłǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ę Christ jiníyáago hózhǫ́ náhásdlį́į́' jiníigo nihił hojoolne', índa hwíighahgi dahólóonii ałdó' hózhǫ́ náhásdlį́į́' jiníigo bił hojoolne'.

ID:	194
INPUT:	So he gave them what they asked for , but he sent a plague along with it .
PRED:	Áko hach'į' anáá'ííł'a', nidi naałniih bee bich'į' ajííł'a'.
GOLD:	Hódayííkeedígíí baazhdiní'ą́, nidi bii' naazíinii t'óó dabííts'iiní.

ID:	195
INPUT:	A little farther up the shore Jesus saw Zebedee 's sons , James and John , in a boat repairing their nets .
PRED:	Nít'éé' tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' Jesus hódahooł'aahii índa biye'ké éí tsinaa'eeł bii' tá'ágis.
GOLD:	Áádóó t'áá áyídígóó joogááł, nít'éé' James éí Zébedii biye' áádóó bitsilí John, éí tsinaa'eeł biyi'gi łóó' bee hadahaltsósí hasht'éédeidle'go jiiłtsą́.

ID:	196
INPUT:	Send me a sign of your <unk> those who hate me will be put to shame , for you , O Lord , help and comfort me .
PRED:	T'áá háiida ná naal'a'í nishłį́įgo shinahjį' shá naal'a'í nishłį́į doo, áádóó t'óó baa yáhásinígi ádabi'dil'į́įgo, Bóhólníihii nílíinii, ha'ííníshníi doo.
GOLD:	Shich'ijí nílį́įgo bee bééhózinii ła' shich'į' bééhonísįįh, áko diné shik'ee dadiniihii éí dayiiłtsą́ągo t'óó ádaa yádadínóodzįįł, háálá shíká íínílwod áádóó ha'ííníshníigo áshiinilaa, Bóhólníihii nílíinii.

ID:	197
INPUT:	But someday the groom will be taken away from them , and then they will fast . ”
PRED:	Nidi beidoołkááł, iiyehii hats'ą́ą́' nídidooltééł, áádóó hodílzingo doo adą́ą́góó índa hodílzingo áłah ná'ádleeh doo.
GOLD:	Nidi iiyehii hats'ą́ą́' nídidooltéłígíí beidoołkááł, áko éí bijį́įdi índa dahozdísingo doo da'jiyą́ą da doo.

ID:	198
INPUT:	A Living Sacrifice to God
PRED:	Diyin God baa dahidiikah
GOLD:	Christ binahjį' iiná ániidíii

ID:	199
INPUT:	God says , “ At the time I have planned , I will bring justice against the wicked .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Diyin God kóní, Doo yá'áshǫ́ǫ́góó índa doo yá'áshóonii baa nídéesht'įįł.
GOLD:	Nihoní'ánígi bik'íhoolzhiizhgo aheełt'éego haa nídadéesht'įįł.

ID:	200
INPUT:	A man in the crowd called out to him , “ Teacher , I beg you to look at my son , my only child .
PRED:	Nít'éé' diné yíl'áhígíí hágo yidííniidgo ííłní, Na'nitiní, shiye' t'éiyá ásht'į́.
GOLD:	Áádóó jó'akon, diné yíl'áhígíí ła' hadoolghaazhgo ání, Na'nitiní, nánooshkąąh, shiye' nilíinii t'áá éí t'éiyá she'awé'ígíí shá dínííł'įįł;

ID:	201
INPUT:	They traded the truth about God for a lie . So they worshiped and served the things God created instead of the Creator himself , who is worthy of eternal praise ! Amen .
PRED:	Áko Diyin God t'áá aaníinii éí Diyin God yá naal'a'í nilį́, áko Diyin God éí Diyin God nilį́įgo baa ha'niih doo, áádóó baa ha'niih doo. T'áá ákót'ée doo. T'áá ákót'ée doo. T'áá ákót'ée doo.
GOLD:	háálá Diyin God baa hane' t'áá aaníinii wooch'ííd bił ałnádadziznil, áko Diyin God ádayiilaaígíí bich'į' nidahojiłáago bá nidajil'a'. Í'iilaii éí doo daznízin da. Nidi bí éí hool'áágóó baa ha'niih doo! T'áá ákót'ée doo.

ID:	202
INPUT:	After this , the armies of the Moabites , Ammonites , and some of the Meunites declared war on Jehoshaphat .
PRED:	Áko díí dine'é áádóó Áman dine'é áádóó Áman dine'é áádóó Áman dine'é áádóó Áman dine'é índa Áman dine'é yił da'ahoogą́ą́'.
GOLD:	Áádóó ákódaadzaadóó bik'ijį' Mó'ab dine'é áádóó Áman dine'é índa náánáła' dadine'é éí Jiiháshafat yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé yich'į' níná.

ID:	203
INPUT:	Then the angel of the Lord moved farther down the road and stood in a place too narrow for the donkey to get by at all .
PRED:	Nít'éé' Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í dah diiyáago Beth-shíímesh kin shijaa'jį' yah ahóót'i'go áádę́ę́' sizį́.
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í náás náádeesdzáago t'áá íiyisí áhoołts'óózígo ahóót'i' léi' góne' yiizį'go nish'náajigo índa nishtł' ajigo doo dashdooya' át'éégóó dáádinízį́.

ID:	204
INPUT:	but he has cheated me , changing my wages ten times . But God has not allowed him to do me any harm .
PRED:	Nidi k'ad lą'í shik'ee ti'hwiisénii'go shik'ee ti'hwiisénii'go biniinaa Diyin God shich'į' nahwii'nánígíí t'áadoo yee shik'ee ti'hwiisénii' da.
GOLD:	Nihizhé'é shina'azlo' índa baa honishnéhígíí neeznáadi ał'ąą ánáyiidlaa, ákondi atíshizhdoolíiłgi t'áadoo Diyin God hadi'ní'ą́ą da.

ID:	205
INPUT:	“ This is what you must do when the Lord fulfills the promise he swore to you and to your ancestors . When he gives you the land where the Canaanites now live ,
PRED:	Áko t'áá íídą́ą́' Bóhólníihii hach'į' yee ádee hadoodzíí', áko danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí', áko Kéínan dine'é éí Kéínan dine'é yich'į' yee ádee hadoodzíí'.
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Kéínan dine'é bikéyah yiih nihíí'eezhgo éí nihich'į' áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzí'ígíí bik'ehgo, áádóó éí kéyah nihaidiní'ą́ągo

ID:	206
INPUT:	Then the angel showed me Jeshua the high priest standing before the angel of the Lord . The Accuser , Satan , was there at the angel 's right hand , making accusations against Jeshua .
PRED:	Nít'éé' diyingo naal'a'í nilíinii shich'į' yit'íní í'diilyaago Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Séítan wolyéii níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan wolyéii yich'į' yit'íní í'diilyaa.
GOLD:	Ákohgo alą́ąjį' náá'iiłniihii Jéshuwa éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í bidááhdóó dzizį́įgo áádóó níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan éí Jéshuwa yik'i hodii'aah doo biniyé honish'náájí sizį́įgo shił ádzaa.

ID:	207
INPUT:	Their father had given each of them valuable gifts of silver , gold , and costly items , and also some of Judah 's fortified towns . However , he designated Jehoram as the next king because he was the oldest .
PRED:	Áko hazhé'é yę́ę t'ááłá'í jinítínígo béésh łigaii áádóó óola áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii índa óola t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso t'áá ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego t'áá ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́įgo ádayiilaa.
GOLD:	Béésh łigaii áádóó óola índa naalye'é da'ílíinii ayóó ánéelą́ą'go Júdah kéyahgi kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí t'áá bił hazhé'é hataideez'ą́ą́ nít'éé', nidi bibee óhólníhígíí éí Jiihóram yeidiní'ą́, háálá éí átsé yizhchíinii nilį́.

ID:	208
INPUT:	But the other woman , Sarah , represents the heavenly Jerusalem . She is the free woman , and she is our mother .
PRED:	Nít'éé' asdzání ła' éí Jerúsalemdóó asdzání át'é, áádóó bimá éí asdzání nilį́, áádóó bimá nilį́.
GOLD:	Nidi Jerúsalem wódahdi hólónígíí éí doo naalte' nilį́į da, éí nihimá nilį́.

ID:	209
INPUT:	Abraham again bowed low before the citizens of the land ,
PRED:	Áádóó Éíbraham éí kéyah biyi'dóó dine'é yich'į' nidahasá,
GOLD:	Áko Éíbraham éí kéyahgi kéédahat'ínígíí bich'į' yaa ádziidzaa.

ID:	210
INPUT:	Help him judge your people in the right way ; let the poor always be treated fairly .
PRED:	Diné hojooba' nahas'áanii baa nídíít'įįł; diné badahojoobá'íii t'áá ákogi át'éii yaa nídóot'įįł. T'áá ákogi át'éii baa nídaaht'į́į doo.
GOLD:	Áko éí t'áá ákogi át'éii yee nidine'é yá yaa nídóot'įįł, áádóó doo haada yit'éii yee nidine'é badahojoobá'íígíí yá yaa nídóot'įįł!

ID:	211
INPUT:	All slaves should show full respect for their masters so they will not bring shame on the name of God and his teaching .
PRED:	Áko binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso bił danilį́į doo, áko aláahgo naat'áanii danilíinii bízhi' doo bił danilį́į da doo, áko Diyin God bízhi' yee nida'nitin doo.
GOLD:	Diyin God bízhi' áádóó bina'nitin doo baa'ihgo bá ha'doodzih da biniyé, da'oodlání naalte' danilíinii t'áá ałtso binanit'a'í t'áá ałtsojį' ił ídlį́ yą́ą́h danilį́įgo ádayósin doo.

ID:	212
INPUT:	“ As for me , I will certainly not sin against the Lord by ending my prayers for you . And I will continue to teach you what is good and right .
PRED:	T'áá aaníí shich'į' ádił ni'dziisíi'ii doo bik'ijį' nishłį́į da doo, háálá t'áá ákogi át'éego Bóhólníihii náoshkąąh.
GOLD:	Áádóó ałdó' díí ts'ídá doo nisin da: nihá sodiszingo nideesht'ihígíí bee Bóhólníihii bich'į' ádił adeesih, nidi nizhónígo índa yá'át'éehgo dahinohnáa dooleełii t'éiyá bínanihinishtin doo.

ID:	213
INPUT:	Do n't bother us with your prophecies here in Bethel . This is the king 's sanctuary and the national place of worship ! ”
PRED:	Éí bąą Béthel kin haal'áagi Diyin God bá naal'a'í t'áadoo bich'į' hane' nidei'áhí, áádóó t'áadoo le'é bił haz'ą́ą da.
GOLD:	Nidi Béthelgi ts'ídá doo ninááhodíílnih da, háálá aláahgo naat'áanii bihodiyingo haz'áanii át'é. Kwe'é haz'ą́ągi ałdó' aláahgo naat'áanii bighan.

ID:	214
INPUT:	There the Israelites sang this song : “ Spring up , O well ! Yes , sing its praises !
PRED:	Nít'éé' Ízrel dine'é bich'į' hadzoodzíi'go ádaaní, T'áá aaníí, naa dahaniihgo dahataał le'.
GOLD:	Áko Ízrel dine'é díí sin yee dahóótáál,Tó hahadleeh nílíinii, tó haninééh!Tó bich'į' dahohtaał;

ID:	215
INPUT:	Then he said to Jeroboam , “ Take ten of these pieces , for this is what the Lord , the God of Israel , says : ‘ I am about to tear the kingdom from the hand of Solomon , and I will give ten of the tribes to you !
PRED:	Nít'éé' Jerobówam éí aláahgo naat'áanii áyidííniid, Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní, Ízrel dine'é biDiyin God díí bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa dideesh'ááł.
GOLD:	áko Jerobówam áyidííniid, Neheesdǫ́zígíí neeznáago nídiinííł, háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God ání, Shoo, Sálaman dadine'é bee hóhólníhígíí haghahideeshxą́ąłgo neeznáago dine'é naa dideesh'ááł.

ID:	216
INPUT:	Immediately , Abimelech called for Isaac and exclaimed , “ She is obviously your wife ! Why did you say , ‘ She is my sister ' ? ” “ Because I was afraid someone would kill me to get her from me , ” Isaac replied .
PRED:	Áko Abímelek éí Áízak yíká i'ííł'a'go ání, Ha'át'éegoshą' t'áá yíní yíní át'į́? Áko ájíní, Ha'át'íishą' biniyé shéíníłtį́? Áko Áízak áhodííniid, Ha'át'éegoshą' she'asdzą́ą́ nishłį́.
GOLD:	Áko Abímelek éí Áízak hágo yidííniidgo ání, Jó, t'áá aaníí ne'asdzą́ą́ át'éé lá; ha'át'éegoshą', Shideezhí jílį́, diní? Áko Áízak ázhdííniid, Honiinaa dadeestsaał sha'shin nisingo biniinaa ádíshní.

ID:	217
INPUT:	Prologue
PRED:	Saad éí diné dzizlį́į́'
GOLD:	Jesus Christ yit'íní ályaa

ID:	218
INPUT:	Has no one returned to give glory to God except this foreigner ? ”
PRED:	Háishą' Diyin God ayóó át'éii nilį́? Nahasdzáán bikáa'gi t'áá hazhó'ó baa ha'niih doo?
GOLD:	Da' Diyin God yich'į' ahééh dadínóozįįł biniyé t'áadoo t'ą́ą́' nákai da, t'áá hazhó'ó díí łahdę́ę́' dine'é nilíiniísh t'éiyá?

ID:	219
INPUT:	There you will remove Aaron 's priestly garments and put them on Eleazar , his son . Aaron will die there and join his ancestors . ”
PRED:	Áko Éran áádóó biye' Eliyéízar éí Éran áádóó biye' Eliyéízar áádóó Éran náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó Éran yę́ę yich'į' doo.
GOLD:	Áko Éran bi'éé' baa didííniłgo biye' Eliyéízar bee hadidíílííł, áádóó ákwii Éran dazdootsaałgo hadine'é yę́ę bich'į' nízhdoodleeł.

ID:	220
INPUT:	“ I tell you the truth , everyone who acknowledges me publicly here on earth , the Son of Man will also acknowledge in the presence of God 's angels .
PRED:	T'áá aaníí, t'áá aaníígóó ánihidishní, Diné Silį́į'ii binááł diné Silį́į'ii binááł Diyin God binááł diné Silį́į'ii binááł Diyin God bidiyingo nidaal'a'í bich'į' dadéez'į́į́'.
GOLD:	Áádóó ánihidishní, T'áá háiida diné binááł shee ádééhodzílzinígíí, éí ałdó' Diyin God bidiyingo nidaal'a'í bidááhdę́ę́' Diné Silį́į'ii hwee ádééhólzin doo,

ID:	221
INPUT:	They will devour the food of your harvest ; they will devour your sons and <unk> will devour your flocks and herds ; they will devour your grapes and <unk> they will destroy your fortified towns , which you think are so safe .
PRED:	Niye'ké éí ch'il na'atł'o'ii áádóó ná nidaal'a'í índa nihilį́į́' nida'atł'o'ii nida'nt'ą' doo, áádóó nihilį́į́' nida'atł'o'ii nida'nt'ą' doo, áko nihilį́į́' nida'ałchozh doo, áko kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii t'áá át'é kéédahat'į́į doo.
GOLD:	Dá'ák'ehgóó nínáníłt'į́įhii deidooyį́į́ł; niye'ké índa nitsi'ké deidooldił. Nidibé deíl'áii índa nibéégashii deíl'áii deidooldił. Nich'il na'atł'o'ii deíl'áii índa fig deíl'áii yaa nahodidookah. Nikin hadaas'áago binída'azt'i'go baa dadzíínílíii diltłish yee ádeidoołdįįł.

ID:	222
INPUT:	to Ephraim , Benjamin , and <unk> us your mighty <unk> to rescue us !
PRED:	Íífreiyim dine'é áádóó ná naal'a'í áádóó ná naal'a'í nilį́įgo ná naal'a'í nilį́.
GOLD:	Íífreiyim áádóó Bénjamin índa Manáseh binááł nidziil bee díldzíiłgo nihaa nínáahgo yisdánihínííł.

ID:	223
INPUT:	Please listen , O Shepherd of Israel , you who lead Joseph 's descendants like a <unk> God , enthroned above the cherubim , display your radiant glory
PRED:	Ízrel dine'é yá naal'a'í nílíinii, ná naal'a'í chérabim ba'áłchíní náás da'ahílchíihii chérabim ba'áłchíní náás ahoolchíiłii nahalingo Diyin God yee ayóó át'éii yit'íní í'diilyaa.
GOLD:	Na'niłkaadii nahalingo Ízrel dine'é yaa áhályáanii nílíinii, Jóseph bidine'é yí'ishii, íísíníłts'ą́ą́'! Chérabim bideígi honílóonii i'díłdlaad.

ID:	224
INPUT:	For you are God , my only safe <unk> have you tossed me aside ? Why must I wander around in grief , oppressed by my enemies ?
PRED:	Háálá Diyin God t'éiyá shidine'é doo bił naashdeeh da? T'áá aaníí, t'áadoo biniinaanígóó shi'ana'í danilíinii doo bił naashdeeh da. Ha'át'éegoshą' shi'ana'í danilíinii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne'?
GOLD:	Háálá ni Diyin God éí shá adziilii nílį́. Ha'át'íí biniinaa doo shininizį́į' da? Ha'át'íí biniinaa ana'í ade ádahósingo bik'ee yínííł naasháa doo?

ID:	225
INPUT:	This is what the Lord says : “ The people of Israel have sinned again and again , and I will not let them go unpunished ! They sell honorable people for silverand poor people for a pair of sandals .
PRED:	Bóhólníihii kóní, Ízrel dine'é t'áá ákogi át'éego bee haz'áanii t'áadoo atíháshłééh lá, doodaii' t'áadoo bee néelą́ą' da, háálá diné badahojoobá'íii t'óó baa yáhásinígi ádaat'éii bik'é niná'doodlééł.
GOLD:	Bóhólníihii kóní, Jó, Ízrel dine'é táadi, doodaii' dį́įdi bee haz'áanii k'ídajizti'go biniinaa dooshą' léi' t'áadoo atíháshłééh lá, háálá diné t'áá ákogi ádaat'éii béésh łigaii bik'é haa nidahaniih índa diné badahojoobá'íii ké bik'é haa nidahaniih.

ID:	226
INPUT:	So they worshiped him and then returned to Jerusalem filled with great joy .
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áágóó anáádzoodzáago Jerúsalem kin haal'áágóó t'áá íiyisí bił dahóózhǫǫd.
GOLD:	Áko [bich'į' nidahodzisáago] ayóó át'éego hoł dahózhǫ́ǫgo Jerúsalemgóó níjíkai,

ID:	227
INPUT:	For I am ready to set things right , not in the distant future , but right now ! I am ready to save Jerusalemand show my glory to Israel .
PRED:	Háálá hasht'e'ádadołnééh, áádóó doo deeghánídę́ę́' baa dideesh'áał da, nidi k'ad Jerúsalem kin haal'áagi Ízrel dine'é yisdádoo'nił.
GOLD:	shit'áá ákogi át'éii áháníjį' niníláago doo nízaadi hólǫ́ǫ da doo, áádóó shibee yisdá'iildéehii doo t'ah nízin dago Záíyangi Ízrel dine'é bee ayóó ánísht'éii bee yisdá'iildéehii bá nidideesh'ááł.

ID:	228
INPUT:	So the five men went on to the town of Laish , where they noticed the people living carefree lives , like the Sidonians ; they were peaceful and secure . The people were also wealthy because their land was very fertile . And they lived a great distance from Sidon and had no allies nearby .
PRED:	Áko kin haal'áii ashdla'go Liiven kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá éí Sáídan kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego kéédahat'į́į́ nít'éé', áko ákwii kéédahat'íinii t'áadoo ła' ákwii kéédahat'į́į da, háálá ákwii kéédahat'íinii t'áá nízaadi kéédahat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Ákohgo diné ashdlalt'éhígíí dah náádiikaigo Léíyish kin haal'áadi yíkai. Áko t'áadoo yąąh dabíni'ígóó ákwii kéédahat'ínígíí Sáídan dine'é bił hasht'ehodít'é áádóó hasih dahodiil'aahgo kéédahat'ínígi át'éego dziiłtsą́. Éí kéyah biyi' naat'áanii doo hólǫ́ǫ dago doo baa yáhásinígi ádabi'dilnéeh da. Sáídan dine'é bits'ą́ądi nízaadi kéédahojit'į́įgo bąą dadine'é náánáła' doo bił ahaa nida'jiilniih da.

ID:	229
INPUT:	He said to Aaron , “ Take a young bull for a sin offering and a ram for a burnt offering , both without defects , and present them to the Lord .
PRED:	Áko Éran áhodííniid, dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego dóola yázhí índa deenásts'aa' t'áá áłah hadaałt'éii didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego nááhizhdoołnih.
GOLD:	Ákohgo Éran ííłní, Dóola yázhí éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego índa deenásts'aa' éí didlidgo nááhániihii át'éego t'áá áłah hadaałt'éii nídii'éeshgo Bóhólníihii binááł nááhidííłnih.

ID:	230
INPUT:	Do n't you see how wonderfully kind , <unk> , and patient God is with you ? Does this mean nothing to you ? Ca n't you see that his kindness is intended to turn you from your sin ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' Diyin God t'óó baa'ihígi át'éego, doodaii' t'áadoo le'é, doodaii' Diyin God doo haada yit'éii nilį́į da? Ha'át'éegoshą' Diyin God bibee ajooba' yee ayóó'ó'ó'níinii doo bik'ee ti'hoo'nííh át'ée da?
GOLD:	Éí doodaléi' Diyin God bibee ajooba' índa yee ak'édí nilíinii áádóó nízaadgóó yee ha'ólníinii yee alááh neel'áanii daats'í t'áadoo nilínígóó baa nitsíníkees? Doósh nił bééhózin da, Diyin God naa jooba'go łahgo át'éego tsíńdííkosgo shich'į' dah nídidíídááł nízin?

ID:	231
INPUT:	I am the Lord your God , who brought you out of the land of Egypt so you would no longer be their slaves . I broke the yoke of slavery from your neck so you can walk with your heads held high .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́įgo Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh, áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íiní'eezh, áko naalte' danohłį́į doo biniyé naalte' danohłį́į doo, áko naalte' danohłį́į doo.
GOLD:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłíinii Ííjip dine'é bikéyahdę́ę́' ch'éénihiní'eezh; doo t'áá binaalte' danohłį́į da; jó, nihiyéél dabitł'óól hénizhgo k'ídasoodongo dayínóhkáahgo ánihiishłaa.

ID:	232
INPUT:	But watch out , or you may be seduced by <unk> n't let yourself be bribed into sin .
PRED:	T'áá ákót'ée doo, doodaii' aa a'ááh hasin éí doo biniyé aa a'ááh nízingo í'dólzin da doo.
GOLD:	T'óó báhádzidgo atídoolíłígíí bits'ąą ádaa áhólyą́, áko anoonééł doo yee nahjį' kóndoolíił da.T'óó ahayóí nik'é niilyáa nidi, doo bee yisdádíínáał da.

ID:	233
INPUT:	So a time was set , and on that day a large number of people came to Paul 's lodging . He explained and testified about the Kingdom of God and tried to persuade them about Jesus from the Scriptures . Using the law of Moses and the books of the prophets , he spoke to them from morning until evening .
PRED:	Áko íídą́ą́' Jew dine'é bá nidaal'a'í t'áá ałtso ch'ízhní'áázh, áko Paul éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii Mózes yich'į' haadzíi'go, Diyin God yá dahalne'ii yich'į' haadzíi'go ání, T'áá háiida Diyin God bee ak'e'ashchį́įgo bee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Áko há nidahaz'ą́ bijį́į́ góne', dzizdáagi t'óó ahayóí haa áłah silį́į́'. Abínídóó i'íí'ą́ąjį' t'áá bééhózínígo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bił hojilne'go, Jesus éí Christ nilį́įgo bee bíni' bá ádahozhdoolííł biniyé bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii índa Diyin God yá dahalne'ii yę́ę bindaaltsoos binahjį' t'áá íiyisí nazneeztą́ą́'.

ID:	234
INPUT:	and give two quarts of wine as a liquid offering . This will be a special gift , a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	áádóó ak'áán nááhániihii át'éego yanáadzi'go nááhániihii át'éego yanáadzi'go nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' łikání halchingo náádahołniih doo.
GOLD:	Áádóó kwáart bee í'neel'ąąhí bee wáin naakidi haaką́ągo éí yanáadzi'go nááhániihii át'éego łikání halchingo Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhidííłnih.

ID:	235
INPUT:	The Romans tried me and wanted to release me , because they found no cause for the death sentence .
PRED:	Jew dine'é doo Jew dine'é danilíinii ch'ééh dadeesxaalgo biniinaa doo shił bééhózin da nít'éé', háálá íídą́ą́' shił bééhózin.
GOLD:	Áko íídą́ą́' áadi nidashídééłkidgo, biniinaa shidi'yoolyéełii t'áá ádingo, t'óó hwéédadidiichił daniizį́į́'.

ID:	236
INPUT:	The Lord gave me this message :
PRED:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní,
GOLD:	Áko Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání,

ID:	237
INPUT:	“ When you are invited to a wedding feast , do n't sit in the seat of honor . What if someone who is more distinguished than you has also been invited ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' yá'át'éehgo da'doodlį́į́ł biniyé hodílzingo áłah ná'ádleehgi da'ohsą́ą doo? Da' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́dę́ę́' da'noht'į́į doo?
GOLD:	Diné ła' iigehdę́ę́' hágo nidííniidgo, t'ááká aląąjį' naazíinii dah nídandaahgóó bich'į' ch'í'ídiyííltééł yíila', háálá diné t'ah niláhígo át'éii ił nilíinii hágo yididooniiłgoda át'é,

ID:	238
INPUT:	When Joab and his troops attacked , the Arameans began to run away .
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí Síriya dine'é yik'ee dadínéezhchą́ą'go Síriya dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso Síriya dine'é yik'ee dadínéezhchą́ą́'.
GOLD:	Áádóó Jó'ab heedzá índa diné yił naakaígíí bił Síriya dine'é yich'į' anaa' dahodoohłeeł biniyé yit'áahjį' eekaigo hats'ą́ąjį' dadínéezhchą́ą́'.

ID:	239
INPUT:	Judgment against Assyria
PRED:	Bóhólníihii éí Asíriya dine'é atíidoolííł
GOLD:	Bóhólníihii éí Asíriya dine'é choyoos'įįd

ID:	240
INPUT:	I also decree that no priest , Levite , <unk> , gatekeeper , Temple servant , or other worker in this Temple of God will be required to pay tribute , customs , or tolls of any kind . '
PRED:	Náá'iiłniihii Líívai dine'é, doodaii' ha'át'íhída bikáá'dóó ha'a'aahjígo kin bii' sohodizin góne' yah a'atiingi, doodaii' t'áá ha'át'íhída náá'iiłniihii danilíinii, doodaii' béeso, doodaii' béeso, doodaii' béeso bik'é na'al'a'í t'áá ałtso bik'é niná'doodlééł.
GOLD:	Áádóó ałdó' díí nihił béédahózingo ádeiilnééh: danihííníi'nínígíí éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é áádóó dahataałii áádóó dáń'dítį́hí yaa ádahalyáanii índa kin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii, doodaii' díí Diyin God bikingi nidaal'a'ígíí éí da'nítiin bik'é siláhígíí áádóó nahalyéii índa ínáoltą'í doo nidayiiléégóó bee bá hwiidoo'aał.

ID:	241
INPUT:	I wrote to the church about this , but <unk> , who loves to be the leader , refuses to have anything to do with us .
PRED:	T'áá háiida da'oodlání t'áá áłahjį' Timothy, éí áłchíní bizhé'é, nidi t'áá bí ayóó'áyó'ní, nidi doo t'áá bí ayóó'áyó'ní.
GOLD:	Aadi da'oodlání áłah nádleehii bich'į' naaltsoos íishłaa, nidi Daiyátrifiiz éí aląąjį' na'ídílt'e'go t'éí bił yá'át'ééh, shóhólníhígíí doo bił nilį́į da.

ID:	242
INPUT:	They immediately followed him , leaving the boat and their father behind .
PRED:	T'áá áko t'áá áko tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' ch'íjíkaigo tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' hakéé' dah diiyá.
GOLD:	T'áá áko tsinaa'eeł t'áá ákǫ́ǫgo hazhé'é bits'ą́ą́' dashdii'áázh, áádóó Jesus bikéé' jiní'áázh.

ID:	243
INPUT:	The apostles left the high council rejoicing that God had counted them worthy to suffer disgrace for the name of Jesus .
PRED:	Áko daal'aadii áłah silį́į'go Diyin God baa bił hózhǫ́ǫgo yą́ą́h nilį́įgo ti'hoo'nííh bił dahózhǫ́ǫgo yą́ą́h nilį́.
GOLD:	Áko diné ándaha'áii áłah nilínígíí bits'ą́ą́' dashdiikaigo, Jesus bízhi' biniinaa doo ił ídlį́ bik'ee ti'dahodzooznii'ígi bą́ą́h da'jílį́įgo hąąh tsíhodeeskézígíí baa hoł dahóózhǫǫd.

ID:	244
INPUT:	Though the Lord is very great and lives in heaven , he will make Jerusalem his home of justice and righteousness .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi, Bóhólníihii t'áá ákogi át'éii nilį́, áádóó t'áá ákogi át'éii áádóó t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii nilį́.
GOLD:	Bóhólníihii éí ił nilį́įgo ayóó át'é ábi'diilyaa, háálá wódahgo kééhat'į́; Dził Záíyan doo haada yit'éii índa t'áá ákogi át'éii yii' haidééłbįįd.

ID:	245
INPUT:	You will open the eyes of the blind.You will free the captives from prison , <unk> those who sit in dark <unk> .
PRED:	T'áá aaníí nida'nt'ą'go yaa nída'áhodílt'į́į doo, áádóó t'áá na'níle'dii dajíists'ą́ą' doo.
GOLD:	doo da'oo'íinii bináá' ąą ádadoonííł; awáalyaadę́ę́' awáalyaaí ch'íhidíí'ish, áádóó chahałheełgóó nidaháaztáanii awáalyaadę́ę́' ch'íhidíí'ish biniyé ákóndeeshłííł.

ID:	246
INPUT:	Then he made another curtain for the entrance to the sacred tent . He made it of finely woven linen and embroidered it with exquisite designs using blue , purple , and scarlet thread .
PRED:	Áádóó níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí éí yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee nidaashch'ąą'.
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí éí yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go áyiilaa.

ID:	247
INPUT:	And you will know the truth , and the truth will set you free . ”
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníí, t'áá aaníígóó nihéé'doołnih.
GOLD:	áko t'áá aaníinii nihił béédahodoozįįł, índa t'áá aaníinii nihéédeididoochił.

ID:	248
INPUT:	Jesus knew the Pharisees had heard that he was baptizing and making more disciples than John
PRED:	Áko Férisii danilíinii deidiizts'ą́ą'go, John tó yee da'íísį́į́'.
GOLD:	Jesus bídahooł'aahii éí John bídahooł'aahii bilááh ánéelą́ą́' silį́į'go áádóó tó yee da'asį́įhgo Férisii danilíinii Jesus yaa dahodiizts'ą́ą́'. Éí Bóhólníihii bił bééhoozin,

ID:	249
INPUT:	The next day there was a wedding celebration in the village of Cana in Galilee . Jesus ' mother was there ,
PRED:	Áádóó ła'a jį́ aleeh góne' Jesus éí Kéínadi, Kéína hoolyéedi, ákwe'é Gáliliigi jiníyá.
GOLD:	Nít'éé' táá' yiską́ągo kéyah Gálilii biyi' Kéína kin sinilígi iigeh lá, áko Jesus bimá ákwii nijighá;

ID:	250
INPUT:	Instantly something like scales fell from Saul 's eyes , and he regained his sight . Then he got up and was baptized .
PRED:	T'áá áko bee dah diilnii'go t'áá áko nízhdii'na'go t'áá ákǫ́ǫ́ dzizlį́į́'.
GOLD:	T'áá áko hanáá' bik'i ni'níkę́zígíí azhool nahalingo bąąh ni'diiłdáazgo ajoo'į́ nídzísdlį́į́'. Áko nízhdii'na'go tó bee ho'doolzį́į́',

ID:	251
INPUT:	The Lord will afflict you with diseases until none of you are left in the land you are about to enter and occupy .
PRED:	T'ah nááyówehgo naałniih t'áá át'éé nít'éé' índa naałniih doo ła' biih doohkah da; éí kéyah biih doohkah.
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí naałniih doo nihits'ą́ąjį' dah dooldóóh át'éégóó íidoolííł; kéyah yits'ąą ałtso ánihisdįįdjį' kéyah biih woonáago ádíí' ádaahłaa nidi ákónihidoolííł.

ID:	252
INPUT:	“ He <unk> mysteries hidden in darkness ; he brings light to the deepest gloom .
PRED:	Ach'į' naniłch'į́į'go áádóó adinídíín danílį́įgo áyósin.
GOLD:	Chahałheełdę́ę́' t'áá íiyisí doo daat'íinii ííshją́ą́ áyoolííł,áádóó hoot'į́įjį' anoonééł bichaha'oh yik'i di'yiiłdlaad.

ID:	253
INPUT:	The Festival of Purim
PRED:	Christ yá naal'a'í nilį́
GOLD:	Ída'azįįd Púrim wolyéii

ID:	254
INPUT:	There is nothing Egypt can <unk> are helpless — the head and the tail , the noble palm branch and the lowly reed .
PRED:	A'ohgo ádaat'éii áádóó a'ohgo ádaat'éii áádóó atsiits'iin índa atsiits'iin éí atsiits'iin nilį́; ch'il na'atł'o'ii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'atł'o'ii índa lók'aa' dílzinii ádaat'é.
GOLD:	Áádóó índa aląąjį' naazíinii, doodaii' nidaal'a'í danilíinii éí atsii', doodaii' atsee' nidahojílingo páam sikaadii bits'áoz'a', doodaii' lók'aa' nidahojílingo Ííjip dine'é naanish há ádaadin doo.

ID:	255
INPUT:	They brought his body back to Jerusalem on a horse , and he was buried with his ancestors in the City of David .
PRED:	Łį́į́' łį́į́' áádóó łį́į́' bił Jerúsalem kin haal'áagi yóó'ádayiilaa, áko David bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'ádayiilaa.
GOLD:	Áádóó łį́į́' yee nídahastį́įgo Jerúsalem éí David yę́ę bikin haal'áhígi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaagi yóó'ádahojiilaa.

ID:	256
INPUT:	If they turn to you with their whole heart and soul in the land of their captivity and pray toward the land you gave to their ancestors — toward this city you have chosen , and toward this Temple I have built to honor your name —
PRED:	áádóó nihijéí t'áá át'é t'áá át'éé nít'éé' áádóó hwii' sizíinii t'áá át'é yich'į' sodadilzingo, áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' sodadilzingo díí kin haal'áii bich'į'go áádóó nízhi' bee wójíigo bich'į'go áádóó nízhi' dayózhíigo nich'į' sodadilzingo
GOLD:	Dabisnánígíí bikéyahdi dahajéí índa daháni' t'áá át'é bee łahgo át'éego tsíńdazdookosgo áádóó hakéyah dahazhé'é yę́ę baa dííní'áanii índa kin haal'á nidííní'áanii, áádóó kin áshłaaígíí nízhi' bee wójíi doo,

ID:	257
INPUT:	A funeral procession was coming out as he approached the village gate . The young man who had died was a widow 's only son , and a large crowd from the village was with her .
PRED:	Nít'éé' kin shijaa'dę́ę́' ch'ínínáago, diné léi' ch'ikę́ę́h léi' ch'ikę́ę́h léi' ch'ikę́ę́h léi' ch'ikę́ę́h léi' ch'ínílį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Nít'éé' kin haal'áago bił yah e'atiin bidáádílkałjį' ajííyáago, jó'akon, ła' dadziztsą́ lágo ch'ího'deeltį́, éí t'áá hó t'éiyá asdzání bąąh áhásdįįdii nilíinii biyáázh jílį́į́ nít'éé' lá, áádóó kin haal'áádóó diné lą'í baa áłah nilį́.

ID:	258
INPUT:	And I will send you out of my sight into exile , just as I did your relatives , the people of Israel . '
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá shí bik'éí danilíinii áádóó nik'isóó danilíinii t'áá shí bik'éí danilíinii bik'isóó danilíinii t'áá shí bik'isóó danilíinii bich'į' deesh'aał.
GOLD:	Danihik'isóó danilíinii Íífreiyim dine'é t'áá ałtso yóó'anííłkaad yę́ęgi át'éego nihí ałdó' yóó'anihidínéeshkałgo doo náádanihiideestséeł da.

ID:	259
INPUT:	A Plague of Hail
PRED:	Yaa' bee atí'ályaaígíí
GOLD:	Nílótsoh bee atí'ályaaígíí

ID:	260
INPUT:	So there on the plains of Moab beside the Jordan River , across from Jericho , Moses and Eleazar the priest issued these instructions to the leaders of Israel :
PRED:	Áko Mó'ab kéyah nidzisgaigi Jériko binaashiijí Jórdan tooh nílíní ha'a'aahjígo náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'go ání,
GOLD:	Áádóó Mózes índa náá'iiłniihii Eliyéízar éí Mó'ab kéyah dadzígaigi Jórdan tooh nílíní bíighahgi Jériko binaashiijí hach'į' hahaasdzíi'go ání,

ID:	261
INPUT:	Choose some <unk> men from each tribe who are known for their wisdom and understanding , and I will appoint them as your leaders . '
PRED:	Diné t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo ak'idi'yiitįįhii danilį́į doo, áádóó diné ak'idi'yiitįįhii danilį́į doo.
GOLD:	Ał'ąą dine'é danohłínígíí nihitahdóó diné dahóyáanii áádóó ak'idi'yiitįįhii índa béédaho'dílzinii nídadoohníiłgo nihindant'áago ádeeshłííł.

ID:	262
INPUT:	Give them this message from the Sovereign Lord : “ I am your enemy , O Mount Seir , and I will raise my fist against youto destroy you completely .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní, Dził Síyer bich'į' handziihgo kóbidiní, Dził Síyer bich'į' k'ídíshnii'go nich'į' k'ídíshnii'go nich'į' k'ídeeshtih.
GOLD:	kóbidiní, Bóhólníihii Diyin God kóní, Shoo, Dził Síyer yinílyéii nik'ijį' nishłį́; nich'į' k'ídideeshnihgo atíndeeshłííł áádóó ts'ídá t'áadoo nikáá' siláhígóó ándeeshłííł.

ID:	263
INPUT:	Kings Defeated East of the Jordan
PRED:	Jáshowa éí aláahgo naat'áanii danilíinii yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Mózes éí aláahgo naat'áanii danilíinii yik'eh deesdlį́į́'

ID:	264
INPUT:	for disaster will hit them <unk> knows what punishment will <unk> the Lord and the king ?
PRED:	Doo yá'áshóonii índa doo yá'áshóonii yaa nitsíkees doo? Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yik'ijį' nilį́įgo háishą' doo yá'áshóonii yaa nitsíkees doo?
GOLD:	Háálá t'áá hoo'neehee báhádzidgo áhooníiłii hak'iidoot'ih; éí t'áá áłah bits'ą́ą́dóó atídahodi'doolníłígíí háísh bił bééhózin?

ID:	265
INPUT:	Get out ! Get out and leave your captivity , where everything you touch is <unk> out of there and purify yourselves , you who carry home the sacred objects of the Lord .
PRED:	Ch'éénídzííd, ch'éénídzííd, doodaii' mą'ii t'áá át'é bąąh dah nidahaz'ánígíí t'áá át'é bąąh dah nidahaz'ánígíí t'áá át'é, doodaii' t'áá nihí ádá shóyoost'e'go Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo.
GOLD:	Dah dohkááh, dah dohkááh, bits'ą́ąjigo dah dohkááh; chin bąąh hólóonii bidadoołchííd; biníí'dę́ę́' ch'ínóhkááh; Bóhólníihii bileets'aa' deínóhjáahii, chin nihąąh ádaadin áda'dołnééh.

ID:	266
INPUT:	Your thunder roared from the whirlwind ; the lightning lit up the world ! The earth trembled and shook .
PRED:	Jó, nááts'ó'oołdísii bits'ą́ą́dę́ę́' kǫ' ó'ooldįįł, áádóó nahasdzáán bikáa'gi ni' nahaasnáá'.
GOLD:	K'os diłhił bii'di ne'ii'ni' biinéé' dadiists'ą́ą́'; nahasdzáán bikáá'góó atsiniltł'ish bee ni'deezdláád; nahasdzáán dahidees'náá'.

ID:	267
INPUT:	She named the child Ichabod ( which means “ Where is the glory ? ” ) , for she said , “ Israel 's glory is <unk> ” She named him this because the Ark of God had been captured and because her father-in-law and husband were dead .
PRED:	Áko awéé' ábizhdííniid, Háadishą' ha'át'íí bee baa ha'niih? Áko ájíní, Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bitsits'aa' dílzinii baa ha'niih doo, háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii áádóó yóó'adeideez'ą́.
GOLD:	Áko íídą́ą́' awéé' ashkii éí Íkabad bee jíízhi'go kózhdííniid, Ízrel dine'é bee ayóó ájít'éii hats'ą́ą́' dahodiile'! Háálá Diyin God bitsits'aa' dílzinii hats'ą́ą́' nídiit'ą́ áádóó asdzání yizháá'áád nilíinii daaztsą́ índa hahastiin ałdó' daaztsą́.

ID:	268
INPUT:	The Lord rejected all the descendants of Israel . He punished them by handing them over to their attackers until he had banished Israel from his presence .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'áá ałtso doo yóó'adazdeez'ą́ą da; éí Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii bik'ijį' nilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é náás ahoolchíiłii doo yiniizį́į' da áádóó atíyiilaago doo náádahwiidoołtséeł da biniyé aghada'ii'níiłgo áda'oołdįįłii yaa hodiní'ą́.

ID:	269
INPUT:	And the Spirit of the Lord will rest on him — the Spirit of wisdom and understanding , the Spirit of counsel and might , the Spirit of knowledge and the fear of the Lord .
PRED:	Áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii áádóó Níłch'i Diyinii bee hódzáanii índa Níłch'i Diyinii bee ak'idi'yiitįįh doo.
GOLD:	áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bik'i hwiidooleełgo níłch'i bee hódzáanii áádóó bee ak'idi'iitįįhii, níłch'i kót'ée doo níinii áádóó bidziilii, níłch'i bee ééhózinii áádóó Bóhólníihii dílzin bił hólǫ́ǫ doo;

ID:	270
INPUT:	If you present your peace offering as an expression of thanksgiving , the usual animal sacrifice must be accompanied by various kinds of bread made without yeast — thin cakes mixed with olive oil , wafers spread with oil , and cakes made of choice flour mixed with olive oil .
PRED:	T'áá ákogi át'éego hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii Bóhólníihii binááł hózhǫ́ǫ doo; tł'oh naadą́ą́' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii índa díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii t'áágééd ak'ah t'áágééd bááh ályaii éí díík'ǫsh t'áágééd ak'ah bił ałtahgo ál'į́įgo ak'ah bił ałtahgo ak'áán nááhániihii shóidoołt'eeł.
GOLD:	Ahééh nízingo náá'iiłniihgo éí ahééh nízingo nááhániihii díí yił néidiyoołnih: díík'ǫsh t'áágééd bááh éí ak'ah bił ałtahgo ályaii áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh dá'áka'í éí ak'ah bąąh ályaii índa ak'áán dibahí ak'ah bił ałtah bee bááh ályaago sit'éii.

ID:	271
INPUT:	No one can tell him what to do , or say to him , ‘ You have done wrong . '
PRED:	Doo ła'da, Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii, doodaii' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii bee bich'į' handziih.
GOLD:	Diyin God doo ła', Kónínééh, biłníní da.Áádóó doo ła', Doo ákwii át'éii íinilaa, biłníní da.

ID:	272
INPUT:	On the first day of the festival and again on the seventh day , all the people must observe an official day for holy assembly . No work of any kind may be done on these days except in the preparation of food .
PRED:	Tsosts'id jį́į́ góne' éí bijį́į́ góne' diné t'áá ałtso hodílzingo áłah ná'ádleeh doo; éí bijį́ t'áá hazhó'ó hodílzingo áłah ná'ádleeh doo, nidi t'áá hazhó'ó hodílzingo áłah ná'ádleeh doo.
GOLD:	Átsé jínígíí áádóó tsosts'id jínígíí éí hodiyingo áłah ná'ádleeh baa niná'áldah doo; éí bijį́ doo ni'doonish da; t'áá hazhó'ó t'ááłá'í jinítínígo ha'át'íhída dajiyą́ą dooleełígíí éí t'éiyá hasht'éédajiil'įįh doo.

ID:	273
INPUT:	Then the Lord said to Moses , “ Has my arm lost its power ? Now you will see whether or not my word comes true ! ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid, Da' doósh ánít'į́į da? Da' t'áá aaníí shich'į' yit'íní í'diilyaa da?
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes ííłní, Da' Bóhólníihii bíla'ásh yee nihi'oh neel'ą́? K'ad dínííł'įįł, shizaad daats'í bohodoolnííł, doodaii' doo daats'í bohodoolníił da.

ID:	274
INPUT:	He saw an Egyptian <unk> an Israelite . So Moses came to the man 's defense and avenged him , killing the Egyptian .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yich'į' yit'íní ízh'diilyaago Ízrel dine'é t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii yich'į' yit'íní ízh'diilyaa.
GOLD:	Áko ła' atíbi'dil'į́įgo jiiłtsą́ągo bich'ą́ą́h ajííyáago Ííjip diné nilíinii bił niizhníłts'ingo k'éézhdiidlaa.

ID:	275
INPUT:	And I heard a voice from heaven saying , “ Write this down : Blessed are those who die in the Lord from now on . Yes , says the Spirit , they are blessed indeed , for they will rest from their hard work ; for their good deeds follow them ! ”
PRED:	Nít'éé' yá'ąąshdę́ę́' iinéé' diséts'ą́ą'go diséts'ą́ą'go ání, T'áá háiida Níłch'i Diyinii bik'ihojidlíi doo, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Áádóó yá'ąąshdę́ę́' iinéé' kóníigo diséts'ą́ą́', Díí bee ak'e'íłchí: Kodóó náásgóó Bóhólníihii dayoosdląądgo daninéhígíí bił dahózhǫ́ǫ doo. Áko Níłch'i Diyinii ádííniid, T'áá aaníí éí bił dahózhǫ́ǫ doo, bindaanish yits'ą́ą́dóó háádadoolyįh, háálá nidaas'a'go yee ła'dayiilaii t'áá bił dahólǫ́ǫ doo!

ID:	276
INPUT:	“ When you pray , do n't be like the hypocrites who love to pray publicly on street corners and in the synagogues where everyone can see them . I tell you the truth , that is all the reward they will ever get .
PRED:	T'óó ádahodil'į́įgo t'óó ádahodoł'íinii, t'óó ádahodil'į́įgo t'óó ádahodoł'íinii, t'áá aaníígóó Diyin God bich'į' sodideeszįįł, áádóó t'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníí,
GOLD:	Áádóó diné t'óó ádahodil'į́įgo sodadilzinígi át'éego t'áadoo sodílziní, háálá éí diné danihiníł'į́į doo, danízingo kin bii' áłah nída'adleehgóó índa kintahgi naańda'aztiingóó naazį́įgo sodadilzingo bił dahoneełni. T'áá aaníí ánihidishní, Éí hach'į' nidadoolyéełii t'áá íídą́ą́' hwee dahazlį́į́'.

ID:	277
INPUT:	Around the top of each cart was a rim nine inches wide . The corner supports and side panels were cast as one unit with the cart .
PRED:	Bii' tá'ádígisí bá si'ánígíí éí dį́į́' ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ákónízah; éí dį́į́'dę́ę́' béésh łitsoii bee ádaalyaa.
GOLD:	Áádóó bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí bikáa'gi dego náhást'éí dah alzhin ánízahgo ahénálch'ah; éí bii' tá'ádígisí bá si'ą́ą dooleełígíí bibąąhgóó ahéédaaz'áhígíí índa bita' góne' naaztánígíí t'áá ła' bizhi'ee ahídadiilyį́į́'.

ID:	278
INPUT:	Then Esther went again before the king , falling down at his feet and begging him with tears to stop the evil plot devised by Haman the Agagite against the Jews .
PRED:	Áko Esther éí aláahgo naat'áanii yich'į' nídii'na'go t'ah doo yá'át'éeh da nít'éé'. Éígag dine'é éí Jew dine'é yá aláahgo naat'áanii índa Jew dine'é t'ah doo yá'áshǫ́ǫ́góó eekaigo Jew dine'é yá'át'ééh.
GOLD:	Ákohgo Esther éí aláahgo naat'áanii bich'į' yánáájíłti'go bikétsį́įjį' nitsizhdinígo' áádóó jichago níjookąąhgo ájíní, Éígag dine'é Héíman binahagiz yee Jew dine'é bíniiká yihodeez'áanii nahjį' kónílééh.

ID:	279
INPUT:	Her cities now lie in ruins ; she is a dry <unk> no one lives or even passes by .
PRED:	Éí kin hadaas'áii bii' kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego áádóó bá nidaal'a'í índa bá nidaal'a'í t'ááłá'í nítínígo t'áá bí ádá áásįįd.
GOLD:	Hakin haal'áii kints'iil t'éí dah naazhjaa'; ákwii honoojíigo náhooltsei; éí kéyahgi diné doo ła' kééhat'į́į da índa diné doo ła' ákǫ́ǫ́ ch'ídoogáał da.

ID:	280
INPUT:	But I will gather together the remnant of my flock from the countries where I have driven them . I will bring them back to their own sheepfold , and they will be fruitful and increase in number .
PRED:	Nidi shidine'é bits'ą́ą́dę́ę́' Ízrel dine'é bits'ą́ą́dę́ę́' ch'íhidookah, áádóó t'áá bí bighan góne' ch'íhidookah, áádóó t'áá bí t'éí t'áá bí bighan góne' ch'íhidookah, áádóó t'áá bí bighan góne' k'ee'ąą noot'į́įłgo ádeeshłííł.
GOLD:	Áádóó da'níłts'ą́ą'gi kédaayahgóó shidibé adahinéłkaadii éí daadziihígíí áádę́ę́' nináhidínéeshkałgo t'ááłáhíjį' áłah áńdeeshdlííł, áádóó ba'áłchíní nínááhodoodleełgo k'ee'ąą náánoot'į́įł doo.

ID:	281
INPUT:	If you obey my decrees and my regulations , you will find life through them . I am the Lord .
PRED:	Bee nihodiish'aahii bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó bee nihodiish'aahii bik'eh dahonoł'į́įgo, Bóhólníihii nishłį́.
GOLD:	Éí bąą bee nihodiyé'áanii áádóó bee nihodiish'aahii bik'ehgo ádanoht'é; éí diné yik'eh ááníiłgo yee hiná. Shí Bóhólníihii nishłį́.

ID:	282
INPUT:	Later Simon and the others went out to find him .
PRED:	Nít'éé' Sáíman ałdó' ch'íníyáago, ła' haa níyáago haa yíkai.
GOLD:	Sáíman áádóó yił naakaígíí hakéé' yíkai,

ID:	283
INPUT:	So the Lord 's message to Jehu came true : “ Your descendants will be kings of Israel down to the fourth generation . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jííhu yich'į' haadzíi'go ání, Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í dį́į́' náhááh góne' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í dį́į́' góne' aláahgo naat'áanii silį́į'go ání,
GOLD:	Bóhólníihii éí Jííhu díí yee yich'į' haadzíi'go ádííniid, Na'áłchíní náás ahoolchíiłii dį́įdi ałk'i ná'ázhchį́į́góó Ízrel dine'é bibikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah náhidinoobįįł dooleeł. Ákót'éego bohoolyaa.

ID:	284
INPUT:	May I never join in their meetings ; may I never be a party to their <unk> in their anger they murdered men , and they crippled oxen just for <unk> .
PRED:	T'áá íiyisí doo bąąh shíni' da doo, áádóó t'áá shí shidine'é t'áá íiyisí nida'iiłniihí doo, áádóó dóola yázhí índa dóola yázhí nida'niłhodii t'áadoo bąąh nídahineeshgizhii éí doodaii' t'óó báhádzidgo bá naash'a' doo, áádóó dóola yázhí bąąh nida'niłhodii índa dóola yázhí bąąh dah nidahaz'áanii bąąh dah nidahaz'áanii t'áadoo bąąh nídahineeshgizhii dajílį́į doo.
GOLD:	Shii' sizíinii nílíinii, t'áá nahont'inee naha'áhígíí t'áadoo bich'į' nanináhí;Bee ayóó ánísht'éii bee t'áadoo bił łá'í nílíní, háálá báháchįįhgo diné yiyiiłhééh,Áádóó t'áá bí íinízinii bik'ehgo kin biná'ástł'in yiyaa e'enił.

ID:	285
INPUT:	“ Build homes , and plan to stay . Plant gardens , and eat the food they produce .
PRED:	Náás da'ohsą́ą doo biniyé hasht'ehodít'ée doo, áádóó ch'iyáán nídaneest'į́į́h.
GOLD:	kin nidaohnilgo bii'góó kéédahoht'į́į doo; k'ida'dohłéego nínádanołt'į́hígíí daohsą́ą doo.

ID:	286
INPUT:	“ How could you do this to us ? ” Abimelech exclaimed . “ One of my people might easily have taken your wife and slept with her , and you would have made us guilty of great sin . ”
PRED:	Áko Abímelek áhodííniid, Haa nízáagishą' ha'át'íí nihił hólǫ́? Áko Abímelek be'asdzą́ą́ bił yóó'ahidíí'ááł? Jó, t'áá íiyisí doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'įįd da nít'éé'.
GOLD:	Áko Abímelek ání, Díishą' haa nihííníł'įįd? Diné ła'da ne'asdzą́ą́ yił neezhtéezhgo dashą'; bąąhági át'éii yiih nihíínil doo nít'éé'.

ID:	287
INPUT:	They performed the service of their God and the service of purification , as commanded by David and his son Solomon , and so did the singers and the gatekeepers .
PRED:	Áko Diyin God bá nidaal'a'í t'óó baa'ihgo David bá nidaal'a'í áádóó Sálaman éí Sálaman áádóó asdzání yaa ádahalyáanii índa Éísaf biye' Sálaman áádóó ch'é'étiin yaa ádahalyáanii yaa ádahalyáanii índa sin yee haadzíi'ii bik'ehgo ádziidzaa.
GOLD:	Áádóó sin yee dahataałii áádóó dáń'daditį́hí yaa ádahalyáanii dabiDiyin God bich'į' nahaghá áádóó í'dídééh ałtso áńdaajiil'įįhgo nidajil'a' nít'éé'; David yę́ę índa biye' Sálaman yę́ę éí t'áá yee haadzíi'ii bik'eh ádajít'éé nít'éé'.

ID:	288
INPUT:	The Jewish leaders replied , “ By our law he ought to die because he called himself the Son of God . ”
PRED:	Áko Jew dine'é binanit'a'í ádahodííniid, Diyin God biYe' jílį́įgo t'áá bí biYe' jílį́.
GOLD:	Nít'éé' Jew dine'é ánáádahodoo'niid, Nihibee haz'áanii hólǫ́, áko éí bik'ehgo ts'ídá dazdootsaał, háálá t'áá hó Diyin God biYe' ízh'díl'į́.

ID:	289
INPUT:	“ Yes , a person is a fool to store up earthly wealth but not have a rich relationship with God . ”
PRED:	Diné doo áhályáanii éí diné doo áhályáanii jílį́į da, nidi diné at'íinii doo na'at'ą́hí da, nidi diné at'íinii doo na'at'ą́hí da.
GOLD:	Áko t'áá háiida naalye'é da'ílíinii ádá nihizhdi'níłígíí éí Diyin God bich'į' ajit'ínígíí hwee ádingo át'é.

ID:	290
INPUT:	For I am with you , and no one will attack and harm you , for many people in this city belong to me . ”
PRED:	Háálá t'áadoo nihik'ijį' nishłį́į da doo, áádóó díí kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áadoo ła' bik'eh dahonoł'į́į da doo.
GOLD:	háálá nił honishłǫ́, áko diné ła' doo nik'iidoolwołgo atíndoolíił da, háálá díí kin haal'áagi diné shíí' danilíinii t'óó ahayóí.

ID:	291
INPUT:	Among the plunder I saw a beautiful robe from Babylon , 200 silver coins , and a bar of gold weighing more than a pound . I wanted them so much that I took them . They are hidden in the ground beneath my tent , with the silver buried deeper than the rest . ”
PRED:	Bábilan kéyahdę́ę́' béésh łigaii łeets'aa' béésh łigaii łeets'aa' t'ááłá'ígo béésh łigaii łeets'aa' t'ááłá'ígo béésh łigaii łeets'aa' t'ááłá'í nítínígo béésh łigaii łeets'aa' t'ááłá'í ní'ánígo yiiłtsą́.
GOLD:	Jériko dine'é bindaalye'é bitahgi éénééz ayóó ánóolninii Bábilandę́'ígíí áádóó béésh łigaii naakidi neeznádiin shékel wolyéhígíí bíighahgo, índa óola éí shékel ashdladiin dah hidídlo' bíighahgo yiiłtsą́ągo bidáníshnihgo t'óó nídiinil. Jó, shiníbaal biyi' góne' łeeyi'di béésh łigaii atł'áahdi sinilgo nídees'į́į́'.

ID:	292
INPUT:	You faithfully answer our prayers with awesome deeds , O God our <unk> are the hope of everyone on earth , even those who sail on distant seas .
PRED:	Diyin God nílíinii, t'áá íiyisí bik'ee t'óó bił chodahoo'íinii, áádóó t'óó bik'eda'íyée'ii índa tónteel biyi'góó tsinaa'eeł bee tsinaa'eeł biyi'di dahólóonii t'áá ałtso bee nihił chodahoo'į́.
GOLD:	T'áá ákogi ááníiłgo ayóó át'é ádahooníłígíí bee nihich'į' ééhodíísįįł, Diyin God bee yisdáhiikáahii, nahasdzáán nidahonees'ą́ąjį' índa tónteel nidahonees'ą́ąjį' diné bá ił chohoo'íinii nílį́.

ID:	293
INPUT:	As you watched , a rock was cut from a mountain , but not by human hands . It struck the feet of iron and clay , smashing them to bits .
PRED:	Nít'éé' dziłghą́ą́'dę́ę́' diné bíla' áádóó béésh nitł'izii áádóó hashtł'ish łeets'aa' éí béésh nitł'izii áádóó hashtł'ish áádóó hashtł'ish łeets'aa' bee nidaaztseed.
GOLD:	Níníł'į́įgo tsé bidooltáalii e'elyaii bikee'jį' béésh nitł'izii áádóó hashtł'ish bił ałta' nínilgo ályaii yił dzideesne'go ałtso yidiiłtaa'.

ID:	294
INPUT:	Then the spirit finds seven other spirits more evil than itself , and they all enter the person and live there . And so that person is worse off than before . ”
PRED:	Nít'éé' níłch'i bi'iiníziinii tsosts'idgo yá'át'éehgo tsosts'id yilt'éego ałdó' yá'át'éehgo tsosts'id yilt'éego diné t'áá ałtso yá'át'ééh, áko diné doo yá'áshóonii t'ah doo yá'áshǫ́ǫ da silį́į́'.
GOLD:	Áko dah náádiidáahgo, náánáła' níłch'i tsosts'idgo t'ah biláhígo doo yá'ádaashóonii yił nákah, áko éí yił hwiih yikahgo hwii' kéédahat'į́į łeh, áko diné áłtséédą́ą́' át'éhę́ę t'óó nówehda át'įįh.

ID:	295
INPUT:	Did n't my hands make both heaven and earth ? '
PRED:	Yádiłhił índa nahasdzáán t'áá ałch'ijí índa nahasdzáán bikáa'giísh doo áyiilaa da?
GOLD:	Da' doósh díidíígíí t'áá ałtso shíla' bee ádaashłaa da?

ID:	296
INPUT:	But Menahem did what was evil in the Lord 's sight . During his entire reign , he refused to turn from the sins that Jeroboam son of Nebat had led Israel to commit .
PRED:	Nidi Ménahem biye' Ménahem éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshóonii t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego Ízrel dine'é ádił nida'iisíihgo áyiilaii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da.
GOLD:	Áko Bóhólníihii binááł doo yá'ádaashóonii yaa naayáago Nííbat biye' Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí bee Ízrel dine'é nida'iisíihgo áyiilaii éí hóyoołkááł bijį́įjį' t'áadoo yits'áníyáa da.

ID:	297
INPUT:	The king 's officials also made willing contributions to the people , priests , and Levites . Hilkiah , Zechariah , and Jehiel , the administrators of God 's Temple , gave the priests <unk> lambs and young goats and 300 cattle as Passover offerings .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é nááda'iiłniihii Hilkáíyah áádóó náá'iiłniihii Hilkáíyah índa Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii Hilkáíyah índa Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii danilíinii índa dibé yázhí índa dibé yázhí éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah adayiizláá'.
GOLD:	Índa bikéé'dóó naat'áanii danilíinii bił dahadlee'go diné áádóó nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é yada'iiznil. Hilkáíyah áádóó Zekaráíyah índa Jáíyel éí Diyin God bikin bii' sohodizingi bídahólníihii éí atis'adeesdzá bee bééhániihii nááhidoonih biniyé naakidi mííldóó ba'aan hastą́diin dibé yázhí áádóó tł'ízí yázhí índa táadi neeznádiin dóola éí nááda'iiłniihii yaa deiznil.

ID:	298
INPUT:	I no longer call you slaves , because a master does n't <unk> in his slaves . Now you are my friends , since I have told you everything the Father told me .
PRED:	Naal'a'í doo naalte' nishłį́į da, háálá shá nidaal'a'í doo shá nidaal'a'í nishłį́į da, háálá t'áá ałtsoní bee nihił hweeshne'.
GOLD:	Kodóó náás hoolzhishgóó naal'a'í doo nihidishníi da doo, háálá naal'a'í nilíinii hananit'a'í yaa naagháhígíí doo hoł bééhózin da, nidi shik'isóó nihidííniid, háálá shiTaa' bits'ą́ą́dóó diséts'ą́'ígíí t'áá ałtso bee nihił béédahózingo ánihiishłaa.

ID:	299
INPUT:	In the second year after Israel 's departure from Egypt — on the twentieth day of the second month — the cloud lifted from the Tabernacle of the Covenant .
PRED:	Nít'éé' naaki náhááh góne' Ízrel dine'é éí hastą́ą́h náhááh góne' naaki nídízííd binih, naaki jį́į́ góne' k'os dah yildohgo éí níbaal bii' hodílzinii biyi'dóó bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii biyi' Mózes yich'į' yit'íní ályaa.
GOLD:	Naaki nááhai góne' naaki nídízííd binih naadiin jį́į́ góne' níbaal bii' hodílzinii, éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii, bikáá'dóó k'os dah diilzhóód.

ID:	300
INPUT:	“ Or suppose you <unk> touch something that is ceremonially unclean , such as the carcass of an unclean animal . When you realize what you have done , you must admit your defilement and your guilt . This is true whether it is a wild animal , a domestic animal , or an animal that scurries along the ground .
PRED:	doodaii' t'áá háiida alį́į́' bąąh hólóonii éí doo bi'didéeh da doo, doodaii' bi'didéehii éí bi'didéeh da doo, doodaii' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa alį́į́' t'áá aaníí bi'didéeh da doo.
GOLD:	Éí doodaii' ła' t'áá ha'át'íhída yíchxǫ'ii éí naaldlooshii ałchinii, doodaii' alį́į́', doodaii' nidaa'na'ii daaztsą́ągo yíchxǫ'ii t'áadoo baa ákozníziní bíhizhdéé'náa'go hó ałdó' éí bee doo ho'didoodah da áádóó hohodidoot'ih.

ID:	301
INPUT:	and poured water into a basin . Then he began to wash the disciples ' feet , drying them with the <unk> he had around him .
PRED:	Áádóó bii' tá'ádígisí áádóó bii' tá'áda'ak'eh bikáa'gi tá'ádígisí ąą ájiilaa, áko kin bii' tá'ádígisí ąą ájiilaa, áko t'áá ákwe'é ajoo'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Ákohgo bii' tá'ádígisí tó biih dzííziidgo, hódahooł'aahii bikee' táádabiz'niigiz, áádóó bee ádít'oodí bee áká dzíszaazii bee bikee' bá dajíít'óód.

ID:	302
INPUT:	Then one night the Lord appeared to Solomon and said , “ I have heard your prayer and have chosen this Temple as the place for making sacrifices .
PRED:	Nít'éé' Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago ání, Díí kin bii' sohodizin si'ą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Áko tł'ée'go Bóhólníihii éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago ííłní, Nisodizin diséts'ą́ą́' áádóó díí kin biyi'dóó shich'į' náá'iiniih doo biniyé ádá nidinisht'ą́.

ID:	303
INPUT:	<unk> them down with more work . Make them sweat ! That will teach them to listen to lies ! ”
PRED:	Áko bada'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso bá nidaał'a' doo, háálá binda'adlo' doo.
GOLD:	Bíni'dii naanish bidziilii bich'į' diné bídaałnáago éí ts'ídá yéego nidaalnishgo ádeínóhsin. Áko saad t'áá ádzaaí doo yaa áńdahodílt'į́į da doo.

ID:	304
INPUT:	Those who convict the <unk> their false testimony will <unk> similar fate awaits those who use trickery to pervert justiceand who tell lies to destroy the innocent .
PRED:	Doo ákwii ádaat'éii índa t'áá ádzaagóó nida'nitinii éí diné doo yá'áshóonii yee ádaa halne'ii éí t'áá bí t'áá bí t'éí yee ádaa dahalne'ii doo hojooba' ájíníi da, nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí t'áá ákogi át'éego ádeile'.
GOLD:	Áko diné t'áá bí bizaad yee yik'i dahodii'ááh, áádóó yah a'atiingi shá baa hwiinít'į́į doo, nízinii łoh bá niit'ááh, índa t'áadoo biniyéhígóó yádaałti'go t'áá ákogi át'éii yiniyé át'íinii nahjį' kódeile'.

ID:	305
INPUT:	Then Annas bound Jesus and sent him to Caiaphas , the high priest .
PRED:	Áádóó Jeremáíyah éí Kéíyas áádóó Kéíyas índa Kéíyasafas ałdó' yich'į' i'ííł'a'.
GOLD:	Ánas éí aláahgo náá'iiłniihii, Kéíyafas wolyéii, bich'į' Jesus t'áá be'astł'ǫ́ǫgo aho'doodlóóz.

ID:	306
INPUT:	No , my daughters , return to your parents ' homes , for I am too old to marry again . And even if it were possible , and I were to get married tonight and bear sons , then what ?
PRED:	Aye'ké, doodaii' áłchíní bizhé'é yę́ę bighan góne' yah oohkááh nít'éé' yę́ę biye'ké ła' ch'ikę́ę́h nilíinii, díí tł'éé' yę́ę biye'ké éí tł'éé' yę́ę biye'ké bich'į' ch'ikę́ę́h t'ah doo baa nánísdzáa da.
GOLD:	Shich'é'éké, nihílááh, t'óó nídóht'aash, háálá shíyee' doo shahastiin nááhódle' át'éégóó hasistih. Bíká shił chohoo'į́ dííniidgo, díí tł'ée'da shahastiin nááhodoodleełgo áádóó shiyáázhké nááhodoodleełgo

ID:	307
INPUT:	At dawn there was a great commotion among the soldiers about what had happened to Peter .
PRED:	Íídą́ą́' hoos'įįdgo, siláo ayóó íits'a'go, Peter éí Peter yaa dahodiizts'ą́ą́'.
GOLD:	Áko hoos'įįdgo Peter doo bééhoozinígíí biniinaa siláo bitahgóó ayóó át'éego hahodíídláád.

ID:	308
INPUT:	For they also built for themselves pagan shrines and set up sacred pillars and Asherah poles on every high hill and under every green tree .
PRED:	Áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ánígóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ánígóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ánígóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaa.
GOLD:	Háálá dah daask'idgóó t'áá át'é áádóó tsin dootł'izh naazkaadii t'áá át'é dabiyaagóó índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígíí áádóó eda'alyaii índa asdzání be'elyaii ádá ádayiilaa.

ID:	309
INPUT:	<unk> lions have roared against him , and the land has been destroyed.The towns are now in ruins , and no one lives in them anymore .
PRED:	náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí éí Kéínan kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' áádóó yéego dichin daazlį́į́'.
GOLD:	Náshdóíyáázh bitsiijį' daditł'ooígíí hach'į' yéego ádadííniid, áádóó hach'į' biyi' nahodi'ni' áádóó hakéyah doo bikáá' siláhígóó ádayiilaa. Hakin hadaas'á yę́ęgóó doo nidaagháhí da áádóó adeideesk'ą́ą́'.

ID:	310
INPUT:	For their sakes I will remember my ancient covenant with their ancestors , whom I brought out of the land of Egypt in the sight of all the nations , that I might be their God . I am the Lord . ”
PRED:	Háálá danihizhé'é yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' danihizhé'é yę́ę yę́ę Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh yę́ędą́ą́' bee aha'deet'áanii t'áá át'éé nít'éé' yę́ę biDiyin God nishłį́.
GOLD:	Nidi dahazhé'é yę́ę bił ahadadi'nisht'áanii há bénáshniih doo; éí ał'ąą dine'é dabinááł Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ééhoní'eezh, ákót'éego t'éiyá haDiyin God nishłį́į doo; jó, shí Bóhólníihii nishłį́.

ID:	311
INPUT:	For our earthly fathers disciplined us for a few years , doing the best they knew how . But God 's discipline is always good for us , so that we might share in his holiness .
PRED:	Háálá danihizhé'é yę́ę t'áá díkwíí nááhai, háálá Diyin God t'áá íiyisí yá'át'éehii t'áá díkwíí nihá yá'át'éehgo nihá yá'át'éehgo dahinii'náa doo biniyé nihíká ádííniid, nidi t'áá íiyisí yá'át'éehgo dahinii'náa doo.
GOLD:	Nihizhé'é dajílíinii t'óó kónígháníjį' t'áá hó daznízinígi át'éego t'áá hashkéego nidanihizneeztą́ą́', nidi Diyin God diyingo yee át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo biniyé t'áá bí t'éiyá nihá yá'át'éehii biniyé t'áá hashkée nanihinitin.

ID:	312
INPUT:	“ A man must not marry his father 's former wife , for this would violate his father .
PRED:	Áko bizhé'é yę́ę bizhé'é yę́ę doo be'asdzą́ą́ át'ée da doo.
GOLD:	Diné ła'da hazhé'é be'asdzą́ą́ doo hwe'asdzą́ą́ ázhdoolíił da, doodaii' hazhé'é be'asdzą́ą́ doo t'áá tsé'édingo ázhdoolíił da.

ID:	313
INPUT:	“ I am the Lord your God , who rescued you from the land of Egypt , the place of your slavery .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́įgo Ííjip kéyahdę́ę́' háánihíí'eezh, áko naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ędę́ę́' háánihíí'eezh.
GOLD:	Shí, Bóhólníihii nihiDiyin God éí Ííjip kéyahdi naalte' danohłį́ yę́ędóó háánihíí'eezhii ásht'į́.

ID:	314
INPUT:	People from Jerusalem and from all of Judea and all over the Jordan Valley went out to see and hear John .
PRED:	Judíyadę́ę́' Judíyadóó Jerúsalem kin haal'áajį' Ízrel dine'é t'áá át'éé nít'éé' índa John Tó Yee Asį́įhii índa John yaa dahodiizts'ą́ą́'.
GOLD:	Nít'éé' Jerúsalemdę́ę́' áádóó Judíyadę́ę́' t'áá níłtéél nít'éé' índa Jórdan tooh binaadę́ę́' t'áá át'éé nít'éé' diné haa haaskai.

ID:	315
INPUT:	I was thrust into your arms at my <unk> have been my God from the moment I was born .
PRED:	ShiDiyin God éí shá naal'a'í nishłį́įgo naash'a' nít'éé', áko shiDiyin God nishłį́į́ nít'éé'.
GOLD:	T'áá shi'dizhchį́į́dę́ę́' naa shi'deet'ą́; t'áá shimá shishchį́į́dę́ę́' shiDiyin God nílį́.

ID:	316
INPUT:	Be <unk> for the Lord 's Coming
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bá naal'a'í
GOLD:	Diné at'į́įgo doo áhályáanii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	317
INPUT:	I am silent before you ; I wo n't say a word , for my punishment is from you .
PRED:	T'áadoo biniyéhígóó nich'į' yáshti' da, háálá saad bee atí'ésh'íinii doo bee nich'į' yáshti' da.
GOLD:	Doo yáshti' da. Shizéé' doo ąą áháshłéeh da, háálá ni ánít'į́.

ID:	318
INPUT:	So Ezra stood up and demanded that the leaders of the priests and the Levites and all the people of Israel swear that they would do as Shecaniah had said . And they all swore a solemn oath .
PRED:	Áko Ézra éí nááda'iiłniihii índa Líívai dine'é danilíinii índa Líívai dine'é danilíinii índa Líívai dine'é t'áá ałtso yich'į' ádee hadadeesdzíi'go ádaaní, Shekanáíyah bich'į' ádee hadoodzíí'.
GOLD:	Ákohgo Ézra nídii'na'go aláahgo nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é índa Ízrel dine'é t'áá ałtso díí saadígíí bik'ehgo ádee hadahididoodzihgo ájiilaa. Áádóó índa ádee hadahideesdzíí'.

ID:	319
INPUT:	Upon hearing this , the angel of the Lord prayed this prayer : “ O Lord of Heaven 's Armies , for seventy years now you have been angry with Jerusalem and the towns of Judah . How long until you again show mercy to them ? ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í t'ááłá'í nítínígo tsosts'idiin nááhaijį' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í tsosts'idiin nááhaijį' Júdah dine'é t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' hashké niidzį́į́'.
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ání, T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nílíinii, Jerúsalem kin haal'áagi índa Júdah kéyahgi kin hadaas'áii bich'į' náháchį'go tsosts'idiin nááhai. Haa nízáagishą' doo baa a'ááh niizįįh da doo?

ID:	320
INPUT:	When the princess opened it , she saw the baby . The little boy was crying , and she felt sorry for him . “ This must be one of the Hebrew children , ” she said .
PRED:	Nít'éé' ayóó íits'a'go yéego hadoolghaazhgo yiyiiłtsą́, áko ashkii awéé' bídii'na'go yiyiiłtsą́, áko ashkii ła' haa hodiizts'ą́ą́', áko ashkii éí Hííbrew dine'é yich'į' haadzíi'go ání, Hííbrew k'adę́ę ba'áłchíní ła' ch'ídoogááł.
GOLD:	Áko ąą áyiilaago awéé' jiiłtsą́ áádóó awéé' hááchago baa a'ááh jiniizį́į'go ájíní, Díí Hííbrew dine'é be'awéé' ła' át'į́į́ lá.

ID:	321
INPUT:	Dear children , let 's not merely say that we love each other ; let us show the truth by our actions .
PRED:	Ayóó'ánihósh'níinii, t'áá aaníígóó ayóó'ó'ó'ní, áádóó t'áá aaníígóó ayóó'ó'ó'ní.
GOLD:	Sha'áłchíní, Ayóó'áda'ííníi'ní, dadii'níigo t'áadoo t'óó ádadii'níní doo, nidi t'áá aaníinii bee ayóó'áda'ahííníi'níigo ałk'i nideiildzil doo.

ID:	322
INPUT:	Yes , there are many parts , but only one body .
PRED:	T'áá aaníí, t'ááłá'í nidi ats'íís t'ááłá'í nidi, t'ááłá'í nidi ats'íís t'ááłá'í nidi, t'ááłá'í nidi ats'íís t'ááłá'í.
GOLD:	Jó, ats'íís bee hadilyaii lą'í nidi ats'íís éí t'ááłá'í.

ID:	323
INPUT:	“ Sing , O childless woman , you who have never given birth ! Break into loud and joyful song , O Jerusalem , you who have never been in <unk> the desolate woman now has more childrenthan the woman who lives with her husband , ” says the Lord .
PRED:	Asdzání, na'áłchíní danohłíinii, saad bee ak'e'ashchíi'ii bits'ą́ą́dę́ę́' sin bee ach'į' dahohtaał, áádóó asdzání ba'áłchíní, doodaii' asdzání ba'áłchíní doo ílíinii, doodaii' asdzání ba'áłchíní, doodaii' asdzání ba'áłchíní ahoolchíiłii, doodaii' asdzání ba'áłchíní ahoolchíiłii, doodaii' asdzání ba'áłchíní doo hólǫ́ǫ da, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Doo íłchíii, hótaał; doo ádéí'iilt'e'ii, ha'dí'aah; awéé' t'ah doo nídii'néehii, yéego hadílgháásh, háálá asdzání ayéehii ba'áłchíní hólónígíí biláahgo doo ałchíii ba'áłchíní hodooleeł, ní Bóhólníihii.

ID:	324
INPUT:	But Josiah refused to listen to Neco , to whom God had indeed spoken , and he would not turn back . Instead , he disguised himself and led his army into battle on the plain of Megiddo .
PRED:	Nít'éé' Josáíyah éí Diyin God yich'į' haadzí'ígíí t'áadoo yik'eh dahóół'įįd da, nidi Diyin God hach'į' haadzí'ígíí t'áadoo łahgo át'éego tsíńdíkééz da, nidi łahgo át'éego tsíńdahidohkééz.
GOLD:	Ákót'ée nidi, Josáíyah doo hats'ą́ąjį' dah dooya' át'ée da, nidi hach'į' nidoobah biniyé doo béého'dílzingóó í'diilyaa. Diyin God éí Nííko yich'į' yee haadzíi'ii doo jíists'ą́ą́'góó nizhdoobah biniyé Megído honíts'aa'gi jiníyá.

ID:	325
INPUT:	What 's more , you have n't brought us into another land flowing with milk and honey . You have n't given us a new homeland with fields and vineyards . Are you trying to fool these men ? We will not come . ”
PRED:	Ha'át'íí lá biniyé abe' áádóó tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ągi abe' áádóó tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ą́góó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii ch'il na'atł'o'ii yíl'áá nít'éé'.
GOLD:	Áádóó ałdó' kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ąjį' t'ah doo anihí'éesh da, doodaii' dá'ák'eh índa ch'il na'atł'o'ii nihíí' dadooleełígíí t'ah doo nihaa diní'aah da. Da' díísh diné bináá' hahidíínił? Nihí doo akǫ́ǫ́ diit'ash da.

ID:	326
INPUT:	of those who are faithful to his covenant , of those who obey his commandments !
PRED:	Aa a'ááh nízinii éí bik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii bik'eh dahonoł'į́.
GOLD:	éí bibee aha'deet'áanii índa bibik'eh ó'oo'níiłii yéédaalniihgo yida'ał'íinii hool'áádę́ę́' índa hool'áágóó yił hólǫ́.

ID:	327
INPUT:	Then the fifth angel poured out his bowl on the throne of the beast , and his kingdom was plunged into darkness . His subjects ground their teeth in anguish ,
PRED:	Nít'éé' diyingo naal'a'í ashdla' góne' diyingo naal'a'í ashdla' góne' naaldlooshii naayéé' nilíinii bizéé' góne' yaa ádahalyánígíí bizéé' góne' yaa ayííłgeedgo ni'jį' yaa ayííłgeed.
GOLD:	Diyingo naal'a'í ashdla' góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí naaldlooshii naayéé' nilíinii bibikáá'dóó nahat'áii bikáa'jį' yayiiką́, áko bee bóhólníihgo bił haz'ą́ągi bił chahóółhéél. Diné t'áá íiyisí bił dahoneezgaigo bitsoo' dei'aał,

ID:	328
INPUT:	Then you will be truly ashamed of everything you have done , for your sins make them feel good in comparison .
PRED:	Áko t'áá ałtsoní bee t'áá át'é t'óó baa yáhásinígi ádanihidi'doolnííł, áko t'áá ha'át'íhída t'óó baa yáhásinígi ádanihidi'doolnííł.
GOLD:	áko nee ha'ólníi doogo íínít'įįdígíí t'áá ałtso biniinaa ádaa yánínídzingo bee naa yáhósįįdii hólǫ́ǫgo nanináa doo.

ID:	329
INPUT:	Now go ahead and send a message to the Jews in the king 's name , telling them whatever you want , and seal it with the king 's signet ring . But remember that whatever has already been written in the king 's name and sealed with his signet ring can never be revoked . ”
PRED:	K'ad, Jew dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii, Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nízhi' bee ak'e'ashchį́įgo bee ak'e'ashchį́, nidi aláahgo naat'áanii biyoostsah bee ak'e'ashchį́įgo bee ak'e'ashchį́, nidi t'áá íídą́ą́' bee ak'e'ashchį́įgo bee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Áko t'áá nił yá'át'éhígi át'éego aláahgo naat'áanii bízhi' binahjį' Jew dine'é bá ak'e'dííłchííł áádóó aláahgo naat'áanii biyoostsah bee bik'i nidíí'ááł, háálá aláahgo naat'áanii bízhi' binahjį' ak'e'ashchį́įgo aláahgo naat'áanii biyoostsah bee bik'i ni'ít'áanii diné doo łahgo ánáyódle' át'ée da.

ID:	330
INPUT:	And since we are his children , we are his heirs . In fact , together with Christ we are heirs of God 's glory . But if we are to share his glory , we must also share his suffering .
PRED:	Áko ha'áłchíní daniidlį́įgo ádadííniid, Háishą' Diyin God yee ayóó át'éii nihił ałts'ą́ą́' da'niil'ą́ągo nihił ałts'ą́ą́' da'niil'ą́ą́ ládą́ą́' nihił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo.
GOLD:	Áko ba'áłchíní daniidlį́įgo, ba'áłchíní yá dah yooléełii nihíí' dadooleeł, éí Christ bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo. Christ bił ti'dahwii'nííh ládą́ą́' yee ayóó át'éii bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo.

ID:	331
INPUT:	When Gaal saw them , he said to Zebul , “ Look , there are people coming down from the hilltops ! ” Zebul replied , “ It 's just the shadows on the hills that look like men . ”
PRED:	Nít'éé' Ébed biye' Ébed-mor kin shijaa'dę́ę́' diné éí Géed dine'é yik'ee dadínéezhchą́ą'go ádaaní, Díí kin haal'áádóó dine'é t'áá át'é bik'i jiijéé'.
GOLD:	Áko Ébed biye' Géíyal éí diné dziiłtsą́ągo Zííbal ábizhdííniid, Shoo, dziłghą́ą́'dę́ę́' diné hadah deíjeeh. Áko Zííbal ánááhodoo'niid, Dził bichaha'ohígíí diné nahalingo yíní'į́į́ lá!

ID:	332
INPUT:	Make the boat 450 feet long , 75 feet wide , and 45 feet high .
PRED:	tsinaa'eeł tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá áhoníłtéél; tsosts'idiindóó ba'aan ashdladi ké silá áhoníłtéél.
GOLD:	Díí bik'ehgo ádíílííł: náásee dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindi ké siláago naaniigo tsosts'idiindóó ba'aan ashdladi ké siláago, índa dego éí dízdiindóó ba'aan ashdladi ké siláago ádíílííł.

ID:	333
INPUT:	The king assigned them a daily ration of food and wine from his own kitchens . They were to be trained for three years , and then they would enter the royal service .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí tł'oh naadą́ą́' áádóó ch'iyáán ál'į́įgo ál'į́į́ nít'éé' áádóó ch'iyáán t'ááłá'í nááhai.
GOLD:	T'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii bich'iyą' nídajidį́įhgo índa wáin néídlį́hígíí nídajidlį́įhgo haidiní'ą́, áko t'áá ídahojiił'aahgo táá' nídoohah áádóó bik'ijį' nidajil'a' doo biniyé aláahgo naat'áanii bidááhdę́ę́' nihizhdookahgo bá nidajil'a' doo.

ID:	334
INPUT:	calamity will come upon you suddenly — like a <unk> wall that bursts and <unk> an instant it will <unk> come crashing down .
PRED:	T'áá aaníí, shoo, t'áadoo hodíína'í da doo, áádóó naal'a'í nishłíinii t'áadoo hodíína'í da doo, áádóó t'áadoo hodíína'í da doo.
GOLD:	díí doo ákwii át'éii éí wódahgo astł'ingo nídíníizhoozhgo k'adę́ę naałdaasígíí nahalin t'áadoo hooyání nááłdázígi át'ée doo.

ID:	335
INPUT:	When I returned , I was surprised by the sight of many trees growing on both sides of the river .
PRED:	T'óó bik'ee t'óó bik'ee t'óó bik'ee t'óó ahayóí shį́į́ néelą́ą́'dę́ę́' t'óó bik'ee t'óó bił adahayóí.
GOLD:	Nát'ą́ą́' nánísdzáago tooh nílínígíí ałts'ą́ą́hjígo tsin t'óó ahayóí yíl'áago yiiłtsą́.

ID:	336
INPUT:	You know when I sit down or stand <unk> know my thoughts even when I 'm far away .
PRED:	T'áá aaníí, doodaii' shinaanish nishłį́įgo shił bééhózin, doodaii' doo haada yit'éii nishłį́įgo shił bééhózin.
GOLD:	Náníshdaah áádóó náádiish'nahgo nił bééhózin; nízaadę́ę́' honílǫ́ǫ nidi baa nitsískeesii bik'idi'yítįįh.

ID:	337
INPUT:	But only the high priest ever entered the Most Holy Place , and only once a year . And he always offered blood for his own sins and for the sins the people had committed in ignorance .
PRED:	Nidi aláahgo náá'iiłniihii éí aláahgo hodiyingo haz'ání góne' yah ajííyáago, aláahgo hodiyingo haz'ání góne' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da, nidi t'áá bí ádił ni'iidzííh yee ádił ni'iidzííh yee ádił ni'iisíihii t'áá bí bidił doo bił béédahózin da nít'éé'.
GOLD:	ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ą́ą́ góne' aláahgo náá'iiłniihii t'éí t'ááłá'í nináháháahgo t'ááłáhídi yah anádááh nít'éé'. Éí dił ádá néidiyoołnihii índa diné doo ádaa ákodanidzingóó bąąhági át'éii yaa nidaaskai yá néidiyoołnihii yah anéíkááh nít'éé'. Dił t'áágééd doo yah anádáah da.

ID:	338
INPUT:	Think carefully about what is right , and stop sinning . For to your shame I say that some of you do n't know God at all .
PRED:	T'áá ákogi át'éii baa nitsídaahkees, áádóó t'óó baa yáhásinígi át'éego bee ha'át'íhída t'óó baa yáhásinígi át'éego nihí ałdó' t'óó baa yáhásinígi ádanihidoolííł.
GOLD:	Ch'éédanohdzííd! T'áá ákogi ádaahnííł; t'áadoo bąąhági ánáádaaht'íní, háálá ła' Diyin God doo béédahonohsin da. Nihaa yáhóósįįdígíí biniinaa kót'éego nihich'į' yáshti'.

ID:	339
INPUT:	A wise person chooses the right road ; a fool takes the wrong one .
PRED:	Diné hóyáanii t'ááłá'í nítínígo doo áhályáanii t'ááłá'í nítínígo doo áhályáanii yaa nídóot'įįł.
GOLD:	Diné hóyáanii bijéí yee t'áá ákogi át'éego áánííł, nidi diné doo áhályáanii bijéí yee doo ákǫ́ǫ́ ááníił da.

ID:	340
INPUT:	Please come and curse these people for me because they are too powerful for me . Then perhaps I will be able to conquer them and drive them from the land . I know that blessings fall on any people you bless , and curses fall on people you curse . ”
PRED:	Díí diné hóyée'go bá ha'oodzíí', háálá shá nidaal'a'í t'áá ałtso yá'át'éehgo shá nidahałt'i'go, doodaii' yá'át'éehgo shá nidahałt'i' doo, áko shidine'é éí hóyée'go bá ha'doodzih, áko hóyée'go á ha'doodzih, áko hóyée'go á ha'iidziihii éí hóyée'go á ha'doodzih.
GOLD:	Éí bąą k'ad nánooshkąąh, shaa díínááł; díí dine'é shá bidíníídzįįł, háálá shilááh ádabóodziil; t'áá shį́į́ bik'eh dideeshdleełgo bik'idiyaa dadiidleeł, áádóó kéyahdóó ch'íhodínéeshkał; jó, t'áá háiida bik'idahojidliihígíí éí bik'idahojidliih, índa t'áá háiida hóyée'jį' bá handzihígíí éí hwíínídziih.

ID:	341
INPUT:	The <unk> of Life
PRED:	Aye'é
GOLD:	Doo áháyą' bits'ą́ą́dę́ę́' áhodzaii

ID:	342
INPUT:	They will ask the way to Jerusalemand will start back home again.They will bind themselves to the Lordwith an eternal covenant that will never be forgotten .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áajį' t'ą́ą́' háá'áyį́į́h yee yaa halne' doo, áádóó t'áá bí dabijéí biyi'dę́ę́' doo yiniizį́į' da doo, áádóó doo ninít'i'ii yaa dayooznah doo.
GOLD:	Záíyanjigo dadéez'į́į'go atiin yínda'ídíłkidgo kódaaníi doo, Sołtį', bee aha'deet'áanii doo baa hodiyoo'nahii hool'áágóó bee Bóhólníihii bididiikah.

ID:	343
INPUT:	I tell you the truth , this judgment will fall on this very generation .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníí ánihidishní, Díí oochíłígíí oochíłígíí oochíłígíí oochíłígíí bik'eh hodidoodleeł.
GOLD:	T'áá aaníí ánihidishní, Díí oochíłígíí éidí t'áá ałtso yá nandeeh dooleeł.

ID:	344
INPUT:	Work hard and become a leader ; be lazy and become a slave .
PRED:	Diné yá'át'éehgo naal'a'í binaalte' danilį́į doo, áádóó naal'a'í binaalte' jílį́į doo.
GOLD:	Haleebee bigaan yee naalnishii éí bóhólníih doo, nidi bił hóyée'ii éí naanish bídidi'nilchéeh doo.

ID:	345
INPUT:	Then he turned to them and said , “ Which of you does n't work on the Sabbath ? If your son or your cow falls into a pit , do n't you rush to get him out ? ”
PRED:	Nít'éé' hach'į' haadzíi'go áháłní, Ha'át'éegoshą' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' tł'óół bee áká sínílzis doo?
GOLD:	Áko diné danilíinii ábizhdííniid, Háishą' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' nidi nihitélii, doodaii' nihibéégashii tó hahadleeh góyaa íítłizhgo, da' doósh t'áá áko háidoołtéel da?

ID:	346
INPUT:	So the family went and lived in a town called Nazareth . This fulfilled what the prophets had said : “ He will be called a Nazarene . ”
PRED:	Áko díí kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego, Názarethdi Názarethdi, Názarethdi Názarethdi Názarethdi Názarethdi, níigo yee haadzíi'go ání,
GOLD:	Diyin God yá dahalne'ii, Názariin deiłníi dooleeł, daaní yę́ę bohodoolnííł biniyé Názareth kin haal'áagi jinínáago ákwii kééhojit'į́.

ID:	347
INPUT:	The Lord will strike you with madness , blindness , and panic .
PRED:	Doo yá'át'éehii áádóó doo da'oo'į́į́góó índa doo da'oo'į́į da doo.
GOLD:	Bóhólníihii éí díí yee atínihidoolííł: tsi'hahodiyoołáałii áádóó anáá' bee doo oot'į́ índa ił hódlą́.

ID:	348
INPUT:	David now fled from Naioth in Ramah and found Jonathan . “ What have I done ? ” he exclaimed . “ What is my crime ? How have I offended your father that he is so determined to kill me ? ”
PRED:	Nít'éé' Réímah nahós'a'dę́ę́' yóó'adahineezhchą́ą'go ájíní, Ha'át'éegoshą' shizhé'é David yę́ęshą' ha'át'íí bee doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da?
GOLD:	Áádóó Réímah nahós'a'gi Néíyathdóó David dah náázhdíníichą́ą'go Jánathan baazhníyáago ábizhdííniid, Haa lá yít'įįd? Ha'át'íísh bee doo ákwii íít'įįd da? Índa nizhé'é binááłshą' ha' át'íí bee ádił ni'iisíihgo biniinaa hodiyeeshxééł shó'ní?

ID:	349
INPUT:	I gave Gilead to the clan of Makir .
PRED:	Gíliyad dine'é éí Gíliyad kéyahdóó Méíkir dine'é danilį́; éí Méíkir dine'é danilį́.
GOLD:	Áko Gíliyad nahós'a'gi Méíker wolyéii baa diní'ą́.

ID:	350
INPUT:	Select three men from each tribe , and I will send them out to explore the land and map it out . They will then return to me with a written report of their proposed divisions of their new homeland .
PRED:	Alą́ąjį' daazhchíinii t'ááłá'í nítínígo dabidoołk'ą́ą́ł, áádóó t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo yee ak'e'ashchį́į doo, áádóó t'ááłá'í nítínígo yee ak'e'ashchį́į doo.
GOLD:	Dadine'ígíí bitahdóó diné táá' níjaa'go nídoohnííł, áko éí dadeesh'aałgo ákǫ́ǫ́ dadookah áádóó kéyah t'áá át'é hazhó'ó hadeidoosił biniyé tádidookah índa kéyah bíí' dadooleełii át'éhígíí yee ak'eda'doołchííł áádóó índa shaa nínáádookah.

ID:	351
INPUT:	So Moses came with Joshua son of Nun and recited all the words of this song to the people .
PRED:	Áko Mózes éí Nan biye' Jáshowa yich'į' yáłti'go saad bee saad deidiizts'ą́ą́'.
GOLD:	Nít'éé' Mózes níyáago díí sin biyi'dóó saadígíí t'áá ałtso diné deididoots'į́įłgo bee bich'į' yájííłti'; Nan biye' Jáshowa yił ní'áázh.

ID:	352
INPUT:	Joshua then turned back and captured Hazor and killed its king . ( Hazor had at one time been the capital of all these kingdoms . )
PRED:	Áko Jáshowa éí Héízor kin haal'áajį' t'áá bił yisná, áádóó Héízor kin haal'áii éí Héízor kin haal'áii t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'áá bił nahaz'ą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Áádóó ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Jáshowa hadine'é bił t'ą́ą́' níjíkaigo Héízor kin haal'áii dadzisnáago éí aláahgo binanit'a'í diltłish bee dadziisxį́, háálá Héízor kin haal'áii éí bítséédą́ą́' díí aláahgo bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso yee bídahólnííh nít'éé'.

ID:	353
INPUT:	Job lived <unk> years after that , living to see four generations of his children and grandchildren .
PRED:	Job ba'áłchíní dį́į́' nááhaidóó bik'ijį' nilį́įgo, áádóó ba'áłchíní dį́į́' yilt'éego ba'áłchíní dį́į́' nááhaidóó bik'ijį' dzizlį́į́'.
GOLD:	Áádóó bik'ijį' Job t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan dízdiin binínáánááhai, áko haye' danilíinii dadziiłtsą́ áádóó hanálíké ałdó' dadziiłtsą́; t'áá ákót'éego dį́įdi ahą́ą́h ná'ííchíinii dadziiłtsą́.

ID:	354
INPUT:	He chose to share the oppression of God 's people instead of enjoying the fleeting pleasures of sin .
PRED:	Háálá Diyin God bibee até'él'íinii bik'ee ti'hwiizhdoonih, nidi Diyin God bich'į' ts'ídá t'óó báhádzidgo atí'él'į́įgo biniinaa atí'él'į́įgo ahodi'yoolghą́ą́'.
GOLD:	Diyin God bidine'é doo ákǫ́ǫ́ ádabi'dil'ínígíí bitahjí jílį́į dooleełgo nizhdiní'ą́, Féro bighandi t'óó kónígháníjį' nidi bąąhági át'éii ił honeełniígíí éí doo yiniizį́į' da.

ID:	355
INPUT:	If they go out into the street and are killed , it will not be our fault . But if anyone lays a hand on people inside this house , we will accept the responsibility for their death .
PRED:	T'áá aaníí, kintah da'nítiingóó, kin haal'áii t'óó baa'ihgo, diné t'áá háiida ha'át'íhída t'áá háiida ha'át'íhída t'óó baa'ihgo, éí diné t'áá háiida hooghandę́ę́' t'áá ha'át'íhída hodi'yoolghą́ą'go, t'áá háiida díí kin haal'áii t'áá ha'át'íhída hodi'yoolghą́ą́ł.
GOLD:	Áko kót'ée dooleeł: ła'da nighandóó ch'íníyáii kintaa atiinjį' ííyáago éí t'áá bí dił bik'ee chxii'go ánábi'diilyaago dadootsaał; nihí éí doo bee ádidahodidiilt'ih da, áádóó t'áá háiida nighan góne' bił nahíínítánígíí bidił bik'ee chxii'go ályaii daaztsą́ągo nihí éí bá naniideeh doo; ła'da atíbiilaago ákót'ée doo.

ID:	356
INPUT:	A cheerful look brings joy to the heart ; good news makes for good health .
PRED:	Diné t'áá íiyisí yínííł nilíinii bił hózhǫ́, áádóó yá'át'éehii bił hózhǫ́ǫgo yá'át'ééh.
GOLD:	Diné bił nihoozhǫǫhii jiníł'į́įgo éí hajéí yił hóshǫ́ǫ łeh, áádóó yá'át'éehgo hane'ii éí bee hatah yá'áhoot'éeh łeh.

ID:	357
INPUT:	Has Christ been divided into factions ? Was I , Paul , crucified for you ? Were any of you baptized in the name of Paul ? Of course not !
PRED:	Da' doósh oodlání danilíinii ałts'ą́ą́hjí tsin ałnáoszid bikáa'jį' bił o'oolkaal da? Da' Paul bízhi' bee tó bee yínísį́į́'?
GOLD:	Christ daats'í ałts'áá'nil? Dooda lą́ą! Da' tsin ałnáoszid bąąhjį'ísh Paul nihá bił o'oolkaal? Paul bízhi' daats'í binahjį' tó bee danihi'doolzį́į́'? Dooda lą́ą!

ID:	358
INPUT:	I have been reduced to skin and <unk> have escaped death by the skin of my teeth .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii bik'ee ti'hoo'nííh áádóó she'iina' yóó'adahineezhchą́ą́'.
GOLD:	Shikágí éí shits'in bąąh ni'dibał,áádóó t'áá tídzí'ahída shik'i hooldoh.

ID:	359
INPUT:	Is n't it obvious that it 's disgraceful for a man to have long hair ?
PRED:	Diné t'áá íiyisí doo bił yée' da? Diné bitsii' t'áadoo bitsii' yik'ee bił yée' da.
GOLD:	Jó, diné bitsii' nineezii baa yáhásin; diné ákódaat'éego nanihinitin,

ID:	360
INPUT:	Then they made two more gold rings and attached them to the inside edges of the chestpiece next to the ephod .
PRED:	Áko óola t'áá ałch'ijí naakigo óola názbąsii bąąh dah sinilgo ádayiilaa, áko ayidgi dah siłtsoozígíí t'áá ałch'ijí bąąh sinilgo ádayiilaa.
GOLD:	Índa óola názbąsgo naaki ánáádayiidlaago ayidgi dah siłtsoozígíí yaago nineel'ání biyi'dóó íífad bich'į'go dah sinilgo ádayiilaa.

ID:	361
INPUT:	But afterward I will return and have compassion on all of them . I will bring them home to their own lands again , each nation to its own possession .
PRED:	Áádóó bik'ijį' índa nihaa a'ááh niizį́į'go áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso haa a'ááh dínéesįįł, áko ał'ąą dine'é t'áá ałtso kéyah bíí' dooleeł.
GOLD:	Hatahdóó hanáásh'nildóó bik'ijį' baa a'ááh nánísdzin doo, áádóó diné t'ááłá'í nítínígo daabíi'ii índa bikéyah baa náhideesh'ish.

ID:	362
INPUT:	So the man went home with Laban , and Laban <unk> the camels , gave him straw for their <unk> , fed them , and provided water for the man and the camel drivers to wash their feet .
PRED:	Áko Léíban éí Léíban bilį́į́' nízhdii'na'go hazhé'é bilį́į́'ask'idii áádóó ghą́ą́'ask'idii áádóó ghą́ą́'ask'idii índa ghą́ą́'ask'idii há naaz'ą́.
GOLD:	Áko kin góne' diné yah ííyáago Léíban éí haghą́ą́'ask'idii yik'i na'iiznil, áádóó tł'oh naadą́ą́' bitsǫz índa łį́į́' bich'iyą' bił ghą́ą́'ask'idii yá ni'níłjool, áádóó tó bee hakee' tázdoogisii índa diné bił nijikaígíí dabikee' ałdó' yee táádeidoogisii baazhníką́.

ID:	363
INPUT:	But Moses called out to them and asked Aaron and all the leaders of the community to come over , and he talked with them .
PRED:	Áko Mózes éí Éran áádóó Éran yich'į' haadzíi'go ání, Díí diné dah yinéłígíí t'áá ałtso yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní,
GOLD:	Nidi Mózes bíká ádííniidgo Éran áádóó áłah ílínígi diné nida'a'eeshígíí t'áá ałtso haa náhaaskai, áko Mózes hach'į' haadzíí'.

ID:	364
INPUT:	Then he turned to his host . “ When you put on a <unk> or a banquet , ” he said , “ do n't invite your friends , brothers , relatives , and rich neighbors . For they will invite you back , and that will be your only reward .
PRED:	Nít'éé' diyingo nidaal'a'í dah diiyá, doodaii' naal'a'í índa da'at'a'í índa da'at'íinii t'áá bił nida'nt'ą'go áyidííniid, T'áá háiida nihik'isóó danilíinii índa bił kéédahat'íinii t'áá ałtso bá nidaal'a'í bił kéédahat'íinii t'áá ałtso bił kéédahat'į́į doo.
GOLD:	Diné ho'níłnii'ígíí ałdó' ábizhdííniid, Ałní'ní'ą́ągo adánígíí áníléehgo, doodaii' i'íí'ą́ągo áda'íínísįįdgo t'ááká nik'is danilíinii, doodaii' bił háíníjéé', doodaii' nik'éí danilíinii, doodaii' bił kéédahót'íinii da'at'ínígíí bida'óółnííh yíila', háálá ákónít'į́įgo k'éédandidoodlííł, índa ná nináda'doodlééł.

ID:	365
INPUT:	Just open your eyes , and see how the wicked are punished .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii yit'į́įgo yit'íní ízh'diilyaa, áádóó diné doo yá'áshóonii baa nijigháá nít'éé'.
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii k'éédabidi'doolníłígíí nináá' bee t'óó yidííłtsééł.

ID:	366
INPUT:	All who heard the shepherds ' story were astonished ,
PRED:	Nít'éé' dibé yaa ádahalyáanii t'áá ałtso deidiizts'ą́ą'go t'óó bił adahayóí.
GOLD:	áko nida'niłkaadii éí yaa dahalne'go dazdiizts'ą́'ígíí t'áá ádzíłtso bik'ee t'óó hoł adahóóyóí.

ID:	367
INPUT:	For Jesus knew who would betray him . That is what he meant when he said , “ Not all of you are clean . ”
PRED:	Háálá Jesus áhodííniid, Díí t'áá ha'át'íhída bee bich'į' ha'oodzí'ígíí t'áá át'é bee ha'oodzí'ígíí át'é.
GOLD:	Háálá nináhodidoo'áłígíí hoł bééhózin; éí biniinaa, Doo t'áá ánółtso chin nihąąh ádaadin da, jidííniid.

ID:	368
INPUT:	So I did as he told me and found the potter working at his wheel .
PRED:	Áko hashtł'ish łeets'aa' ííł'íní bik'ízhníyá, áko t'áá át'é bee nił hweeshne'.
GOLD:	Ákohgo ásaa' ííł'íní bighangóó níyáá nít'éé', ásaa' bee ál'íní náyoołhisgo naalnishgo yiiłtsą́.

ID:	369
INPUT:	He sought his father 's God and obeyed his commands instead of following the evil practices of the kingdom of Israel .
PRED:	Azhą́ hazhé'é yę́ę bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh hojíł'į́į nidi, doo yá'áshǫ́ǫ́góó yee nihoní'áanii bik'eh hojíł'į́į nidi, doo yá'áshǫ́ǫ́góó yee nihoní'áanii yik'eh dahół'į́.
GOLD:	Nidi hazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii hájít'į́įgo áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh hojíł'į́įgo jiníyá; doo éí Ízrel dine'é ádaat'ínígíí bik'ehgo jiníyáa da.

ID:	370
INPUT:	“ When you enter the land the Lord your God is giving you , be very careful not to imitate the detestable customs of the nations living there .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí bik'eh ádanoht'ée doo, doodaii' ał'ąą dine'é yik'eh ádanoht'ée doo.
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí biih woonáago ał'ąą ana'í doo haldin yaa naakaígíí t'áadoo bida'íínóhsingo bídahooł'aahí.

ID:	371
INPUT:	Any of you who are his people may go to Jerusalem in Judah to rebuild this Temple of the Lord , the God of Israel , who lives in Jerusalem . And may your God be with you !
PRED:	Áádóó Júdah dine'é áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá bił Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą doo, áádóó Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą doo.
GOLD:	Bidine'é nohłíinii t'áá ánółtso nihitahdóó t'áá háiida ádeinízinígíí biDiyin God bił hólǫ́ǫ le'. Áádóó háni'dii Júdah kéyahgi Jerúsalem góde nídookah índa Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bikin áńdeidoodlííł; bí t'éí Diyin God nilį́įgo Jerúsalemdi bich'į' nahadlá.

ID:	372
INPUT:	The king of Babylon made Zedekiah watch as he slaughtered his sons at Riblah . The king of Babylon also slaughtered all the nobles of Judah .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah éí Ríblah kin haal'áagi aláahgo naat'áanii índa Ríblah biye'ké éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nideistseed.
GOLD:	Ákohgo Ríblahdi Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Zedekáíyah hanááł haye'ké dayííghą́ą́', áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í ałdó' Júdah dine'é naat'áanii danilíinii t'áá ałtso neistseed.

ID:	373
INPUT:	Now Ahithophel urged Absalom , “ Let me choose 12,000 men to start out after David tonight .
PRED:	Nít'éé' Ábsalam éí Ábsalam áyidííniid, Bíni'dii David yę́ę bits'ą́ą́dóó diné naakits'áadahdi mííl ánéelą́ą'go Ahíthofel kót'éego díí jį́į́dóó bik'ijį' nilį́į doo.
GOLD:	Náá'áłdó' Ahíthofel éí Ábsalam ánéidi' ní, Haa'íyee' k'ad naakits'áadahdi mííl diné bits'áníshníiłgo bił díí tł'éé' David bikéé' hidiikah.

ID:	374
INPUT:	who purchased our freedom and forgave our sins .
PRED:	Doo ákwii ádeiit'įįdii bik'ehgo ádił nida'ayeelzíi'ii nihá yóó'iidii'aah.
GOLD:	Jesus bidił yee náánihiisnii'go nihibąąhági át'éii nihá yóó'iidíí'ą́.

ID:	375
INPUT:	On our side are aged , <unk> <unk> older than your father !
PRED:	T'áá áłchíní bizhé'é danilį́į doo; nizhé'é bilį́į́' t'áá áłahjį' nizhé'é ba'áłchíní danilį́.
GOLD:	Bitsii' deiba'ii áádóó t'áá íiyisí hadaastihii nizhé'é yilą́ąjį' nidaakaii yee' nihitahgóó kéédahat'į́.

ID:	376
INPUT:	My two sons had a fight out in the field . And since no one was there to stop it , one of them was killed .
PRED:	Éí bąą shiye'ké t'ááłá'í nítínígo bił da'ahijigą́ą́ł biniyé díí jį́įjį' t'áadoo ła' ch'íníyáa da.
GOLD:	Áádóó asdzání ná naal'a'í nishłį́įgo shiyáázh naaki. Nít'éé' halgaidi ahigą́ągo t'áadoo ałts'ábóníłí dago ła' bik'is atíyiilaago yiyiisxį́.

ID:	377
INPUT:	And some people even slander us by claiming that we say , “ The more we sin , the better it is ! ” Those who say such things deserve to be condemned .
PRED:	Nít'éé' Jew dine'é ádaaní, Doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'įįdii t'ah aláhídi át'éego nihaa yádaałti'go ádaaní, T'áá háiida t'ah aláhídi át'éego nihá ha'doodzih.
GOLD:	Índa ánáázhdidoo'niił, Yá'át'éehii hodooleeł biniyé haa'íshą' doo yá'ádaat'éehii baa nideiikai dooleeł. Ła' diné kójíníigo nazh'nitin danihiłníigo t'áá ádzaagóó nihik'ídaha'ááh. Ákódanihijinínígíí t'áá bą́ą́h da'jílį́į́ góne' há nidahodiyoot'ááł.

ID:	378
INPUT:	Paul 's Final Visit to Troas
PRED:	Trówasdi Paul yaa níyá
GOLD:	Trówasdi Paul tánáádoodzá

ID:	379
INPUT:	I have given them your word . And the world hates them because they do not belong to the world , just as I do not belong to the world .
PRED:	Háálá nahasdzáán bikáa'gi t'áá shí bik'ee dinishniih, háálá nihokáá' dine'é t'áá ałtso doo bíí' nishłį́į da, háálá nihokáá' dine'é bíí' nishłį́.
GOLD:	Nizaad baa diní'ą́, áádóó t'áá shí nihokáá' dine'é doo bits'ą́ą́dóó ásht'ínígi át'éego nihokáá' dine'é doo yits'ą́ą́dóó ádaat'į́į daígíí biniinaa nihokáá' dine'é dabijoołá.

ID:	380
INPUT:	They hardly get started , barely taking root , when he blows on them and they <unk> wind carries them off like chaff .
PRED:	Éí bąą ch'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dę́ę́' ch'íjiikáahgo t'áá áko haa'íshą' ha'át'íí biniyé ch'ídahaazkaad.
GOLD:	T'óó k'edoolyáhígo ániid k'edoolyáago t'áadoo behétł'óól haleehí; yóó'ahódi'yoosxołgo nidahizhdoogą́ą́ł, índa nááts'ó'oołdísii éí ehégod naa náyooghasígi át'éego hoł yóó'ahodoogááł.

ID:	381
INPUT:	For I am the Lord , your God , the Holy One of Israel , your <unk> gave Egypt as a ransom for your freedom ; I gave Ethiopia and <unk> in your place .
PRED:	Háálá shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́, áádóó Ízrel dine'é biDiyin God nishłį́įgo ná naal'a'í nishłį́; éí Ííjip dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é nilį́įgo ná naal'a'í nishłį́.
GOLD:	Háálá shí niBóhólníihii Diyin God, Ízrel biDiyin nilíinii, yisdánííłtíinii nishłį́; Ííjip dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é índa Síiba dine'é éí nályééh ádaat'éego ná nináníshdlá.

ID:	382
INPUT:	Also , offer one male goat to purify yourselves and make yourselves right with the Lord .
PRED:	Náá'áłdó' tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo,
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego éí bee nihá k'ééhoodǫǫł doo.

ID:	383
INPUT:	Yes , my father laid heavy burdens on you , but I 'm going to make them even heavier ! My father beat you with whips , but I will beat you with scorpions ! ' ”
PRED:	Bee nihizhé'é yę́ę nihiyéél nidaazgo áyósin nít'éé', nidi shizhé'é yę́ę nihiyéél nidaazgo áyósin nít'éé', nidi shizhé'é yę́ę nihiyéél nidaazgo ádeeshłííł.
GOLD:	Áko shizhé'é yę́ę nihiyéél nidaazgo nihá áyósin nít'éé' yę́ę t'ah biláhígi át'éego nihiyéél nidaazgo nihá ádeeshłííł; shizhé'é yę́ę éí bee atsxis yee atínihił'į́į́ nít'éé', nidi shí éí bee atsxis séígo' adishish nahalingo bee atínihish'į́į dooleeł.

ID:	384
INPUT:	And Elijah said to Elisha , “ Stay here , for the Lord has told me to go to <unk> ” But Elisha replied , “ As surely as the Lord lives and you yourself live , I will never leave you ! ” So they went down together to Bethel .
PRED:	Nít'éé' Iiláísha éí Iiláísha áyidííniid, T'áá kǫ́ǫ́ nahísóotą́, háálá Bóhólníihii éí shá naal'a'í nishłį́įgo shá naal'a'í áyidííniid, Ts'ídá t'áá aaníí hinishná; t'áá aaníí, Bóhólníihii t'áá aaníí hinishná.
GOLD:	Áko Iiláíjah éí Iiláísha ííłní, T'áá kwe'é sínídá, baa nánooshkąąh, háálá Bóhólníihii Béthel kin haal'áágóó shííł'aad. Nít'éé' Iiláísha áháłní, Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná índa hiníná; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí doo nits'ádeesháał da. Áko Béthel góyaa jiní'áázh.

ID:	385
INPUT:	Nothing evil will be allowed to enter , nor anyone who practices shameful idolatry and dishonesty — but only those whose names are written in the Lamb 's Book of Life .
PRED:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó t'áá háiida doo yá'át'éeh da doo, nidi diné t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo doo yá'áshǫ́ǫ́góó bee ak'e'ashchį́į doo, nidi bee ak'e'ashchį́į doo.
GOLD:	Nidi ha'át'íida t'óó baa'ihii ts'ídá doo biih hodooleeł da, índa doo yildingóó naagháii áádóó biyooch'íidii ts'ídá doo yiih doogáał da, nidi iiná naaltsoos Dibé Yázhí nilíinii bíhígíí biyi' dabízhi' bik'idaasdzohii t'éiyá yiih dookah.

ID:	386
INPUT:	So Nathan went back to David and told him everything the Lord had said in this vision .
PRED:	Áko Néíthan éí David yich'į' anáádzáago t'áá át'é David bił ádzaaígíí t'áá át'é bee bił hojoolne'.
GOLD:	Áko díí saadígíí t'áá ałtso bik'ehgo, áádóó ił áhoodzaaígíí t'áá ałtso bik'ehgo Néíthan éí David yich'į' yee hahasdzíí'.

ID:	387
INPUT:	or the officials he has appointed . For the king has sent them to punish those who do wrong and to honor those who do right .
PRED:	áádóó naat'áanii danilíinii éí aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ákogi ádaat'éii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da, nidi doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da.
GOLD:	áádóó naat'áaniishchíín danilíinii, éí doo ákǫ́ǫ́ ádaat'íinii atídeidoolííł áádóó yá'át'ééh ádajooníiłii haa daha'niih doo biniyé nihich'į' nabidi'nilgo bídahwíínółnííh.

ID:	388
INPUT:	Two women will be grinding flour together at the mill ; one will be taken , the other left . ”
PRED:	Asdzání naaki ak'áán t'ááłá'í bidoojaa'ígíí éí t'áá ła' ákǫ́ǫ́ doo.
GOLD:	Asdzání nidilt'éego t'ááłáhígóó ak'áa dooleeł; ła' nídidooltééł, ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ dooleeł.

ID:	389
INPUT:	I am now the enemy of both you and your river . I will make the land of Egypt a totally desolate wasteland , from Migdol to <unk> , as far south as the border of Ethiopia .
PRED:	K'ad áádóó tooh nílíní bibąąhgóó kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Ííjip kéyahdę́ę́' áádóó Iithiyópiya kéyahdę́ę́' áádóó Iithiyópiya kéyahdę́ę́' áádóó Iithiyópiya dine'é áádóó Iithiyópiya kéyahdę́ę́' ch'ínílį́į́' yę́ęgi át'éego t'áá ádzaaí ádeeshłííł.
GOLD:	nik'ijį' nishłį́, jó'akon, áádóó nitooh danílínígíí bik'ijį' nishłį́, áádóó t'áá níléí Mígdal hoolyéédóó Saiyíínii hoolyéejį', t'áá éí Iithiyópiya kéyah bibąąhjį' Ííjip kéyahgi t'áadoo biniyéhígóó haz'ą́ągo t'áadoo bikáá' siláhígóó áhodeeshłííł.

ID:	390
INPUT:	Tell all the Israelite men and women to ask their Egyptian neighbors for articles of silver and gold . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Ííjip dine'é t'áá ałtso áádóó béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa óola bee ádaalyaii t'áá át'é.
GOLD:	K'ad díí Ízrel dine'é bee bił hodíílnih, Bíni' diné índa asdzání t'ááłá'í jinítínígo hoł kééhat'íinii t'áadoo le'é béésh łigaii índa óola bee yódí ádaalyaii bídeízhdóokił.

ID:	391
INPUT:	The gatekeepers of the families of Shallum , Ater , Talmon , Akkub , <unk> , and <unk>
PRED:	Hat'a'í nilíinii Shálam, Ákab, Ákab áádóó Ákab áádóó Ákab áádóó Ákab índa Ákab índa Ákab bada'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá bił,
GOLD:	Aańdaditį́hí yaa ádahalyáanii bada'áłchíní: Shálam, Éíter, Tálman, Ákab, Hatáíta, Shóbai bada'áłchíní náás da'ahílchíihii éí t'áá ałtso t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan náhást'éí.

ID:	392
INPUT:	Can you make it a <unk> like a bird , or give it to your little girls to play with ?
PRED:	doodaii' naal'a'í, doodaii' ch'ikéí yázhí, doodaii' ch'ikéí yázhí, doodaii' ch'ikéí ałdó' bich'é'éké, doodaii' ch'ikéí ałdó' bich'į' yáníłti' doo?
GOLD:	Tsídii bił naninéhígi át'éegoósh bił naninée doo?Asdzání ná nidaal'a'í nideilóoz doo biniyé bee naadlóoziísh bizéédííłt'ih?

ID:	393
INPUT:	assuming , by the way , that you know God gave me the special responsibility of extending his grace to you Gentiles .
PRED:	T'áá ákót'éego Diyin God bibee ajooba' nihił béédahózin doo, áádóó doo Jew dine'é danilíinii, éí doo Jew dine'é danilíinii ałdó' nihaa diní'ą́ą doo.
GOLD:	Diyin God bibee ajooba' bee nihił hashne'go sheidiní'ánígíí shį́į́ daonii'.

ID:	394
INPUT:	But while I was busy doing something else , the prisoner disappeared ! ” “ Well , it 's your own fault , ” the king replied . “ You have brought the judgment on yourself . ”
PRED:	Nidi aláahgo naat'áanii áhodííniid, T'áá k'adę́ę t'óó baa yáhásinígi í'dólzin, nidi aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii yich'į' t'óó baa yáhásinígi í'diilyaa. Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid, T'áá ni t'óó baa yáhásinígi í'dólnééh.
GOLD:	Ná naal'a'í nishłíinii kǫ́ǫ́ áádóó nahgóó tádíshníishgo háájí shį́į́ ííyáá lá. Áádóó Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii áháłní, Ákót'éego ná nihodoot'ááł; t'áá ni ádá nihwíínít'ą́.

ID:	395
INPUT:	Daniel soon proved himself more capable than all the other administrators and high officers . Because of Daniel 's great ability , the king made plans to place him over the entire empire .
PRED:	Jó, alą́ąjį' bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ągi alą́ąjį' naat'áanii danilíinii t'áá ałtso biláahgo Daniel baa deet'ą́, áko Daniel éí aláahgo naat'áanii bidine'é t'áá ałtso yinant'áago áhoolaa.
GOLD:	Nít'éé' diné bídahólníhígíí áádóó náá'ákóne' naat'áanii danilíinii bitahdóó díí Daniel ts'ídá aláahgo bee hojiniihii hwii' hólónígíí bąą t'áadoo bahat'aadígo bee hwéého'dooszįįd, áko aláahgo naat'áanii éí bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'éé nít'éé' bee hóhólníih doogo nihodeeshtééł, niizį́į́'.

ID:	396
INPUT:	From that time on , Esau hated Jacob because their father had given Jacob the blessing . And Esau began to scheme : “ I will soon be mourning my father 's death . Then I will kill my brother , Jacob . ”
PRED:	Áko Jéíkab hazhé'é Jéíkab hak'ee dadiniih nít'éé' yę́ę Jéíkab hak'ee dadiniih, áko Jéíkab hak'isóó yich'į' haadzíi'go ání, Nihizhé'é yę́ę bich'į' nahwii'náa doo.
GOLD:	Éí bąą Íísa t'áá íiyisí Jéíkab bik'eezdeeznih, háálá hazhé'é bee ak'ihojidlíii yee yik'idzisdli', áko Íísa t'áá biyi'ídi ání, Shizhé'é baa dazhdoochahjį' áhání hadziih; áadi índa Jéíkab shitsilí hodiyeeshxééł.

ID:	397
INPUT:	So I advise you to buy gold from me — gold that has been purified by fire . Then you will be rich . Also buy white garments from me so you will not be shamed by your nakedness , and ointment for your eyes so you will be able to see .
PRED:	Éí bąą óola bee í'neel'ąąhí bee áká nílzis doo, áádóó óola doo yá'ádaashóonii bits'ą́ą́dę́ę́' na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii éí tł'oh naadą́ą́' ał'ąą ádaat'éii t'óó baa yáhásinígi í'dólnééh.
GOLD:	Éí bąą kónihidishní, da'dooht'įįł biniyé kǫ' bee óola ániidí ánályaii shaa nidahołniih, t'óó baa yáhásingo t'áá łichí'ígo nidaahkaígíí doo yit'į́į da ádoolníłígíí biniyé ééłgaii bee hadadidoohníiłii ałdó' shaa nidahołniih, áádóó da'oh'į́į dooleeł biniyé tłah anáá' bąąh ál'íinii ałdó' shaa nidahołniih.

ID:	398
INPUT:	Immediately the bleeding stopped , and she could feel in her body that she had been healed of her terrible condition .
PRED:	Iizlį́į́' yę́ęgóó a'ááh niizį́į'go doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da; doo ákwii é'ét'éii yee ádaa daha'niih.
GOLD:	T'áá áko dił haghánílínígíí ásdįįd, áko hąąh dah haz'ánígíí náázdiidzáago hoł bééhoozin.

ID:	399
INPUT:	On the day of Pentecost all the believers were meeting together in one place .
PRED:	T'áá íídą́ą́' da'oodlání áłah nádleehii t'áá ła' bizhi'ee áłah dzizlį́į́'.
GOLD:	Áádóó Péntekast beiníłką́ągo t'áá ádzíłtso [aheełt'éego nitsídadzikeesgo] t'ááłáhígi nidzíiztą́.

ID:	400
INPUT:	“ But now I am sending for many fishermen who will catch them , ” says the Lord . “ I am sending for <unk> who will hunt them down in the mountains , hills , and caves .
PRED:	Nidi k'ad, Łóó' bee atí'ésh'íinii nishłį́įgo, Łóó' atí'él'į́į doo, ní Bóhólníihii. T'áá aaníí, mą'ii áádóó dah daask'id bighą́ą'di dah daask'id bighą́ą'di dah daask'id bighą́ą'di dah daask'id bighą́ą'di dah daask'id bighą́ą́'góó dah daask'id bighą́ą́'góó dah daask'id bighą́ą́'góó índa dah daask'id bighą́ą́'góó dah daask'id bighą́ą́'id bighą́'góó dah daask'id bighą́ą'id bighą́'id bighą́ą́'góó ch'id bighą́'góó ch'id bighą́ą́'id bighą́'id bighą́'góó ch'id bighą́ą́'id bighą́ą́'góó ch'góó ahidookah.
GOLD:	Bóhólníihii ání, Łóó' hadayiileehii t'óó ahayóí bíká i'ííł'a'; éí hadah hodiyooloh, jó'akon. Áádóó éí bik'ijį' nidaalzheehii t'óó ahayóí bíká i'deesh'aałgo daadziłgóó áádóó deílk'idgóó índa tsé daak'izgóó háká nidaalzheehgo áádę́ę́' ninádahodiyoo'ish.

ID:	401
INPUT:	How joyful are those who fear the Lord — all who follow his ways !
PRED:	Bóhólníihii dabidósinii t'áá ałtso bik'ihojidlí! Bóhólníihii yik'eh dahół'íinii t'áá ałtso bik'idahojidlí!
GOLD:	Bóhólníihii deidósingo yik'ehgo deíkáahii éí t'ááłá'í nítínígo bił dahózhǫ́!

ID:	402
INPUT:	And pray that your flight will not be in winter .
PRED:	Ha'át'íí shį́į́, Ha'át'íí biniyé sodadołzin.
GOLD:	Áko éí haigo doo áhodooníił daígíí bíká sodadołzin.

ID:	403
INPUT:	The descendants of Cush were <unk> , Havilah , <unk> , Raamah , and <unk> . The descendants of Raamah were Sheba and Dedan .
PRED:	Húshai biye'ké éí Héísham áádóó Ram dine'é nilį́; Réíyak dine'é éí Réíyak dine'é áádóó Ram dine'é nilį́. Díídan dine'é éí Píírez dine'é danilį́į́ nít'éé'. Díídan dine'é éí Píírez dine'é danilį́.
GOLD:	Kush biye'ké éí Sííba áádóó Hávilah áádóó Sábta áádóó Réíyamah índa Sábtiika daolyé. Réíyamah biye'ké éí Shííba áádóó Díídan wolyé.

ID:	404
INPUT:	Abigail wasted no time . She quickly gathered 200 loaves of bread , two wineskins full of wine , five sheep that had been slaughtered , nearly a bushel of roasted grain , 100 clusters of raisins , and 200 fig cakes . She packed them on donkeys
PRED:	Áko Ábigeil kin shijaa'dę́ę́' bááh t'áadoo ła' daastsaahí, doodaii' tó abid t'ááłá'í níką́, áko ch'il na'atł'o'ii t'óó ahayóí ch'il na'atł'o'ii t'óó ahayóí ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' t'óó ahayóí ch'il na'atł'o'ii bitoo' bąąh sinilgo ádayiilaa.
GOLD:	Ákohgo Ábigeil éí tsxį́įłgo bááh naakidi neeznádiingo áádóó tó abid wáin bee naaljidígíí naaki áádóó dibé ashdla' naaztseed bíighahgo áádóó tł'oh naadą́ą́' sit'éhígíí ts'aa' ashdla' bee yikáałgo áádóó ch'il na'atł'o'ii bąąh bineest'ą' dah naazyíinii nááltseii t'ááłáhídi neeznádiin bíighahgo índa tsin sikaadii fig wolyéii bineest'ą' ahídiiłjée'ii naakidi neeznádiin bíighahgo éí dahatélii bikáá' dah dadziizyį́.

ID:	405
INPUT:	But to this day the Lord has not given you minds that understand , nor eyes that see , nor ears that hear !
PRED:	Nidi díí jį́ Bóhólníihii áníinii doo bik'ida'dootą́ą da, áádóó doo da'oo'į́į da, nidi da'diits'a'ii doo yee da'diits'a' da.
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi Bóhólníihii éí díí t'ah doo nihaidee'aah da: éí ajéí bee baa ákohodínóodzįįłii, doodaii' anáá' bee dínóol'įįł ii, doodaii' ajaa' bee íídóolts'įįłii.

ID:	406
INPUT:	For the honor of your name , O Lord , forgive my many , many sins .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nílíinii, nízhi' bee wójíhígíí t'óó ahayóí, áádóó doo ákwii ádáát'įįdii bá yóó'adí'aah.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, doo ákwii áát'įįdii nízhi' binahjį' yóó'adí'aah, háálá ayóó ánéelą́ą́'.

ID:	407
INPUT:	The Lord gave this message to Zephaniah when Josiah son of Amon was king of Judah . Zephaniah was the son of Cushi , son of Gedaliah , son of Amariah , son of Hezekiah .
PRED:	Josáíyah biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah biye' Josáíyah biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í biye' Gedaláíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́.
GOLD:	Éíman biye' Josáíyah éí Júdah kéyahgi aláahgo naat'áanii nilį́įgo yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah biye' Amaráíyah, éí biye' Gedaláíyah, éí biye' Kúshai, éí biye' Zefanáíyah éí íídą́ą́' Bóhólníihii kóníigo yidiizts'ą́ą́'.

ID:	408
INPUT:	They come from distant countries , from beyond the farthest <unk> are the Lord 's weapons to carry out his <unk> them he will destroy the whole land .
PRED:	Áádóó kédaayahdę́ę́' índa bita'dę́ę́' t'áá bita'dę́ę́' índa biníbaal bii'dę́ę́' t'áá át'éé nít'éé' yę́ę t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego Bóhólníihii bá nidaal'a' doo.
GOLD:	Kéyah t'áá át'é yidoołchǫǫł biniyé kéyah nidahonees'ą́ą́dę́ę́' éí nahasdzáán bił adahwiis'áádę́ę́' Bóhólníihii hashké nídzingo yee ana' ał'íinii danilíinii nidahaaskai.

ID:	409
INPUT:	Jesus Heals on the Sabbath
PRED:	Diné bíla' bąąh dah haz'áanii
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' asdzání k'ínábi'disdǫǫd

ID:	410
INPUT:	When the Ark is finished , place inside it the stone tablets inscribed with the terms of the covenant , which I will give to you .
PRED:	Áko tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bee aha'deet'áanii bikáa'gi bee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Áádóó neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii naadeesh'niłígíí tsits'aa' dílzinii biih dadoohnił.

ID:	411
INPUT:	One of the men lying there had been sick for <unk> years .
PRED:	Nít'éé' diné léi' ákwe'é asdzání bąąh dah nidahazkaadgo bąąh dah nidahaz'ą́.
GOLD:	Diné ła', t'áá ka naagháago tádiindóó ba'aan tseebíí nááhai léi' ákwe'é atah lá.

ID:	412
INPUT:	“ So while the mountain was blazing with fire I turned and came down , holding in my hands the two stone tablets inscribed with the terms of the covenant .
PRED:	Áko dziłghą́ą́'dę́ę́' kǫ' nish'náájí kǫ' índa kǫ' bee aha'deet'áanii bik'e'ashchį́įgo tsé dilkǫǫhii naakigo bikáa'gi bee aha'deet'áanii bik'e'ashchį́.
GOLD:	Niséyizgo dziłghą́ą́'dę́ę́' hadah nihéénísdzá; nít'éé' dził t'ahdii dook'ą́ą́ł, índa bee aha'deet'áanii tsé naakigo dilkǫǫhgo hasht'eelyaii bikáa'gi bik'e'ashchínígíí shílák'ee sinilgo nááshjih.

ID:	413
INPUT:	“ Go and tell my servant David , ‘ This is what the Lord has declared : Are you the one to build a house for me to live in ?
PRED:	Nílááh, shá naal'a'í David áyidííniid, Bóhólníihii kóní, Díí kwe'é haz'ą́ągi kééhót'į́į doo?
GOLD:	Nílááh, shá naal'a'í David kóbidiní, Bóhólníihii kóníłní, Kin bii' shighan dooleełígíísh t'áá shá ádíílííł?

ID:	414
INPUT:	Like a lily among <unk> my darling among young women .
PRED:	Sáanii éí shii' sizíinii ayóó'áyó'ní. Asdzání ayóó'óósh'níinii nahalingo she'asdzą́ą́ ayóó'óósh'ní.
GOLD:	Ch'il dadeeníinii bitahgi tł'éé' iigahí sikaadígi át'éego ch'ikéí danilíinii bitahgi ayóó'óósh'níinii hólǫ́.

ID:	415
INPUT:	They will rebuild the ancient ruins , repairing cities destroyed long <unk> will revive them , though they have been deserted for many generations .
PRED:	T'áá ałk'idą́ą́' kin hadaas'áii hasht'éédeidoodlííł, áádóó t'áá náshiinídą́ą'di kin hadaas'á yę́ę t'óó ahayóí yę́ę t'óó ahayóí yii' kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi áńdoolnííł.
GOLD:	Áádóó ałk'idą́ą́' dahóóchǫ' yę́ę áńdeidoodlííł; doo siláhígóó haz'ánígóó nídahodiyoołnaał índa kin hadaas'áii nidahaazhchxǫ'ii, t'áá éí lą'í da'níchį́į́dę́ę́' t'áá ádzaii daazlį́į'ii áńdeidoodlííł.

ID:	416
INPUT:	May my accusers be clothed with disgrace ; may their humiliation cover them like a cloak .
PRED:	Shik'i dahodii'aahii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne' yę́ę t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne'.
GOLD:	Shik'i dahodii'aahii doo ił ídlį́į́jí éé'ígíí yii' naazhjée' le'! Beeldléí nahalingo baa yádahasinii ák'ínídeiltih le'!

ID:	417
INPUT:	I know , Lord , that our lives are not our <unk> are not able to plan our own course .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, danihizhé'é yę́ę doo bada'ahódlíii nilį́, háálá nii' sizíinii doo hádaat'į́į da.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, shił bééhózingo diné yik'ehgo hináa dooleełígíí doo bii' hólǫ́ǫ da. Diné biyoołááł dooleełii bii' ádin.

ID:	418
INPUT:	The next morning Pharaoh was very disturbed by the dreams . So he called for all the magicians and wise men of Egypt . When Pharaoh told them his dreams , not one of them could tell him what they meant .
PRED:	Áko t'ah abínídą́ą́' Féro éí Ííjip dine'é t'áá íiyisí bił yéé' dahazlį́į́', áko Féro éí Ííjip dine'é dahóyáanii t'áá ałtso yee bił nídahoolne'.
GOLD:	Áádóó hoos'įįdgo yínííł dzizlį́į́', áko Ííjip kéyahgi déest'į́į́' ádeił'íinii índa hastóí dahóyáanii bíká i'jiis'a', áádóó Féro nidziizyeelígíí bee hastóí bił nahodzisne', nidi ááhyiłníinii doo bił béédahózingóó t'áadoo ła' yee Féro yił náhoolne'í da.

ID:	419
INPUT:	His advisers were amazed . “ We do n't understand you , ” they told him . “ While the child was still living , you wept and refused to eat . But now that the child is dead , you have stopped your mourning and are eating again . ”
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í t'óó bił adahóóyóí, háálá awéé' bídii'na'go ádaaní, awéé' t'ah doo nihił béédahózin da, nidi awéé' bídii'na'go t'ah doo hwiih daazlį́į' da, nidi t'ah doo hwiih daazlį́į́'.
GOLD:	Nít'éé' bá nidaal'a'í ádabiłní, Díísh ha'át'íí baa nisíníyá? T'áadoo íyání awéé' baa nicha nít'éé', azhą́ t'ah hináa nidi, áko awéé' daaztsą́ągo índa nídini'na'go ííníyą́ą́'.

ID:	420
INPUT:	Dear brothers and sisters , when I was with you I could n't talk to you as I would to spiritual people . I had to talk as though you belonged to this world or as though you were infants in Christ .
PRED:	Shik'isóó, ayóó'ánihósh'níinii, t'áadoo shich'į' yáshti' da, nidi Diyin God k'ehgo át'éego nihich'į' yáshti'go t'áá ákót'éego nihich'į' yáshti' doo nít'éé' yę́ęgi át'éego nihich'į' yáshti' doo nít'éé'.
GOLD:	Shik'isóó, Níłch'i Diyinii k'ehgo dahináanii nanishtinígi át'éego nanihidínéeshtįįłígíí doo ts'ídá shił bohónéedzą́ą da, nidi ts'ísee k'ehgo dahináanii nanishtinígi át'éego nanihinétą́ą́'. Christ bee awéé'chí'í danohłį́įgo t'áá bééhózínígo nihich'į' yáshti' nít'éé'.

ID:	421
INPUT:	The Levites who returned with them were Jeshua , Binnui , Kadmiel , Sherebiah , Judah , and Mattaniah , who with his associates was in charge of the songs of thanksgiving .
PRED:	Líívai dine'é éí Jéshuwa biye' Jéshuwa bik'isóó danilį́į́ nít'éé' áádóó Kádmiyel, Kádmiyel, She'ak'íyáshti'go ahééh niizį́į'go ahééh niizį́į'go ahééh niizį́į́'.
GOLD:	Líívai dine'é danilínígíí éí díí: Jéshuwa, Bínuwai, Kádmiyel, Sheriibáíyah, Júdah índa Matanáíyah; éí bik'isóó yił ahééh hwiindzin bee bídahólnííh nít'éé'.

ID:	422
INPUT:	So the Lord will send scabs on her head ; the Lord will make beautiful Zion bald . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Záíyan bich'é'é'é'é jílį́; Záíyan bich'é'é'é éí Záíyan nahalin doo.
GOLD:	éí bąą Bóhólníihii éí Záíyan bich'é'éké bitsiitahgóó łóód bik'i nidahaazkę́ęzgo yee atíhodoolííł áádóó Bóhólníihii éí t'áá łichí'ígo nidajikaigo áhodoolííł.

ID:	423
INPUT:	Then the priest will burn the fat on the altar , but the breast will belong to Aaron and his descendants .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił, nidi Éran áádóó biye'ké éí Éran áádóó biye'ké náás ahoolchíiłii náá'iiłniihii Éran áádóó biye'ké náás ahoolchíiłii náá'iiłniihii danilį́į doo.
GOLD:	Áko náá'iiłniihii éí ak'ahígíí bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' néidiłi' doo, nidi ajéíts'iinígíí éí Éran áádóó biye'ké daabí doo.

ID:	424
INPUT:	Then they must cover the lampstand and its accessories with fine goatskin leather and place the bundle on a carrying frame .
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí índa beedí chodao'íinii t'áá ałtso ak'e'ashchį́įgo tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítínígo tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítínígo tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítínígo tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítínígo tsin neheeshjíí' bik'ijį' dahata' doo.
GOLD:	áko díí bee hool'iní bá yadaa'áhí áádóó łeets'aa' t'áá át'é éí nahashch'id bikágí yił ałch'į' áńdayiil'įįhgo tsin níyizii bee na'at'áhígíí yikáá' ninádeiłtsos doo.

ID:	425
INPUT:	Chariots fill your beautiful valleys , and charioteers storm your gates .
PRED:	Tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' bee nida'abaahii índa łį́į́' bee nida'abaahii ayóó íits'a'go íinilaa.
GOLD:	Áko díí baa hoolzhiizhgo dahoníts'aa' dahózhóní yę́ę góyaa tsindaabąąs bijáád naakiígíí hadadéébįįd, índa kin haal'á bich'é'étiingi łį́į́' yee ałkéé' niníná.

ID:	426
INPUT:	Please , my lord , go ahead of your servant . We will follow <unk> , at a <unk> that is <unk> for the livestock and the children . I will meet you at Seir . ”
PRED:	Ná naal'a'í nílíinii, ná naal'a'í nishłį́įgo ná naal'a'í nishłį́į doo, áádóó alį́į́' bizhé'é bilį́į́' bizhé'é bilį́į́' ná naal'a'í nishłį́į doo.
GOLD:	Haa'íshą', shinanit'a'í nílíinii, ná naal'a'í bilą́ąjį' náá'nééł, áko Síyerdi shinanit'a'í baa níyáajį' shilį́į́' índa sha'áłchíní t'áá bik'ehígo yii'néeł doo.

ID:	427
INPUT:	And you have caused them to <unk> Kingdom of priests for our God.And they will reign on the earth . ”
PRED:	Áko ná nidaal'a'í éí danihizhé'é yę́ę bitsásk'ehgi aláahgo nááda'iiłniihii nilį́įgo ahool'áa doo.
GOLD:	Índa nihiDiyin God yá aláahgo naat'áanii danilį́įgoáádóó Diyin God yá nááda'iiłniihii danilį́įgo íinilaa, áko nahasdzáán bikáa'gi bídahólníihgo nidant'áa doo.

ID:	428
INPUT:	and whoever wants to be first among you must become your slave .
PRED:	áádóó shí alą́ąjį' ná naal'a'í nishłį́įgo éí ná naal'a'í nishłį́įgo bił hózhǫ́ǫ doo.
GOLD:	áádóó t'áá háiida nihitahgóó shí alą́ąjį' dooleeł jinízinígíí éí nihinaalte' jílį́į doo:

ID:	429
INPUT:	It is senseless to pay to <unk> a fool , since he has no heart for learning .
PRED:	Doo ádahalyáanii éí doo bił naashdeeh da; doo áhályáanii éí doo ak'éhá'áah da, nidi diné doo áhályáanii nilíinii yee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Ha'át'íí lá biniyé diné doo hóyáanii yee ak'ididootį́įłii bee ádingo bee hódzáanii nahashniih níigo dah doolnih?

ID:	430
INPUT:	But after I have been raised from the dead , I will go ahead of you to Galilee and meet you there . ”
PRED:	Nidi daaztsą́ą́dę́ę́' náádiish'náago, Gáliliidę́ę́' náádiish'nahgo niba' naa dideesh'ááł.
GOLD:	Nidi dasétsą́ą́dę́ę́' nááshi'diilzáádóó bik'ijį' Gáliliigóó nihiba' yisháał doo.

ID:	431
INPUT:	You have done more evil than all who lived before you . You have made other gods for yourself and have made me furious with your gold calves . And since you have turned your back on me ,
PRED:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdii biláahgo doo yá'áshǫ́ǫ́góó áshiinilaa; diyin dabidi'níinii t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii t'áá ałtso shich'į' náhóóchįįd.
GOLD:	nidi t'áá ałtso nilą́ąjį' deíkai yę́ę biláahgo doo yá'áshǫ́ǫ́góó íínít'įįd, háálá diyin dabidi'níinii índa óola doolyį́į'go be'elyaii ádeinilaago bee shá hwííníłchįįd áádóó adinínáajigo ashiyíníłhan;

ID:	432
INPUT:	Your promise <unk> me ; it comforts me in all my troubles .
PRED:	Ná naal'a'í nishłíinii shich'į' nahwii'náago shaa nitsídaahkees, áádóó ach'į' nahwii'ná bitł'ááhdę́ę́' t'áá át'é yee shich'į' haadzí'ígíí t'áá át'é bee shich'į' haadzíí'.
GOLD:	Shich'į' nidahwiiłnáago éí bee ha'ííníshní, háálá nizaad bee náhiish'na'go hinishná.

ID:	433
INPUT:	What sorrow awaits the proud city of Samaria — the glorious crown of the drunks of Israel.It sits at the head of a fertile valley , but its glorious beauty will fade like a <unk> is the pride of a <unk> down by wine .
PRED:	Samériya dine'é a'ohgo ádaa daha'niih, áádóó ha'át'éegoshą' shidine'é t'óó baa yáhásinígi át'éego shidine'é t'óó baa'ihígi át'éego baa ha'niih doo, nidi t'óó baa yáhásinígi át'éego baa ha'niih doo.
GOLD:	Íífreiyim kéyahdóó da'adláanii ádaa daha'niihii áádóó ch'ilátah hózhóón nahalingo yee ayóó ánóolnin yę́ę néiba'ii doo hojooba' ájíníi da! Éí ayóó át'éego na'nt'ą'go honíts'aa' de nihoneel'ánídi bił haz'ą́ áádóó wáin bik'eh dadeesdlį́'ígíí áłah nádleeh.

ID:	434
INPUT:	Yes , they surrounded and attacked me , but I destroyed them all with the authority of the Lord .
PRED:	T'áá aaníí shik'ijį' nídiibaa', nidi Bóhólníihii bee óhólníihii t'áá át'é bik'i jiijéé'.
GOLD:	Shináshzhiizh, t'áá ałtsodę́ę́' shináshzhiizh, nidi Bóhólníihii bízhi' baa jííníshłíigo áhodeeshdįįł!

ID:	435
INPUT:	About this time war broke out in the region . King Amraphel of Babylonia , King Arioch of Ellasar , King Kedorlaomer of Elam , and King Tidal of Goiim
PRED:	Íídą́ą́' Íílam dine'é aláahgo binanit'a'í éí Íílam dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Sháínar dine'é yinanit'a'í Gar dine'é yinanit'a'í áádóó Gar dine'é yinanit'a'í Gar dine'é aláahgo binanit'a'í Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í Gar dine'é aláahgo binanit'a'í éí Íílam dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii áádóó Gar dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii éí Íílam dine'é aláahgo binanit'a'í éí Íílam dine'é aláahgo binanit'a'é aláahgo binanit'a'a'a'a'í éí Íílam dine'í danilíinii yił anaa'í danilíinii yił anaa'a'é aláahgo binanit'í yił anaa'í yił anaa'í yił anaa'í yił anaa'í yił anaa'í yił anaa'í yił anaa'
GOLD:	Áádóó ákódzaago Ámrafel aláahgo naat'áanii éí Sháínar dine'é yinanit'a'í áádóó Áriyak aláahgo naat'áanii éí Elásar dine'é yinanit'a'í áádóó Kédorleiyómer aláahgo naat'áanii éí Íílam dine'é yinanit'a'í índa Táídal aláahgo naat'áanii éí Góyim dine'é yinanit'a'í danilį́į́dą́ą́';

ID:	436
INPUT:	A meeting with the elders was called , and they decided to give the soldiers a large bribe .
PRED:	Nít'éé' hastóí aląąjį' naazíinii hágo yidííniidgo, siláo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'óó ahayóí yił dah dii'áázh.
GOLD:	Áko diné yá aląąjį' naazíinii yił áłah silį́į'go yaa nídaast'įįd, áko siláo éí béeso lą'í yaa deiznilgo,

ID:	437
INPUT:	Then God said , “ Let the earth produce every sort of animal , each producing offspring of the same kind — livestock , small animals that scurry along the ground , and wild <unk> ” And that is what happened .
PRED:	Áko Diyin God ánáádoo'niid, Nahasdzáán bikáa'gi ał'ąą ádaat'éii áádóó alį́į́' ał'ąą ádaat'éii índa alį́į́' t'áá ał'ąą ádaat'éii índa alį́į́' t'áá ał'ąą ádaat'éii índa alį́į́' t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso t'áá ał'ąą ádaat'é.
GOLD:	Náá'ákóne' Diyin God ánáádoo'niid, Nahasdzáán bikáa'gi dahináanii ał'ąą ádaat'éii binídaałt'éego da'ahílchíihii dahóle'; éí alį́į́' áádóó nidaa'na'ii índa naaldlooshii binídaałt'éego da'ahílchíih doo; éí t'áá ákót'é silį́į́'.

ID:	438
INPUT:	A troublemaker plants seeds of <unk> ; gossip separates the best of friends .
PRED:	Ałch'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí éí tł'oh naadą́ą́' na'atł'o'ii k'iidíílá.
GOLD:	Diné nahagizii da'níłts'ą́ą́'góó diné ahinéidiiłjah, áádóó aseezį́ nidzinii ałk'is danilíinii ałch'į' deidiiłk'ąąh.

ID:	439
INPUT:	The animal sacrificed as a guilt offering must be slaughtered at the place where the burnt offerings are slaughtered , and its blood must be splattered against all sides of the altar .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi t'áá át'é bik'ídzístah doo.
GOLD:	Didlidgo nááhániihii nidadziłtseedígi éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii nidadziłtseed doo, áádóó bidiłígíí éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi yik'ínídeiłka' doo.

ID:	440
INPUT:	I am exhausted from crying for help ; my throat is <unk> eyes are swollen with weeping , waiting for my God to help me .
PRED:	Ch'ééh désh'į́į́ł biniyé shich'į' shíníł'į́, háálá t'áá aaníí shich'į' ná'áhodílt'į́.
GOLD:	Yishchago bąąh nídínísdzá. Shidáyi' náhooltsei. ShiDiyin God biba' ánísht'éego biniinaa shináá' doo hózhǫ́ bee hoot'į́į da silį́į́'.

ID:	441
INPUT:	For I hope to see you soon , and then we will talk face to face .
PRED:	Háálá t'áá tsį́įłgo nił chohoo'į́įgo nihich'į' yáłti'go nich'į' yáłti'.
GOLD:	nidi t'áá shí naa deesháałgo t'áá yíní át'éegi ahił nahodiilnihígíí éí bíká shił chohoo'į́.

ID:	442
INPUT:	Does a spring of water <unk> out with both fresh water and bitter water ?
PRED:	Da' tó abid índa tó abid t'áá ałch'į' nida'nt'ą'ii índa tó bik'idi'dootį́įłii yik'idi'dootį́įłii?
GOLD:	Da' t'ááłá'í tó háálínídę́ę́'ésh tó łikango índa dók'ǫ́ǫzhgo háálį́į łeh?

ID:	443
INPUT:	Wait patiently for the Lord.Be brave and <unk> , wait patiently for the Lord .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, diné doo bada'ahódlíii, áádóó ba'ahódlíii baa dahwii'niih.
GOLD:	Bóhólníihii biba' ánít'ée le'; chánah nílį́į le', áko nijéí bidziilgo íidoolííł; t'áá aaníí, Bóhólníihii biba' ánít'ée le'!

ID:	444
INPUT:	So each of them cut down some branches , following Abimelech 's example . They piled the branches against the walls of the temple and set them on fire . So all the people who had lived in the tower of Shechem died — about 1,000 men and women .
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo Abímelek bits'áoz'a' t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo bits'áoz'a' t'ááłá'í nítínígo t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo bikin bii' sohodizin ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é yaa ádahalyą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Diné t'ááłá'í nítínígo ats'áoz'a' dayiisne'go Abímelek yikéé' dah diikai; kin niłdzilgo haz'áníjį' nidayiizhjaa'go kin yiih dahodeeznilgo Shííkemgi kin yaa'áhígi diné t'áá ałtso daneezná; t'ááłáhídi mííl daats'í diné áádóó asdzání daneezná.

ID:	445
INPUT:	“ But are you really my son Esau ? ” he asked. “ Yes , I am , ” Jacob replied .
PRED:	Áko Íísa éí Íísa áyidííniid, Shí ásht'į́? Áko ázhdííniid, Shí ásht'į́.
GOLD:	Áádóó ázhdííniid, Da' t'áásh aaníí shiye' Íísa ánít'į́? Áko ání, Shí lá éí ásht'į́ ni.

ID:	446
INPUT:	Marry and have children . Then find <unk> for them so that you may have many grandchildren . <unk> ! Do not dwindle away !
PRED:	Bóhólníihii éí áłchíní bizhé'é índa bada'áłchíní t'óó ahayóí bizhé'é índa ba'áłchíní t'óó ahayóí, doodaii' hool'áágóó ti'hoo'nííh bee hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	Nihe'asdzą́ą́ dooleełii nishódahoołt'eehgo nihiye'ké áádóó nihitsi'ké dahóle'. Nihiye'ké áádóó nihitsi'ké dabiye'ké áádóó dabich'é'éké dahodooleeł biniyé be'asdzą́ą́ dadooleełii bá ádahohłe' índa bahastiin dadooleełii baa dahohnííł. Ánółch'į́dí dooleełígíí éí dooda, nidi áadi k'ee'ąą dínóoht'į́į́ł.

ID:	447
INPUT:	Anyone who believes and is baptized will be saved . But anyone who refuses to believe will be condemned .
PRED:	T'áá háiida tó bee dabi'doolzį́į́', nidi t'áá háiida éí iiná doo ninít'i' da doo.
GOLD:	T'áá háiida oosdląąd áádóó tó bee bi'doolzį́į'go éí yisdádooltééł, nidi t'áá háiida doo oodlánígíí éí ti'hoo'nííhgóó bá nihodoot'ááł.

ID:	448
INPUT:	David asked the soldiers standing nearby , “ What will a man get for killing this Philistine and ending his defiance of Israel ? Who is this pagan Philistine anyway , that he is allowed to defy the armies of the living God ? ”
PRED:	Nít'éé' David éí Filístiya dine'é yich'į' haadzíi'go ání, Da' Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é t'áá ałtso Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yik'ijį' danilį́įgo Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yik'ijį' danilį́į doo?
GOLD:	Áko David éí diné hwíighahgóó naazínígíí ábizhdííniid, Díí Filístiya dine'é dziisxį́įgo Ízrel dine'é bee nabé'ét'įįhii nahjį' kójiilaaígíí ha'át'íí bee bik'ihojidlíi doo? Filístiya diné doo bąąh náhineeshgizhii jílíinii ha'át'íísh jílį́įgo Diyin God hináanii bisiláo nabé'ésh'įįhgo bohónéedzą́ jinízin?

ID:	449
INPUT:	You have six days each week for your ordinary work ,
PRED:	Hastą́ą́h jį́ t'éí nanilnish doo, áádóó t'áá ákódígo nanilnish doo.
GOLD:	Hastą́ą́h jį́ t'éí nanilnish doo, áádóó t'áá ákódígo nanilnish doo,

ID:	450
INPUT:	The man replied , “ Who appointed you to be our prince and judge ? Are you going to kill me as you killed that Egyptian yesterday ? ” Then Moses was afraid , thinking , “ Everyone knows what I did . ”
PRED:	Nít'éé' diné ła' áhodííniid, Háishą' nihinanit'a'í nílį́? Áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í nílį́? Áko Mózes áhodííniid, Da' Ííjip kéyahdę́ę́' t'áá át'é bik'ee nił yée'go wóshdę́ę́' diné t'áá ałtso bił bééhózin.
GOLD:	Áko áhodííniid, Háishą' naat'áanii índa ánihwii'aahii nihá ániilaa? Ííjip dine'é ła' síníłhínígi át'éegoósh shí ałdó' shidiyííłhééł? Áko Mózes t'óó hoł hóóyéé' áádóó ájíní, T'áá ga' aaníí bił béédahoozin lá! dziniizį́į́'.

ID:	451
INPUT:	and many of the people had come to console Martha and Mary in their loss .
PRED:	Nít'éé' diné lą'í bi'éé' ák'é'ésti'go, Martha éí Martha yich'į' bi'éé' ák'é ninázh'doodlééł.
GOLD:	áko Jew dine'é lą'í éí Martha índa Mary bilah daaztsánígíí hadayi'ayoołniih doo biniyé yaa haaskai.

ID:	452
INPUT:	numbered <unk> .
PRED:	Na'niłkaadii dį́įdi mííldóó ba'aan dį́įdi neeznádiingo ánéelą́ą́'.
GOLD:	t'áá éí dabi'déélta'ii tseebíidi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan tseebídiingo ánéelą́ą́'.

ID:	453
INPUT:	For no one can come to me unless the Father who sent me draws them to me , and at the last day I will raise them up .
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é t'áá ałtso, aTaa' shiníł'a'ii, t'áá éí aTaa' shiníł'a'ii, aTaa' shiníł'a'ii, éí aTaa' shiníł'a'.
GOLD:	Diné doo ła' shaa doogáał da, aTaa' shiníł'a'ígíí shaa honílóozgo t'éiyá, áko niiníłką́ądi dadziztsą́ą́dę́ę́' nááhodideeshłááł.

ID:	454
INPUT:	One day Adonijah , whose mother was Haggith , came to see Bathsheba , Solomon 's mother . “ Have you come with peaceful intentions ? ” she asked him. “ Yes , ” he said , “ I come in peace .
PRED:	Nít'éé' Adonáíjah éí Bath-shííba wolyéii Bath-shííba yich'į' haadzíi'go ání, Da' díísh jį́į́dą́ą́' bik'ijį' yit'íní ályaa.
GOLD:	Áádóó Hágith biyáázh Adonáíjah éí Sálaman bimá Bath-shííba yaa níyá. Áko Bath-shííba ání, Hózhǫ́ǫgoósh yíníyá? Áko ání, Hózhǫ́ǫgo níyá.

ID:	455
INPUT:	The traitor , Judas , had given them a prearranged signal : “ You will know which one to arrest when I greet him with a kiss . ”
PRED:	Áko Jesus éí hane' bee ak'e'ashchínígíí t'áá át'é yee yił hoolne'go ání, Jó, diné t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo nideests'ǫs.
GOLD:	Áko nináhodiní'ánígíí éí yaa honíłtínígíí bee ééhózin dooleełii ła' yee yił hoolne' lá kóníigo, T'áá séts'ǫsígíí ííshją́ą́ éí bí át'į́į doo; éí deidoołtsoł.

ID:	456
INPUT:	Then at Belshazzar 's command , Daniel was dressed in purple robes , a gold chain was hung around his neck , and he was proclaimed the third highest ruler in the kingdom .
PRED:	Nít'éé' Belshelsházar éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo áyiilaa, áádóó táá' góne' béésh łitsoii bee bóhólníihgo bił haz'áanii naaltsoos áyiilaa.
GOLD:	Ákohgo Belsházar haadzíi'go Daniel éí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí biih ho'dooltį́, óola béésh da'ahólzha'í hayo' ályaa; táá' góne' bee óhólníihgo bił haz'áanii bee hóhólníih doo.

ID:	457
INPUT:	The Altar Is <unk>
PRED:	Didlidgo nááhániihii
GOLD:	Diyin God bich'į' nahadláhígíí hasht'enályaa

ID:	458
INPUT:	They asked him to stay longer , but he <unk> .
PRED:	Áko ádahodííniid, T'áá sáhí naasháádą́ą́' bizhé'é ba'áłchíní dajílį́į nidi, t'áá ákwe'é ajoo'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	T'áá kǫ́ǫ́ haada nízahgóó nee nááhodidoo'naał dahodííniidgo t'áadoo ba'dizh'ní'ą́ą da,

ID:	459
INPUT:	The rest of the events of Ahaz 's reign and everything he did , from beginning to end , are recorded in The Book of the Kings of Judah and Israel .
PRED:	Éíhaz łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é índa akée'di ádzaaígíí índa Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii binaaltsoos bik'inídaháasdzo.
GOLD:	K'ad Éíhaz łahjį' átséedi áádóó akée'di yaa naayáhígíí t'áá át'é éí Júdah dine'é índa Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilínígíí binaaltsoos bik'inídaháasdzo.

ID:	460
INPUT:	Then take the rest of the bull , including its hide , meat , and dung , and burn it outside the camp as a sin offering .
PRED:	Áko dóola yázhí áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó atsį' éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi ch'il na'atł'o'ii bits'áhwiiní'ą́ądi jidííłid.
GOLD:	Nidi dóola yázhí bitsį' áádóó bikágí índa bichaan éí níbaal haal'áhídóó bits'áhwiiní'ą́ądi didííłił; ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é.

ID:	461
INPUT:	Samuel continued as Israel 's judge for the rest of his life .
PRED:	Sámuel éí Ízrel dine'é yá nihodiyoo'ááł biniyé há nihodiyoo'ááł biniyé há nihodiyoo'ááł.
GOLD:	Sámuel ni'níłdįįd bijį́įjį' Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah nít'éé'.

ID:	462
INPUT:	The <unk> will be your standard unit for measuring <unk> . The ephah and the bath will each measure one-tenth of a <unk> .
PRED:	T'áá éí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee nida'abaahii áádóó t'áá ał'ąą ádaat'éii índa t'ááłá'í nii'nil doo.
GOLD:	Íífa índa bath wolyéii bee í'neel'ąąhí éí t'áá aheenéelt'e', áko bath neeznáá bíighahgo hómer wolyé, índa íífa neeznáá bíighahgo ałdó' hómer wolyé, áko hómer wolyéii éí íiyisí bik'ehgo ída'neeł'ąąhgo chodayooł'į́.

ID:	463
INPUT:	“ That terrible day of the Lord is <unk> it comes — a day of bitter tears , a day when even strong men will cry out .
PRED:	T'áá éí bijį́į́dą́ą́' Bóhólníihii éí hool'áágóó t'áá íiyisí bik'ee ti'hwiizhdoonih; t'áá ákwíí jį́ t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii bik'ee ti'dahooníhígíí bik'ee ti'hoo'nííh.
GOLD:	Ayóó át'éego Bóhólníihii beidoołkáłígíí baa hoolzhíísh. Koshídę́ę́' hoolzhish, áádóó t'áadoo hodina'í ayóó áhodoonííł; Bóhólníihii beiníłką́ bijį́ iinéé' hahoyiiníihgo diné ayóó ábóodziilii anáchahgo yichxa dooleeł.

ID:	464
INPUT:	After <unk> the message , the messengers returned to Jacob and reported , “ We met your brother , Esau , and he is already on his way to meet you — with an army of 400 men ! ”
PRED:	Áko naal'a'í éí Ízrel dine'é yich'į' hane' nidei'áhí yich'į' nidaal'a'í áyidííniid, T'áá íídą́ą́' Ízrel dine'é t'áá íídą́ą́' t'áá íídą́ą́' diné dį́įdi neeznádiin ánéelą́ą́'.
GOLD:	Áko hane' nidei'áhí nát'ą́ą́' Jéíkab yaa nákaigo ádaaní, Nínaaí Íísa baa niikai, áko bí ałdó' áádę́ę́' diné dį́įdi neeznádiingo yił nidáahjį' deeskai.

ID:	465
INPUT:	And the Lord will send a plague on all the nations that fought against Jerusalem . Their people will become like walking corpses , their flesh rotting away . Their eyes will rot in their sockets , and their tongues will rot in their mouths .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso bił ał'ąą dine'é t'áá ałtso bił ał'ąą dine'é t'áá ałtso yik'ijį' nídadoodleełgo ádeeshłííł, áádóó bizéé'dę́ę́' ał'ąą dine'é t'áá ałtso bizéé'dę́ę́' ch'il na'atł'o'ii bizéé'dę́ę́' ał'ąą ádaat'éii yee yádaałti' doo.
GOLD:	Áko dadine'é t'áá ałtso Jerúsalem bich'į' anaa' nídahojiłeehii éí Bóhólníihii díí naałniih yee atíhodoolííł; t'áá nidzizį́įgo hats'íís ałtso dadidoołdził; hanáá' t'áá hanák'eejį' ałtso dadidoołdził; hatsoo' ałdó' t'áá dahazée'jį' ałtso dadidoołdził.

ID:	466
INPUT:	But the Lord hardened Pharaoh 's heart again , so he refused to let the people go .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Féro bijéí yiyííłtł'isgo doo hwéé'níłnii' da.
GOLD:	Nidi Bóhólníihii éí Féro bijéí yiyííłtł'isgo t'áadoo Ízrel dine'é yéé'níłnii' da.

ID:	467
INPUT:	and I was told to give this message to the people of Israel . This is what the Sovereign Lord says : I will defile my Temple , the source of your security and pride , the place your heart delights in . Your sons and daughters whom you left behind in Judah will be slaughtered by the sword .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní, Ízrel dine'é díí saad bee bich'į' haasdzíi'go kóní, Bóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' niye'ké áádóó niye'ké t'áá ałtso bee ádaa ha'niih doo, ní Bóhólníihii Diyin God.
GOLD:	Ízrel dine'é kóbidiní, Bóhólníihii Diyin God kóní, Shikin bii' sohodizin, nihibee adziil bee nihi'áshodahódli'ii daołtse'go baa nihił dahózhóonii áádóó nihii' sizíinii yídin nilíinii doo ílį́į́góó ádadeeshłííł, jó'akon, índa nihiye'ké áádóó nihitsi'ké daadziihígíí doo ílį́į́góó ádadeeshłíiłgo diltłish bee nidadootsił.

ID:	468
INPUT:	The outer wall of the Temple 's side rooms was 83/4 feet thick . This left an open area between these side rooms
PRED:	Díí kin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inígíí éí t'áá dį́į́' ké siláádóó náá'áłníí' ákóníłtéél.
GOLD:	Díí kin ałk'iih naaznilígíí bá nástł'inígíí éí tseebíí ké siláádóó náá'áłníi'gi ákwíídéetą́ą́', áádóó kin bii' sohodizin bá nástł'inígíí áádóó tł'óo'di ahééníná'ítł'ingo bita'gi yidziihígíí éí hooghan ałk'iih naaznilígíí bá haz'ą́.

ID:	469
INPUT:	In the crowd were men , women , and children , the king 's daughters , and all those whom Nebuzaradan , the captain of the guard , had left with Gedaliah . The prophet Jeremiah and Baruch were also included .
PRED:	Nít'éé' diné t'áá ałtso éí diné t'áá ałtso índa bitsi'ké índa hatsi'ké éí siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Jeremáíyah índa Jeremáíyah yich'į' naaltsoos yisdisii t'áá át'é Jeremáíyah yich'į' yiyííłta'.
GOLD:	Diné áádóó asdzání áádóó áłchíní índa aláahgo naat'áanii bitsi'ké danilíinii éí Shéífan biye' Aháíkam biye' Gedaláíyah éí siláo binanit'a'í nilíinii Nébuzar'éídan éí diné t'áá ałtso yił nihonínil yę́ę áádóó Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah índa Niiráíyah biye' Bérak yił dah diiná.

ID:	470
INPUT:	We are witnesses of these things and so is the Holy Spirit , who is given by God to those who obey him . ”
PRED:	Díí Níłch'i Diyinii bee łá'í daniidlį́, áko Níłch'i Diyinii bik'eh hojíł'íinii éí Níłch'i Diyinii bik'eh hojíł'į́.
GOLD:	Áko nihí díí ádahóót'įįdígíí daníil'į́į'go baa dahwiilne', Níłch'i Diyinii ałdó' yaa halne', éí Diyin God yik'eh dahół'íinii yeidiní'ą́.

ID:	471
INPUT:	During this period Joshua destroyed all the descendants of Anak , who lived in the hill country of Hebron , Debir , Anab , and the entire hill country of Judah and Israel . He killed them all and completely destroyed their towns .
PRED:	Kót'éego Jáshowa ba'áłchíní éí Éínak kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' díí kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé', áádóó Hííbran kin haal'áii t'áá át'é kéédahat'į́į́ nít'éé', áádóó Hííbran kin haal'áii t'áá át'é kéédahat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áádóó ákwii hoolzhish yę́ędą́ą́' Jáshowa éí Éínak dine'é íísdįįd; dziłgo nahaz'ánígi kéédahat'íinii, Hííbran kin haal'áagi áádóó Dííber kin haal'áagi áádóó Éínab kin haal'áagi índa Júdah dine'é bikéyah dziłgo nahaz'ánígi t'áá át'é áádóó Ízrel dine'é bikéyah dziłgo nahaz'ánígi t'áá át'é kéédahojit'íinii t'áá ałtso hakin hadaas'áii t'áá bił Jáshowa áhásdįįd.

ID:	472
INPUT:	He protects them from the grave , from crossing over the river of death .
PRED:	Ha'át'íídę́ę́' náádii'nahgo toohdę́ę́' yaa áhályą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Kót'éego diné doo yóó'ábidi'doolnííłgóóínda diltłish doo bee bi'diilyéégóó áyósin.

ID:	473
INPUT:	For what great nation has a god as near to them as the Lord our God is near to us whenever we call on him ?
PRED:	Háálá ał'ąą dine'é bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáá nít'éé' yę́ęgi át'éego, Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' hodiisnáa'go nihaa nídóot'įįł?
GOLD:	Háí dine'é shį́įshą' ayóó ájít'éego hwíighahgi hadiyin hólǫ́? Jó, Bóhólníihii nihiDiyin God bídeíníikeedígíí t'áá ałtsogi nihíighahgi hólǫ́.

ID:	474
INPUT:	How the animals moan with hunger ! The herds of cattle wander about confused , because they have no <unk> flocks of sheep and goats <unk> in misery .
PRED:	Haa'íshą' béégashii áádóó béégashii t'áá bił t'óó bił adahayói doo, háálá dibé áádóó alį́į́' t'óó bił adahayói doo, háálá dibé áádóó alį́į́' t'áá na'níle'dii bilį́į́' áádóó alį́į́' t'óó bił adahayói doo.
GOLD:	Dooládó' alį́į́' nidadi'ni' da! Béégashii nidanilkaadii t'óó ahii' naanáákah, háálá ch'il t'áadoo bá nídahasdlį́į' da; t'áá aaníí, dibé nidanilkaadii ti'dahoonííh.

ID:	475
INPUT:	When Bartimaeus heard that Jesus of Nazareth was nearby , he began to shout , “ Jesus , Son of David , have mercy on me ! ”
PRED:	Nít'éé' Jesus éí Názarethgi jiníyáago, Jesus biYe' bich'į' hadzoodzíi'go ájíní, David biYe' nílíinii, shaa jiiníbaah.
GOLD:	Áko Názarethdóó Jesus át'į́ ha'níigo yidiizts'ą́ą'go hadoolghaazhgo ání, Jesus, David biYe' nílíinii, shaa jiiníbaah!

ID:	476
INPUT:	“ You must celebrate the Festival of Harvest with the first crop of the wheat harvest , and celebrate the Festival of the Final Harvest at the end of the harvest season .
PRED:	T'áá nináháhááh bik'ehgo hodílzingo áłah ná'ádleeh bik'eh hoogáałii t'áá nináháhááh bik'eh hoogáałii bik'ehgo hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' t'áá ákwíí jį́ ná'ádleeh bik'eh dahonoł'į́į doo, áádóó t'áá ákwíí jį́ ná'ádleeh bik'eh hoogáałii bik'ehgo t'áá nináháhááh bik'eh hoogáałii bik'ehgo háá'áyį́į́h jį́ ná'át'éeh doo.
GOLD:	Atis'adeesdzá bééhániihgo néiit'aahdóó tsosts'idi Damį́įgo ná'ádleeh biiłkáhí tł'oh naadą́ą́' ts'ídá áłtsé bineest'ą' áłah ánál'įįhgo hodílzingo áłah ná'ádleehígíí béénílniih doo áádóó nídant'į́įhii ałtso nánígishgo hodílzingo áłah ná'ádleeh néił'aahgo nínáhah doo.

ID:	477
INPUT:	On the third day of the fast , Esther put on her royal robes and entered the inner court of the palace , just across from the king 's hall . The king was sitting on his royal throne , facing the entrance .
PRED:	Nít'éé' táá' yiską́ągo aláahgo naat'áanii bidáń'dítį́įhgi áádóó aláahgo naat'áanii bighan góne' yah a'atiinígíí bikáá'dóó aláahgo naat'áanii bidáń'dítį́įhgi áádóó aláahgo naat'áanii bighan bich'éédą́ą'gi aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ajookai.
GOLD:	Ákódzaadóó hodílzingo doo adą́ tágí jį́ azlį́į'go Esther éí naat'á éé' nizhóníii biih jííyáago aláahgo naat'áanii bighan bich'éédą́ą'gi haz'ání góne' yah ajííyá, áko aláahgo naat'áanii bibik'i dah asdáhí bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sidáago binaashiidę́ę́' dziizį'.

ID:	478
INPUT:	Therefore , the Lord has brought upon us the disaster he prepared . The Lord our God was right to do all of these things , for we did not obey him .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God éí doo yá'át'éehii nihaidiní'ánígíí bik'i hoole'go Bóhólníihii nihiDiyin God nihaidiní'ánígíí bik'eh dahoniil'į́į́ nít'éé' yę́ę t'áadoo bik'eh dahonoł'į́į da.
GOLD:	Éí bąągo Bóhólníihii éí ts'ídá t'áá íiyisí yínííł bik'e'íyée'ii hasht'eyósingo yee atínihiilaa, háálá Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní binaanishígíí ts'ídá t'áá ákwii át'é, nidi áníinii doo bik'eh dahoniil'į́į da nít'éé'.

ID:	479
INPUT:	<unk> meadows will be turned into a <unk> the Lord 's fierce anger .
PRED:	Naal'a'í ba'áłchíní éí Bóhólníihii t'óó báhádzidgo atí'ésh'íinii yik'ijį' nilį́į doo.
GOLD:	Bóhólníihii t'óó báhádzidígi át'éego báhóóchįįdígíí biniinaa hasyéelgo dibé nídanjahígóó dahodiiyeel.

ID:	480
INPUT:	He took 200 men from Jerusalem with him as guests , but they knew nothing of his intentions .
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áádę́ę́' diné naakidi neeznádiin ánéelą́ą́' áádóó t'áá ałtso bik'ijį' yit'íní áyiilaa, nidi t'áadoo ła' bizhi'ee áyiilaa da.
GOLD:	Ábsalam éí Jerúsalem kin haal'áádóó diné naakidi neeznádiingo hágo yidííniidígíí ákǫ́ǫ́ yił dah diikai; t'áadoo át'éhígóó índa t'áadoo baa ákodaznízinígóó yił yíkai.

ID:	481
INPUT:	But now you have <unk> off your oath and defiled my name by taking back the men and women you had freed , forcing them to be slaves once again .
PRED:	Áko ná naal'a'í éí ná naal'a'í áádóó asdzání naalte' danohłį́įgo áádóó naalte' danilíinii naalte' danohłį́įgo áádóó naalte' danilíinii naalte' danohłį́įgo naalte' danohłį́į́ nít'éé', áko naalte' danohłį́įgo naalte' danohłį́į́ nít'éé'.
GOLD:	nidi t'ááłá'í nootínígo diné nihinaalte' índa asdzání nihinaalte' danilį́į́ nít'éé' yę́ę shónídeisołt'e'go nihinaalte' áńdaohdlaago shits'ą́ąjį' noojée'go shízhi' doo ílį́į́góó ádaohłaa. Éí ádeinízinígíí bik'ehgo béédadoochid nít'éé', nidi k'ad éí nihik'eh náádahół'į́į dooleeł biniyé nihinaalte' ánáádaohdlaa.

ID:	482
INPUT:	Because he loved your ancestors , he chose to bless their descendants , and he personally brought you out of Egypt with a great display of power .
PRED:	Áko danihizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó oochíiłii ayóó'áyó'ní, áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh, áko Ííjip kéyahdę́ę́' háánihíí'eezh.
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę ayóó'ájó'níigo bąą bada'áłchíní náás ahoolchíiłii hodine'é danilį́į doo biniyé nízhdiinil áádóó t'áá hó hániik'ehgo habee adziilii ayóó át'éii bee Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihizhní'eezh.

ID:	483
INPUT:	Its armies will devour your livestock and crops , and you will be destroyed . They will leave you no grain , new wine , olive oil , calves , or lambs , and you will starve to death .
PRED:	Dabilį́į́' áádóó nihilį́į́' áádóó nihilį́į́' tł'oh naadą́ą́' áádóó wáin ániidíii índa tł'oh naadą́ą́' áádóó wáin ániidíii índa tł'oh naadą́ą́' áádóó wáin ániidíii índa tł'oh naadą́ą́' t'áadoo ch'il na'atł'o'ii deíl'áa da doo.
GOLD:	Áko nihilį́į́' ał'ąą ádaat'éii índa nihikéyah bits'ą́ą́dóó nídaneest'áanii ásoohdįįdjį' nihits'ą́ą́' deiyą́ą doo, áádóó nihitł'oh naadą́ą́', doodaii' wáin, doodaii' ak'ah, doodaii' nihibéégashii, nihidibé dah danéelkaadiida ánihi'disdįįdjį' doo ła' nihá áádeidoosįįł da.

ID:	484
INPUT:	Then a demon-possessed man , who was blind and could n't speak , was brought to Jesus . He healed the man so that he could both speak and see .
PRED:	Nít'éé' diné doo oo'íinii níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ da, áko níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́, áko níłch'i bi'iiníziinii yich'į' yáłti'.
GOLD:	Nít'éé' diné léi' níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫgo doo yáłti'góó índa doo oo'į́į́góó yił haa daaskai, áádóó hadaałt'é áńjiidlaa, áko diné doo yáłti' da yę́ę yáłti' áádóó oo'į́ silį́į́'.

ID:	485
INPUT:	It certainly is n't God , for he is the one who called you to freedom .
PRED:	T'áá aaníí Diyin God doo deinohdlą́ą da, háálá t'ááłá'í niitínígo nihíká áhodoo'niid.
GOLD:	Díí nihíni' bee nihá ádahoołaii éí Diyin God nihíká ádííniidii doo bits'ą́ą́dę́ę' da.

ID:	486
INPUT:	So David restrained his men and did not let them kill <unk> Saul had left the cave and gone on his way ,
PRED:	Nít'éé' David éí diné yił naakaígíí t'áadoo yóó'adeideez'ą́ą da, áádóó ha'át'éegoshą' Saul éí Saul t'áadoo yik'ee yóó'íí'ą́ą da.
GOLD:	Áko David éí diné bił nijikaígíí díí saad bee bich'į' hadzoodzíi'go t'áadoo Saul yik'iijée' da. Nidi tsé'áándę́ę́' Saul ch'íníyáago dah nídiidzá.

ID:	487
INPUT:	So Paul stood , lifted his hand to quiet them , and started speaking . “ Men of Israel , ” he said , “ and you God-fearing Gentiles , listen to me .
PRED:	Áko Paul hach'į' yáłti'go dah nídii'na'go ání, Ízrel dine'é nohłíinii, diné doo Jew dine'é danilíinii índa doo Jew dine'é danilíinii índa doo Jew dine'é danilíinii índa doo Jew dine'é danilíinii t'óó bił adahayóí.
GOLD:	Áko Paul yiizį'go dah didiilnii'go ání:Ízrel dine'é nohłíinii, áádóó Diyin God dadíínóhsinii, da'íísółts'ą́ą́'.

ID:	488
INPUT:	But we must hold on to the progress we have already made .
PRED:	Nidi k'ad t'áá íídą́ą́' hasht'e'ádadiit'į́į doo.
GOLD:	Áyąądą́ą́' náás deekaígíí t'áá éí bik'ehgo náás yiikah doo.

ID:	489
INPUT:	I have other sheep , too , that are not in this sheepfold . I must bring them also . They will listen to my voice , and there will be one flock with one shepherd .
PRED:	T'áá shí dibé ałdó' dibé yaa áhályáanii nishłį́, áádóó t'áá ła'da, t'ááłá'í nítínígo, t'ááłá'í nítínígo, t'ááłá'í nítínígo, t'ááłá'í nítínígo, t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nidi, t'ááłá'í nítínígo yaa áhályáanii, t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nidi, t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo yaa áhályáanii nishłį́į doo.
GOLD:	Dibé náánáła' shee nááhódlǫ́, nidi éí díí shijé'ígíí doo bitahdóo da; éí ałdó' shóideesht'eełgo shiinéé' deidiits'a' doo. Áko t'ááłáhígóó shijée' dooleeł, índa dibé yaa áhályáanii t'ááłá'í dooleeł.

ID:	490
INPUT:	Then the whole community began weeping aloud , and they cried all night .
PRED:	Ákohgo dah oonéłígíí t'áá ałtso t'áá ałtso hadadeeshghaazh, áádóó tł'éé' tł'ée'go t'áá át'é t'áá ałtso hadadeeshghaazh.
GOLD:	Áko Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso yéego hahodííłdláád áádóó tł'éé' bíighah daachago yiską́.

ID:	491
INPUT:	They wanted to arrest him , but they were afraid of the crowds , who considered Jesus to be a prophet .
PRED:	Jó, Diyin God yá halne'ii éí diné yíl'áhígíí bił yéé' dahazlį́į́', nidi Jesus éí Diyin God yá halne'ii yaa dahalne'.
GOLD:	Nidi hodi'dooltsoł ch'ééh daniizį́į́', diné yíl'áhígíí yéédaaldzidgo biniinaa, háálá Diyin God yá halne'ii át'į́ danízin.

ID:	492
INPUT:	the servant would stick the fork into the pot and demand that whatever it brought up be given to Eli 's sons . All the Israelites who came to worship at Shiloh were treated this way .
PRED:	Áko hajaa' dah diilnii'go dah yoojih, áko Íílai biye'ké t'áá ha'át'íhída baa nízhdóot'įįł, áko Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' nidahałáa doo, áko Ízrel dine'é yich'į' nidahałáa doo.
GOLD:	tsee'í, doodaii' ásaa' nímazí, doodaii' ásaatsoh, doodaii' ásaa' éí bíla'táa'ii yee yiih atsihgo atsį' t'áá át'é hayé'áłtsihígíí éí náá'iiłniihii bíí' yileeh. Sháíloh haz'ánídi Ízrel dine'é t'áá ałtso nehekáhígíí ákódeiił'į́į́ nít'éé'.

ID:	493
INPUT:	God <unk> Comfort to All
PRED:	Jéíkab dine'é nihik'i dahata'
GOLD:	Diyin God bich'į' ahééh hwiindzin

ID:	494
INPUT:	And Hezekiah prayed this prayer before the Lord : “ O Lord , God of Israel , you are enthroned between the mighty cherubim ! You alone are God of all the kingdoms of the earth . You alone created the heavens and the earth .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Bóhólníihii bich'į' sodoolzingo ání, Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii, nahasdzáán bikáa'gi diyingo naal'a'í t'áá sáhí sizį́.
GOLD:	Áko Heziikáíyah éí Bóhólníihii yich'į' kóníigo sodoolzin, Ízrel biDiyin God Bóhólníihii nílíinii, diyingo naal'a'í chérabim bita'gi honílóonii, t'áá ni t'éiyá nihokáá'góó bee ídahólníihii t'áá ałtso biDiyin God nílį́; yádiłhił índa nahasdzáán íinilaa.

ID:	495
INPUT:	But while his brothers were jealous of Joseph , his father wondered what the dreams meant .
PRED:	Áko Jóseph hazhé'é ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso hak'ijį' jílį́, áádóó t'óó báhádzidgo atí'él'į́.
GOLD:	Áko díí biniinaa hánaaíké dahoołch'į́į́d, nidi hazhé'é t'éiyá t'óó yaa nitsékees.

ID:	496
INPUT:	Then the Lord said to me , ‘ Get up and <unk> the journey , and lead the people to the land I swore to give to their ancestors , so they may take possession of it . '
PRED:	Nít'éé' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go áshidííniid, Nílááh, shá nidaal'a'í áádóó shá nidaal'a'í índa danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí', áko danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí'.
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii áshidííniid, Nídii'néehgo dine'é bilą́ąjį' dah diinááh, áko kéyah baa dideesh'áałgo dabizhé'é yę́ę bich'į' bee ádee hadeesdzíi'ii yiih doonéełgo ádíí' ádeidoolííł.

ID:	497
INPUT:	He came with <unk> chariots , <unk> horses , and a countless army of foot soldiers , including Libyans , <unk> , and Ethiopians .
PRED:	Nít'éé' tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' áádóó łį́į́' áádóó łį́į́' áádóó łį́į́' áádóó Líbiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é t'óó ahayóí.
GOLD:	Áko t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiin tsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii hastą́diindi míilgo índa diné doo jóołta' ánéelą́ą' da éí Lúbim dine'é áádóó Sákaiyim dine'é índa Iithiyópiya dine'é danilíinii Ííjip kéyahdę́ę́' yił níná.

ID:	498
INPUT:	The Lord will send rain at the proper time from his rich treasury in the heavens and will bless all the work you do . You will lend to many nations , but you will never need to borrow from them .
PRED:	Áko Bóhólníihii bich'į' k'ee'ąą noot'į́įłgo dá'ák'ehgi aláahgo naat'áanii éí yá'ąąshdi hólóonii t'áá ałtso baa nídahódóot'įįł, nidi ał'ąą dine'é t'óó ahayóigo t'óó ahayóigo éí t'óó ahayóigo t'óó ahayóigo t'óó ahayóigo nihada'áłchíní t'óó ahayóigo ádeeshłííł, nidi ał'ąą dine'é bich'į' k'ee'ąą noot'į́įł doo.
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bee hólóonii ílíinii bá haz'ą́ą́dóó ąą ánáyiil'įįhgo yádiłhił biyi'dę́ę́' níłtsą́ baa náhwiilzhíishgo nihikéyah bikáa'jį' ninéíłtį́įh doo áádóó bindaołnishígíí t'áá ałtso yee nihik'ijidlíi doo, índa ał'ąą dine'é t'óó ahayóí éí yáál bada'ayohníił doo, nidi nihí éí doo yáál nihada'iiníił da doo.

ID:	499
INPUT:	What 's more , do you think we have invaded your land without the Lord 's direction ? The Lord himself told us , ‘ Attack this land and destroy it ! ' ”
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, haa yit'éego kéyah t'áadoo biniyéhígóó nihaa nídóot'įįł? Bóhólníihii t'áá bí yich'į' haadzíi'go ání, Díí kéyahígíí ádeeshdįįł.
GOLD:	Bóhólníihii t'áágéédísh díí haz'ánígíí ádeeshdįįłgo níyá? Bóhólníihii áshíłní, Nílááh, díí kéyah bik'ijį' hasínáahgo áhółdįįh.

ID:	500
INPUT:	He was then permitted to give life to this statue so that it could speak . Then the statue of the beast commanded that anyone refusing to worship it must die .
PRED:	Áko díí iiná e'elyaii éí e'elyaii yich'į' yee haadzíi'go, éí naaldlooshii naayéé' nilíinii be'elyaii yich'į' yee haadzíi'go, t'áá háiida naaldlooshii naayéé' nilíinii yich'į' nidahałáa doo.
GOLD:	Índa naaldlooshii naayéé' nilíinii be'elyaii yee nídídzihii yiih yiyííláago yáłti'go nidi íidoolíiłgo baa deet'ą́ áádóó naaldlooshii naayéé' nilíinii be'elyaii doo bich'į' nidahojiłáa daígíí nidaho'ditseed dooleełgo baa deet'ą́.

ID:	501
INPUT:	She makes her own <unk> <unk> in fine linen and purple <unk> .
PRED:	T'áá bí bizhé'é áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee hadít'é.
GOLD:	T'áá bí yii' sitínígíí ałdó' ádá ííł'į́; bi'éé' áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí bił bee ályaa.

ID:	502
INPUT:	But I lavish unfailing love for a thousand generations on those who love me and obey my commands .
PRED:	Nidi aa a'ááh nízinii ayóó'ádashó'ní, áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii índa shibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'į́.
GOLD:	nidi shí baa a'ááh nisinígíí haa shį́į́ néelą́ą'di mííl ádanéelą́ą'go ayóó'ádashó'nínígíí áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii yik'eh dahół'íinii bik'idajishdlí.

ID:	503
INPUT:	But our High Priest offered himself to God as a single sacrifice for sins , good for all time . Then he sat down in the place of honor at God 's right hand .
PRED:	Nidi aláahgo náá'iiłniihii t'ááłá'í niitínígo Diyin God bich'į' didlidgo nááhániihii t'ááłá'í niitínígo Diyin God bich'į' didlidgo nááhániihii yá'át'ééh, áádóó Diyin God binish'náájí dah neezdá.
GOLD:	Nidi Christ t'ááłáhídi náá'ádiisnii'ígíí éí ádił ni'iidzííh biniyé hool'áágóó náá'ádiisnii', áádóó índa Diyin God binish'náájígo dah neezdá.

ID:	504
INPUT:	Moses had already given a grant of land to the two and a half tribes on the east side of the Jordan River , but he had given the Levites no such allotment .
PRED:	Áko Mózes éí kéyah baa deet'ánígíí t'áá íídą́ą́' Ízrel dine'é ałníí'dóó ha'a'aahjígo Ízrel dine'é bíí' daazlį́į́', nidi Líívai dine'é éí Líívai dine'é bíí' daazlį́į́', nidi Líívai dine'é bíí' daazlį́į́'.
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é naakigo dah yikahígíí áádóó Manáseh náá'áłníi'goígíí éí Jórdan tooh wónaanídi kéyah íí' dooleełii Mózes beidiní'ą́, nidi éí bitahgi Líívai dine'é éí kéyah íí' dooleełii t'áadoo ła' yeidiní'ą́ą da.

ID:	505
INPUT:	“ Anyone with ears to hear must listen to the Spirit and understand what he is saying to the churches . ”
PRED:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'.
GOLD:	T'áá háiida daz'diits'a'ii Níłch'i Diyinii éí da'oodlání áłah nídaadleehii kwííłníigo yee yił halne'ígíí háni'dii dajíists'ą́ą́'.

ID:	506
INPUT:	Large crowds followed him there , and he healed their sick .
PRED:	Dził Hor bighą́ą'di diné áłah silį́į'go bąąh dah nidahazkaad.
GOLD:	áadi diné t'óó ahayóí hakéé' nánísą́ągo, ákwe'é nááhizdiisá.

ID:	507
INPUT:	Then Moses carefully wrote down all the Lord 's instructions . Early the next morning Moses got up and built an altar at the foot of the mountain . He also set up twelve pillars , one for each of the twelve tribes of Israel .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii bizaad t'áá át'é bits'ą́ą́dę́ę́' t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go bikáá' náá'iiniihí ádayiilaa, áko Ízrel dine'é t'ááłá'í nítínígo naakits'áadahgo Ízrel dine'é t'ááłá'í nítínígo naakits'áadahgo Ízrel dine'é naakits'áadahgo Ízrel dine'é naakits'áadahgo néidiinil.
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii bizaad t'áá át'é bee ak'e'jishchį́, áádóó t'ah abínígo nízhdii'na'go dziłtsį́įgi bikáá' náá'iiniihí ájiilaa, áádóó ákwii tsé naakits'áadahgo yadazhdíníishinígíí Ízrel dine'é naakits'áadahígíí bá ájiilaa.

ID:	508
INPUT:	Hezekiah was very wealthy and highly honored . He built special treasury buildings for his silver , gold , precious stones , and spices , and for his shields and other valuable items .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí aláahgo naat'áanii nilį́, áádóó tsé da'ílíinii índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa óola bee ádaalyaii éí béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii bee ádaalyaii éí béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii bee ádaalyaii éí béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łigaii bee ádaalyaii t'áá íiyisí ílį́.
GOLD:	Heziikáíyah t'áá íiyisí ast'įįd áádóó ił yílįįd, áko yódí bá dahooghanígíí ádayiilaago éí bii'góó béésh łigaii áádóó óola áádóó tsé da'ílíinii áádóó spáis wolyéii áádóó naagé índa da'ílíinii ałtah ádaat'éii ákǫ́ǫ́ yah ayiizyį́.

ID:	509
INPUT:	“ When you arrive in Canaan , the land I am giving you as your own possession , I may <unk> some of the houses in your land with mildew .
PRED:	Kéínan kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego kéyah bii' kéédahoht'į́įgo áádóó dé'éyóní nishłį́į doo.
GOLD:	Kéyah Kéínan hoolyéego danihíí' dooleełgo nihaa dinish'aahígíí biih woonáago éí kéyah nihíí' dooígíí bikáa'gi kin ła' biyi'gi łóód ats'íís yiyáanii háíłnii'go

ID:	510
INPUT:	Meanwhile , the Assyrian chief of staff left Jerusalem and went to consult the king of Assyria , who had left Lachish and was attacking Libnah .
PRED:	Íídą́ą́' Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso áádóó Léíkish dine'é aláahgo binanit'a'í éí Líbna dine'é yich'į' dah diikaigo Líbna dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso yich'į' nídiibaa'.
GOLD:	Áko Rábshakeh t'ą́ą́' nádzáago Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Líbnah kin haal'áii yił anaa' da'ahil'į́į́ lá; jó, aláahgo naat'áanii éí Léíkish kin haal'áádóó dah nídiidzáago jíínii'.

ID:	511
INPUT:	Bring your <unk> outside during the day so they can watch you . Then in the evening , as they are watching , leave your house as captives do when they begin a long march to distant lands .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii baa áhólyą́, áko i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo áádóó i'íí'ą́ągo t'áá éí bijį́į́ góne' yah ahidíínił.
GOLD:	T'áá dabinááł jį́įgo héłígíí be'estł'ǫ́ǫgo yisnááh nahonílingo dííłjił; diné nidabi'diilnéehgo ahinilkaadígíí nahalingo t'áá dabinááł i'íí'ą́ągo dah adidííłjił.

ID:	512
INPUT:	They became prostitutes in Egypt . Even as young girls , they allowed men to fondle their breasts .
PRED:	Áko hazhé'é éí Ííjip kéyahdi asdzání yił kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego yąąh bíni'.
GOLD:	éí Ííjip kéyahdi ałjiłnii nilį́į́ nít'éé'; t'áá ániid naa'aashdą́ą́' ałjiłnii nilį́į́ nít'éé'; áadi lą́ą diné habe' há nídeineeznii' ni; áadi lą́ą bízháán naagháii jílį́įgo diné habe' há nideizhch'id ni.

ID:	513
INPUT:	But I will restore the fortunes of the <unk> days to come.I , the Lord , have spoken . ”
PRED:	Nidi Ízrel dine'é éí bada'áłchíní náás ahoolchíiłii baa dideesh'ááł, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Áádóó bik'ijį' Áman dine'é yisnááh danilíinii nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł, ní Bóhólníihii.

ID:	514
INPUT:	“ Pharaoh will demand , ‘ Show me a miracle . ' When he does this , say to Aaron , ‘ Take your staff and throw it down in front of Pharaoh , and it will become a serpent . ' ”
PRED:	Áko Féro éí Féro áyidííniid, T'áá shǫǫdí, díí saad bee bik'e'ashchínígi át'éego ánílééh, áko Féro éí Féro bigish t'áá át'é bee bich'į' handziih, áko Féro bigish éí tł'iish bits'ą́ą́dóó tł'iish naa dideesh'ááł.
GOLD:	Féro ánihididooniił, Haa'íyee' t'áá nihí álílee ayóó át'é ááníiłii óhłééh, ákohgo Éran kóbididííniił, Nigish nídiitįįhgo Féro biyaajį' aniłt'e', áko tł'iish dooleeł.

ID:	515
INPUT:	The priests who had served at the pagan shrines were not allowed to serve at the Lord 's altar in Jerusalem , but they were allowed to eat unleavened bread with the other priests .
PRED:	Nít'éé' nááda'iiłniihii ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí t'áadoo ła' dah daask'id bighą́ą' da, nidi nááda'iiłniihii índa díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii t'áágééd bááh ályaii Bóhólníihii bá nidajil'a'.
GOLD:	Ákondi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nááda'iiłniihii éí Jerúsalemgi Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí hólǫ́ǫjį' doo ałnáádaakah da, nidi bik'isóó bitahgóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídeidį́į́h nít'éé'.

ID:	516
INPUT:	so he promised with a vow to give her anything she wanted .
PRED:	Kót'éego ádee hadzoodzíi'go t'áá ha'át'íhída bee ádee hadzoodzíi'go t'áá ha'át'íhída bee ádee hadzoodzíi'go,
GOLD:	áko at'ééd t'áá yiyííkeedígíí yeididoo'áałgo yee ádee hadoodzíí'.

ID:	517
INPUT:	If any of the sacrifice is eaten on the third day , it will be contaminated , and I will not accept it .
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo t'áá ha'át'íhída náázhdi'yoołnihgo t'áá ha'át'íhída t'óó baa'ihgo, doodaii' t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída náázhdi'yoołnih.
GOLD:	Táá' yiską́ągo ła' yidą́ą'go éí t'óó baa'ih silį́į' dooleeł; éí doo dínóodzįįł da.

ID:	518
INPUT:	These days would be remembered and kept from generation to generation and celebrated by every family throughout the provinces and cities of the empire . This Festival of Purim would never cease to be celebrated among the Jews , nor would the memory of what happened ever die out among their descendants .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' náás da'ahílchíihii t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́dę́ę́' t'áá át'é bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́dę́ę́' índa Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso bił nidahoozhǫǫh doo nít'éé' yę́ęgi át'éego Jew dine'é bitahgóó t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫ doo nít'éé'.
GOLD:	áádóó díí yoołkáłígíí náás oochííłgóó t'áá ałtso áádóó dahooghangóó t'áá át'é áádóó bee óhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é áádóó kin hadaas'áágóó t'áá át'é, díí naaki jínígíí bééhániihgo bida'jił'į́į doo, áádóó éí díí naaki jį́ Púrim wolyéii éí Jew dine'é bitahgóó doo nidoot'ih da índa da'ahílchííhgóó bee bééhániihii doo yaa deidiyoonah da.

ID:	519
INPUT:	Then his disciples began arguing about which of them was the greatest .
PRED:	Áko hódahooł'aahii baa nídaaht'į́įgo baa nídaaht'į́.
GOLD:	Áko nít'éé', Háí lá aláahdi át'éé lá, dajiníigo ałghadazh'dit'ááh.

ID:	520
INPUT:	The Lord 's Sword of Judgment
PRED:	Bóhólníihii bidiltłish há yizhchį́
GOLD:	Áman dine'é atídabidi'doolnííł

ID:	521
INPUT:	But since these foreign <unk> did not worship the Lord when they first arrived , the Lord sent lions among them , which killed some of them .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' nahałáago, doodaii' Bóhólníihii bidiyingo nidaal'a'í éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí yił aha'deet'ą́.
GOLD:	Kót'éego ákwii kéédahat'į́ silį́į'go Bóhólníihii doo deidósin dago biniinaa Bóhólníihii éí hatahjį' náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí yi'níłnii'go éí ła' nidahastseed.

ID:	522
INPUT:	But Jesus said , “ Someone deliberately touched me , for I felt healing power go out from me . ”
PRED:	Nít'éé' Jesus hach'į' haadzíi'go áhodííniid, Łóó'dę́ę́' ch'íníyá.
GOLD:	Nidi Jesus ájíní, Ła' shizhdeelchid, háálá bee adziilii shits'áhoníle'go baa ákoniizį́į́'.

ID:	523
INPUT:	Sodom and Gomorrah <unk>
PRED:	Sádam áádóó Gomárah áádóó Gomárah índa Gomárah kin haal'áii
GOLD:	Sádam áádóó Gomárah atílyaa

ID:	524
INPUT:	King Cyrus himself brought out the articles that King Nebuchadnezzar had taken from the Lord 's Temple in Jerusalem and had placed in the temple of his own gods .
PRED:	Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'íinii aláahgo binanit'a'í Sáíras bikin bii' sohodizin góne' niinínil.
GOLD:	Nébukadnézzar éí Jerúsalemgi Bóhólníihii bikinídóó beedí ch'íiníjaa'go t'áá bí bidiyin dabidi'níinii bikin góne' yah ayííjaa'ígíí éí aláahgo naat'áanii Sáíras ch'ééyiizhjaa'.

ID:	525
INPUT:	God has united you with Christ Jesus . For our benefit God made him to be wisdom itself . Christ made us right with God ; he made us pure and holy , and he freed us from sin .
PRED:	Háálá Christ Jesus Christ bee Diyin God t'áá ła' bizhi'ee nihá ha'oodzíí', áádóó Diyin God t'áá ákogi át'éii bee dahinii'náa doo, áádóó Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' t'áá ákogi át'éii bee Diyin God bits'ą́ąjį' yóó'iidíí'ą́.
GOLD:	Nidi Diyin God éí Christ Jesus bił łá'í nohłį́įgo ánihiilaa, t'áá éí bee ałdó' dahoniidzą́ągo, ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'éego, dadiniigingo, índa bąąhági át'éii bits'ą́ąjį' náábi'diiznii'ii daniidlį́įgo Diyin God ánihiilaa.

ID:	526
INPUT:	Or the 4,000 I fed with seven loaves , and the large baskets of leftovers you picked up ?
PRED:	doodaii' dį́įdi mííl ánéelą́ą'go łees'áán tsosts'id yilt'éego índa ch'ínííłna'go ch'ínííłna'go ts'iizis hadadoołbįįd?
GOLD:	Índa dį́įdi mííl jíl'áago łees'áán tsosts'id há nihéti'ígíí, áádóó ch'ínííłna'ígíí ts'iizis díkwíí hadadoołbįįdígíísh doo béédaałniih da?

ID:	527
INPUT:	“ Moses himself told the people of Israel , ‘ God will raise up for you a Prophet like me from among your own people . '
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání, Diyin God yá halne'ii yę́ę bits'ą́ą́dę́ę́' Diyin God yá halne'ii nishłį́į doo.
GOLD:	Díí Mózes éí Ízrel dine'é áyidííniid, Bóhólníihii nihiDiyin God shííł'aadígi át'éego nihik'isóó bitahdę́ę́' bá halne'ii ła' nihich'į' yidooł'aał [éí dadidoohts'į́į́ł].

ID:	528
INPUT:	The Israelites <unk> Ai
PRED:	Éí'ai dine'é éí Éí'ai dine'é yik'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Éí'ai kin haal'áii yisnáago ábi'disdįįd

ID:	529
INPUT:	he consulted with his officials and military advisers , and they decided to stop the flow of the springs outside the city .
PRED:	áádóó bá nidaal'a'í áádóó bá nidaal'a'í índa siláo binanit'a'í bá nidaal'a'í yich'į' yaa nídaast'įįd.
GOLD:	naat'áanii danilíinii áádóó diné ayóó ádaat'éii há nidaal'a'í danilíinii yił nayik'íyádaasti'go kin haal'áhídóó tł'óo'di tó hadaazlínígíí yidáda'deestł'ingo háká ííjéé'.

ID:	530
INPUT:	They placed his armor in the temple of the <unk> , and they fastened his body to the wall of the city of Beth-shan .
PRED:	Áko béésh éé' bee na'abaahii índa bik'ehgo nida'anishí índa bąąh dah haz'áanii béésh łitsoii bee ádaalyaa, áko kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí índa kin haal'áagi kéédahojit'íinii ałdó' béésh da'ahólzha'í bąąh dah adiidloh.
GOLD:	Áko Áshtarath diyin bidi'níinii bikin yiyi' nidahałáhá góne' habéésh éé' nideiznil áádóó hats'íís éí Béthshan kin haal'áagi binaa ahéé'ítł'inígíí biyi'dę́ę'go bąąhjį' dah deistį́.

ID:	531
INPUT:	So take seven bulls and seven rams and go to my servant Job and offer a burnt offering for yourselves . My servant Job will pray for you , and I will accept his prayer on your behalf . I will not treat you as you deserve , for you have not spoken accurately about me , as my servant Job has . ”
PRED:	Éí bąą dóola tsosts'id áádóó deenásts'aa' tsosts'id yilt'éego shá naal'a'í tsosts'id yilt'éego shá naal'a'í bá naal'a'í tsosts'id yilt'éego shá naal'a'í tsosts'idgo shá naal'a'í bich'į' sozdilzingo shá naal'a'í t'áá nihí doo yá'át'éhígi át'éego shá naal'a'í t'áá nihí shá naal'a'í shá naal'a'í Job bik'ehgo shá naal'a'í bich'į'go shá naal'a'í shá naal'a'í shá naal'a'a'a'í doo.
GOLD:	Éí bąą dóola tsosts'idgo índa deenásts'aa' tsosts'idgo shá naal'a'í Job sidáhígóó dadínóohyoł; áadi shich'į' didlidgo nááhániihii ádá náádahidoołnih, áádóó shá naal'a'í Job éí nihá sodidoolzįįłgo bisodizin dínéesįįł, áko shich'į' doo ákǫ́ǫ́ ádaot'įįdii biniinaa doo atínihideeshłíił da. Jó, doo ákót'éégóó shá hadahisoohdzíí', nidi shá naal'a'í Job éí t'áá ákogi át'éego shá hahaasdzíí'.

ID:	532
INPUT:	As his body was taken away , the women from Galilee followed and saw the tomb where his body was placed .
PRED:	Áko Jesus bits'íís bits'íís bits'íís yóó'eel'ą́, áko tséní'ootsééldę́ę́' tséní'ootsééldę́ę́' tséní'ootséél góne' yóó'ájiilaa.
GOLD:	Áko Gáliliidę́ę́' asdzání hoł yíkaígíí akéé' yíkaigo tséní'ootséél deinééł'į́į́', áádóó hats'íís niiltínígíí ts'ídá át'éegi bił béédahoozin,

ID:	533
INPUT:	The Rich Man
PRED:	Dinééh at'íinii
GOLD:	Dinééh at'íinii

ID:	534
INPUT:	This became a great sin and resulted in the utter destruction of Jeroboam 's dynasty from the face of the earth .
PRED:	Áko nihí áádóó Jerobówam bits'ą́ą́dę́ę́' ádił ni'iilzííh áádóó Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíiłii doo yá'ádaashóonii bits'ą́ą́dę́ę́' doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'įįd.
GOLD:	Áko díí Jerobówam ba'áłchíní náás ahoolchíłígíí nihokáá'dóó áhodi'dooldįįłgo áádóó nahjį' kóhodi'doolnííł biniyé hak'ijį' ádił oodzíí' silį́į́'.

ID:	535
INPUT:	So I decided there is nothing better than to enjoy food and drink and to find satisfaction in work . Then I realized that these pleasures are from the hand of God .
PRED:	Áko t'óó ahayóí shį́į́ ch'iyáán yá'át'ééh nít'éé' yę́ę t'áá ał'ąą ádaat'éii shį́į́ néelą́ą́'dę́ę́' ch'iyáán ał'ąą ádaat'éii doo yá'ádaat'éeh da.
GOLD:	Diné ayą́ áádóó adlą́ índa binaanish yaa bił hózhǫ́ǫgo yaa naagháhígíí biláahgo bá yá'ánáánát'éeh dooleełii ádin; díí ałdó' Diyin God bits'ą́ą́dóó hólǫ́ǫgo yiiłtsą́.

ID:	536
INPUT:	They sound like animals howling among the <unk> , huddled together beneath the nettles .
PRED:	Tł'oh naadą́ą́' áádóó da'nítiingóó tsosts'idi neeznádiin índa da'nítiingóó tsosts'id yilt'éego dah sidáá nít'éé'.
GOLD:	Ch'iltahgóó hadahas'áa łehínda ch'il hooshahii nitsaii biyaagóó ahínídeiikah nít'éé'.

ID:	537
INPUT:	He loads the clouds with moisture , and they flash with his lightning .
PRED:	Bik'os k'os éí doo bá nidaałnish da, áádóó t'óó bá anídaalt'i'ii t'óó bá anídaałt'eeł.
GOLD:	Tósiil éí k'os diłhił yii' háidiłbį́į́h,índa k'os diłhił biyi' da'níłts'ą́ą́'góó atsiniltł'ish anídahata'go ííł'į́.

ID:	538
INPUT:	Moses heard all the families standing in the doorways of their tents whining , and the Lord became extremely angry . Moses was also very <unk> .
PRED:	Áko Mózes áádóó ba'áłchíní t'áá ałtso Sádam kin haal'áádę́ę́' áłah silį́į́', áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' hashké niidzį́į'go ba'áłchíní t'áá ałtso yich'į' hashké niidzį́į́'.
GOLD:	Áko Mózes azdiizts'ą́ą'go diné ba'áłchíní bitahgóó diné daacha; diné t'ááłá'í nítínígo dabiníbaal bich'éédą́ą'gi chaał hadahas'á, áko Bóhólníihii ayóó át'éego báhóóchįįd; Mózes ałdó' doo yił dahóóshǫǫd da.

ID:	539
INPUT:	“ Why are you crying , Hannah ? ” Elkanah would ask . “ Why are n't you eating ? Why be <unk> just because you have no children ? You have me — is n't that better than having ten sons ? ”
PRED:	Áko Elkéínah áhodííniid, Ha'át'éegoshą' Hánnah éí Hánnah áyidííniid, Ha'át'éegoshą' doo da'jiyą́ą da? Ha'át'éegoshą' doo da'jiyą́ą da? Ha'át'éegoshą' t'áadoo bídin danohłį́į da?
GOLD:	Áko hahastiin Elkéínah áhodííniid, Hánnah, ha'át'íísh baa nicha? Ha'át'íísh biniinaa doo íyą́ą da? Ha'át'éegoshą' doo nił hózhǫ́ǫ da? Niyáázhké neeznált'éego éí biláahgoósh shí doo nił yá'ánísht'éeh da?

ID:	540
INPUT:	that raised Christ from the dead and seated him in the place of honor at God 's right hand in the heavenly realms .
PRED:	Áko Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzáago Diyin God yá'ąąshdę́ę́' Diyin God binish'náájí yee yaa dahaniih.
GOLD:	Éí yee Christ daaztsą́ą́dę́ę́' néidiisáago yá'ąąsh haz'ą́ądi binish'náájí dah yineesdá.

ID:	541
INPUT:	I am writing to God 's church in Corinth , to you who have been called by God to be his own holy people . He made you holy by means of Christ Jesus , just as he did for all people everywhere who call on the name of our Lord Jesus Christ , their Lord and ours .
PRED:	Kórinthgi da'oodlání áłah nádleehii bich'į' ak'e'ashchí, áko Diyin God bidiyį́į́' danilíinii bich'į' ak'e'ashchíi'go Diyin God bidiyį́į́' t'áá bí bízhi' bee bich'į' ak'e'ashchí.
GOLD:	Kórinthgi Diyin God dayoodláanii áłah nádleehii Christ Jesus bee diyingo ádabi'diilyaii, Diyin God bidiyį́į́' dadooleełgo bíká ádahodoo'niidii, áádóó t'áá ałtsogóó bí áádóó nihí nihiBóhólníihii Jesus Christ bízhi' bee sodadiilzinígíí t'áá ałtso ałdó' bich'į' naaltsoos íilnééh:

ID:	542
INPUT:	because I have given them the Israelites ' tithes , which have been presented as sacred offerings to the Lord . This will be the Levites ' share . That is why I said they would receive no allotment of land among the Israelites . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego Líívai dine'é baa diní'ą́, áko Líívai dine'é t'ááłá'í jinítínígo Líívai dine'é bíí' dadooleełgo baa diní'ą́.
GOLD:	Nidi Ízrel dine'é éí neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Bóhólníihii yaa nídeidiyii'aahígíí Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo náádahaniihii Líívai dine'é daabíí' dooleełgo baa diní'ą́; éí bąą ábidííniid, Ízrel dine'é bitahdóó danihíí' dooleełii ádin doo.

ID:	543
INPUT:	Then he said to the man of God , “ Come home with me and eat some food . ”
PRED:	Nít'éé' Diyin God éí diné áyidííniid, Tį', ch'iyáán ła' shaa níkaah.
GOLD:	Nít'éé' ánáábizhdoo'niid, Tį', shighangóó nídiit'ashgo bááh dííyį́į́ł.

ID:	544
INPUT:	Hezekiah 's Religious Reforms
PRED:	Heziikáíyah łahgo ánáhoodlaa
GOLD:	Heziikáíyah éí nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é dayíłkiin dooígíí yeidiní'ą́

ID:	545
INPUT:	Then , together with them , we who are still alive and remain on the earth will be caught up in the clouds to meet the Lord in the air . Then we will be with the Lord forever .
PRED:	Áko t'áá ła' bizhi'ee t'ah hiná yę́ędą́ą́' nahasdzáán bikáa'gi hólǫ́ǫ doo, áádóó k'os éí Bóhólníihii bidááhdóó hólǫ́ǫ doo, áko hool'áágóó hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	áádóó índa nihokáa'gi t'ah dahinii'nánígíí éí da'oodlání náábi'diiljée'ii bił wót'ááhgóó dah diikaigo k'os biyi'jį' Bóhólníihii bidááh diikah, áko índa hool'áágóó áádóó ahóyéel'áágóó Bóhólníihii bił dahoniidlǫ́ǫ doo.

ID:	546
INPUT:	Yet you made them only a little lower than Godand crowned them with glory and honor .
PRED:	nidi Diyin God t'áá bí t'éiyá t'éí Diyin God bits'ádi'nílíidii éí Diyin God bits'ádi'nílíidii yee ayóó át'éii áádóó ił nilį́.
GOLD:	Jó, éí t'óó kónízahíjį' diyingo nidaal'a'í t'áá bi'ohgo ájít'éego áhwiinilaa, áádóó aa ha'niihjí índa ił ídlį́į́jí naat'á ch'ah hak'i dííní'ą́.

ID:	547
INPUT:	Zechariah 's Prophecy
PRED:	Zakaráíyah éí Ízrel dine'é ádił ni'iisííh
GOLD:	Zekaráíyah nee'nijį' hoolne'ii

ID:	548
INPUT:	But we prayed to our God and guarded the city day and night to protect ourselves .
PRED:	Nidi Diyin God yá naal'a'í nishłíinii, tł'ée'go ná naal'a'í nishłíinii t'áá ákwíí jį́ índa tł'ée'go baa áhólyą́.
GOLD:	Ákót'ée nidi nihiDiyin God bich'į' sodadiilzingo t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí tł'éé' honiyé ha'ídées'į́'í nidasii'nil.

ID:	549
INPUT:	So Jesus gave them permission . The evil spirits came out of the man and entered the pigs , and the entire herd of about 2,000 pigs plunged down the steep hillside into the lake and drowned in the water .
PRED:	Nít'éé' Jesus éí níłch'i bi'iiníziinii binanit'a'í léi' hadááh yíkaigo tó tsi'naaghaasgo be'ek'id ánéelą́ą'go be'ek'id Míkwók'ǫ́ǫ́góó tó yíl'á.
GOLD:	Áko bazh'di'ní'ą́ągo níłch'i danchxǫ́'í éí diné yii'dę́ę́' hahaazhjée'go bisóodi yiih heezhjéé', áádóó bisóodi t'áá ałtso bidah ch'ééjée'go be'ek'id yiih heezhjéé', áko tó dabííghą́ą́'. Éí bisóodi naakidi mííl daats'í nít'éé'.

ID:	550
INPUT:	And when he has found it , he will joyfully carry it home on his shoulders .
PRED:	Áko haghangi t'áá íiyisí bik'ízhníyá, áko t'áá íiyisí t'óó bik'ee t'óó baa'ih łeh.
GOLD:	Áko nínéidiiłtį́įgo bił hózhǫ́ǫgo biwosgi dah yidoołtéełgo,

ID:	551
INPUT:	My children , listen when your father corrects <unk> attention and learn good judgment ,
PRED:	Nizhé'é ba'áłchíní da'íísółts'ą́ą́', áádóó ná naal'a'í índa t'áá ákogi át'éego ná naal'a'í ba'áłchíní da'íísółts'ą́ą́'.
GOLD:	Áłchíní danohłíinii, nihizhé'é nanihinitinígíí deísínółts'ą́ą́', áádóó bik'idi'dootį́įłii nihił béédahodoozįįł biniyé bíndahołtsaad.

ID:	552
INPUT:	The <unk> of Human Wisdom
PRED:	Hódzą́ éí nihokáá' dine'é nilį́
GOLD:	Hódzą́ hát'į́

ID:	553
INPUT:	He makes me as surefooted as a deer , enabling me to stand on mountain heights .
PRED:	Diné dilwoshígi át'éego shił nilį́įgo shił nilį́;Diyin God bidził bighą́ą'di dah yisk'id bighą́ą'di dah sidáá nít'éé'.
GOLD:	Bįįhtsa'ii dilwo'ígi át'éego shikee' bee doo shił nahontł'agóó áshósin,áádóó shi'aghádahaz'áagi dah náshiisįįh.

ID:	554
INPUT:	“ Now use your <unk> charms ! Use the <unk> you have worked at all these years ! Maybe they will do you some <unk> they can make someone afraid of you .
PRED:	Éí bąą ashkii éí doodaii' doo bąąh nídahineeshgizhii t'áá ałtso bąąh nídahineeshgizhii t'áá át'é bik'ee nił yée' doo. T'áá aaníí shidine'é t'áá ałtso shidine'é t'áá ałtso bik'ee nił yée'go ádadoohłííł.
GOLD:	Ániid nanináádą́ą́' ninahagha' nilíinii índa álílee k'ehgo nił ééhózinii bee nishínílnishii k'ad bee yiizįįh; t'áá aaníígóó át'éego bee ná ína'iidoodił, índa t'áá aaníígóó át'éego bee ił yéé' áhodíílííł.

ID:	555
INPUT:	Finally , the woman also died .
PRED:	Nít'éé' asdzání daaztsą́, áádóó asdzání daaztsą́.
GOLD:	Áádóó bik'ijį' asdzání ałdó' daaztsą́.

ID:	556
INPUT:	The sons of Issachar were Tola , Puah , Jashub , and Shimron .
PRED:	Ísakar biye'ké éí Ísakar dine'é yich'į' ádaat'į́. Ísakar dine'é áádóó Ásher dine'é índa Ásher dine'é yich'į' dadéez'į́į́'.
GOLD:	Ísakar biye'ké éí Tóla áádóó Púwa áádóó Job índa Shímran daolyé.

ID:	557
INPUT:	War will <unk> through their cities ; their enemies will crash through their <unk> will destroy them , <unk> them in their own evil plans .
PRED:	Áádóó kin hadaas'áii éí kin hadaas'áii yii' kéédahat'į́į doo, áádóó hool'áágóó ná nidaal'a' doo, áádóó hool'áágóó ná nidaal'a'í t'áá bí ba'áłchíní yił kééhat'į́į doo.
GOLD:	T'áá bí kót'éego daaníinii biniinaa bikin hadaas'áágóó diltłish bee atíbidi'doolnííł áádóó bidáń'da'ditį́įhii bits'ą́ą́' ádooldįįł índa ádabidi'dooldįįł.

ID:	558
INPUT:	“ You must not make for yourself an idol of any kind , or an image of anything in the heavens or on the earth or in the sea .
PRED:	T'ááká e'elyaii, doodaii' e'elyaii, doodaii' e'elyaii, doodaii' e'elyaii, doodaii' yót'ááh hiníláii bikáa'gi dahólóonii, doodaii' tónteel biyi'di dahólóonii, doodaii' tónteel biyi'di dahólóonii, doodaii' tónteel biyi'dę́ę́' tónteel biyi'di dahólóonii,
GOLD:	Ha'át'íhígíida beda'alyaii doo ádá ádíílíił da; ha'át'íhígíida yádiłhił biyi'di dahólóonii, doodaii' nahasdzáán bikáa'gi dahólóonii, doodaii' táyi' naaldeehii doo béé'díídlíił da,

ID:	559
INPUT:	O God , we have heard it with our own ears — our ancestors have told <unk> all you did in their day , in days long ago :
PRED:	Diyin God nílíinii, danihizhé'é yę́ę Éíbraham yich'į' haadzíi'go danihizhé'é yę́ę áádóó danihizhé'é yę́ę t'áá ałtso yich'į' haadzíi'go ání, T'áá íídą́ą́' danihizhé'é yę́ę ba'áłchíní danohłį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Diyin God nílíinii, t'áá nihí dasidiits'ą́ą́', éí danihizhé'é bídayéełkaah yę́ędą́ą́' baa nisíníyáhígíí yee nihił dahoolne'.

ID:	560
INPUT:	For since the world began , no ear has <unk> no eye has seen a God like you , who works for those who wait for him !
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é doo ła' yik'ijį' nilį́į da nít'éé', nidi Diyin God ba'áłchíní doo bił nilį́į da nít'éé'.
GOLD:	Háálá nahasdzáán t'óó bee hahoolzhiizhdóó wóshdę́ę́' t'áá nigi át'éii Diyin God nílíinii, niba' át'éii bá hasht'ehóléhígíí doo yaa dahodiits'į́įh da índa doo deidiits'į́įh da, doo nidi ła'da dayiiłtsą́ą da.

ID:	561
INPUT:	you must drive out all the people living there . You must destroy all their carved and molten images and demolish all their pagan shrines .
PRED:	Áko kin hadaas'áii t'áá át'é kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę t'áá át'é eda'alyaii áádóó eda'alyaii t'áá át'é eda'alyaii t'áá át'é t'áá át'é t'áá át'é ádá nidahidoohnił.
GOLD:	kéyahgi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso áts'ą́ąjį' ch'ídahidínóołkał áádóó tsé bee eda'alyaii áádóó béésh doolyį́į'go bee eda'alyaii índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaaígíí ałtso bits'ą́ą́' nidahidoołchxǫǫł,

ID:	562
INPUT:	and the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání,

ID:	563
INPUT:	On the eighth day of the purification ceremony , the person being purified must bring the offerings to the priest in the Lord 's presence at the entrance of the Tabernacle .
PRED:	Áádóó tseebíí yiską́ągo náá'iiłniihii éí Bóhólníihii binááł doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego náá'iiłniihii éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii binááł níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi náá'iiłniihii nidíí'ááł.
GOLD:	Áádóó éí tseebíí yiską́ągo náá'iiłniihii baazhdoojihgo ho'didéhígíí biniyé níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Bóhólníihii binááł nááhidoonih.

ID:	564
INPUT:	Yes , what joy for thosewhose record the Lord has cleared of guilt , whose lives are lived in complete honesty !
PRED:	Diné doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii Bóhólníihii doo ákǫ́ǫ́ át'éii hoł hózhǫ́ǫ da, nidi t'áá ákogi át'éii yee k'ééhodidoodlííł.
GOLD:	Doo ákwii ájíít'įįdii Bóhólníihii doo hach'į' nayółta'ii éí hoł hózhǫ́, áádóó hwii' sizíinii anót'ááh bii' ádinii hoł hózhǫ́.

ID:	565
INPUT:	Listen to the wailing of the shepherds , for their rich pastures are <unk> the young lions roaring , for their thickets in the Jordan Valley are ruined .
PRED:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí nida'niłkaadii baa nida'niłkaadii t'áá bił nida'niłkaadii nida'niłkaadii éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí yił kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ę bich'į' nida'nt'ą'go, náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí bich'į' nidazdeest'ą́.
GOLD:	Nida'niłkaadii éí cha nidahałe'go hodiists'ą́ą́', háálá yee ayóó ádaat'éii bił ahóóyá. Náshdóí yáázh bitsiijį' daditł'ooígíí biyi' nidahodi'ni'go hodiists'ą́ą́', háálá Jórdan tooh yee ádaa ha'niih yę́ę t'áadoo biniyéhí da silį́į́'.

ID:	566
INPUT:	Then God said to Noah ,
PRED:	Áko Diyin God éí Nóah yich'į' haadzíi'go ání,
GOLD:	Áko Diyin God éí Nóah áyidííniid,

ID:	567
INPUT:	“ Parents must not be put to death for the sins of their children , nor children for the sins of their parents . Those deserving to die must be put to death for their own crimes .
PRED:	Éí bąą ts'ídá doo ákwii ádáát'įįdii ts'ídá t'áá aaníí hodi'yoolyééł, nidi doo ákwii ádáát'įįdii éí ts'ídá hodi'yoolyéłígíí ts'ídá hodi'yoolyééł.
GOLD:	Azhé'é danilíinii bada'áłchíní bitsásk'ehgi doo nidabidi'tseed da doo, doodaii' áłchíní ałdó' bizhé'é bitsásk'ehgi doo nidabidi'tseed da doo. Diné t'áá łah dilt'éhígo t'áá hó bee ádił ni'dziilzíhígíí biniinaa hodi'yoolyééł.

ID:	568
INPUT:	And God will provide rest for you who are being persecuted and also for us when the Lord Jesus appears from heaven . He will come with his mighty angels ,
PRED:	Diyin God bibee até'él'íinii t'áá bí ałdó' nihik'ijį' yit'íní í'diilyaa yę́ęgi át'éego Bóhólníihii Jesus éí diyingo nidaal'a'í yich'į' yit'íní áyiilaa.
GOLD:	Áádóó nihich'į' nidaho'diilnáanii nihił háádadoołyįhgo nihaididoo'ááł, Bóhólníihii Jesus bidiyingo nidaal'a'í ayóó ádabóodziilii yił yá'ąąshdę́ę́' yit'íní áyiilaago índa ákóhodoonííł.

ID:	569
INPUT:	<unk> horses for Paul to ride , and get him safely to Governor Felix . ”
PRED:	Áko łį́į́' éí łį́į́' t'áá ałtso éí łį́į́' t'ááłá'í ní'ánígo, Fííliks éí Fííliks yich'į' t'óó baa'ih.
GOLD:	Índa łį́į́' ałdó' ła' bik'i dah adoohnił, éí Paul booyéeł doo, áko baa ádahołyą́ągo yá'át'éehgo Fííliks naat'áanii nilíinii bił baa doohkah.

ID:	570
INPUT:	There we boarded a ship sailing for Phoenicia .
PRED:	T'áá díík'ǫsh t'óó bik'ee ti'hoo'nííh bik'ee ti'hoo'nííh bił nidahonees'ą́ą́góó nihił béédahodoozįįł.
GOLD:	Áko tsinaa'eeł ła' Finííshiyagóó ha'naa deez'éél léi' bik'íniikai, áko biih yiikaigo nihił dah adii'éél.

ID:	571
INPUT:	They all ate as much as they wanted . Afterward , the disciples picked up seven large baskets of leftover food .
PRED:	Áko t'áá ałtso da'ííyą́ą'go da'ííyą́ą́' áádóó bi'oh naadą́ą́' bidee' bee í'dílzoołí tsosts'id yilt'éego ts'iizis hadayiizyį́į́'.
GOLD:	Áko t'áá ałtso da'ííyą́ą'go hwiih daazlį́į́', áádóó bi'oh da'oodą́'ígíí náádadziisdláa'go ts'iizis tsosts'id hadazdeesbįįd.

ID:	572
INPUT:	We loved you so much that we shared with you not only God 's Good News but our own lives , too .
PRED:	T'áá nihí Christ baa hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne', nidi Diyin God baa hane' yá'át'éehii bee nihił dahwiilne'.
GOLD:	Áko Diyin God bits'ą́ą́dóó hane' yá'át'éehii bee nihił nidahosiilne', nidi doo díí t'éiyá da, nidi ayóó'ádanihííníi'níigo bąą nihá niná'ádadiyeet'ą́, háálá áhánígo nihik'éí dasoolį́į́'.

ID:	573
INPUT:	“ He directs the snow to fall on the earthand tells the rain to pour down .
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii éí nahasdzáán bikáa'gi át'éego hináanii éí bik'i hwiidooleeł.
GOLD:	Yas ííłní, Nahasdzáán bikáa'jį' díchííł.Ni'dizhoołígíí índa ayóó át'éego nahałtinígíí ííłní, Ni' t'ózhoł,índa, Bidziilgo nidahółtin.

ID:	574
INPUT:	“ Son of man , the scattered <unk> of Israel living among the ruined cities keep saying , ‘ Abraham was only one man , yet he gained possession of the entire land . We are many ; surely the land has been given to us as a possession . '
PRED:	Diné nílíinii, Ízrel dine'é éí hool'áágóó kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę yóó'adahineezhchą́ą'go ájíní, T'áá ákót'éego Éíbraham kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' yę́ęgi át'éego t'áá aaníí, kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' yę́ę bíí' daazlį́į́'.
GOLD:	Diné nílíinii, Ízrel bikéyahdi doo nidaagháhígóó nahaz'ą́ą́góó ákǫ́ǫ́ diné kéédahat'ínígíí ádaaní, Éíbraham éí t'áá łah dilt'éhí nít'éé', áko kéyah bíí' silį́į́', nidi nihí éí t'óó ahonii'yóí, áko t'áá aaníí kéyah nihíí' dooleełgo nihaa deet'ą́.

ID:	575
INPUT:	He told me , ‘ Cornelius , your prayer has been heard , and your gifts to the poor have been noticed by God !
PRED:	Nít'éé' áshidííniid, Korníílyas áádóó aláahgo naat'áanii bich'į' hadzoodzíi'go diséts'ą́ą́'.
GOLD:	Nít'éé' ání, Korníílyas, Diyin God nisodizin yidiizts'ą́ą́', áádóó badahojoobá'íii bíká anánílwo'ígíí ná yénáálnii'.

ID:	576
INPUT:	They left Makheloth and camped at Tahath .
PRED:	Éívathdóó dah náádii'náago Makhath hoolyéegi ninááná'ná.
GOLD:	Makhíílathdóó dah náádii'náago Téíhath hoolyéegi ninááná'ná.

ID:	577
INPUT:	“ Anoint Aaron and his sons also , <unk> them to serve me as priests .
PRED:	Áko Éran áádóó biye'ké éí bizhé'é índa bá nidaal'a'í bizhé'é dajílį́įgo shá nidaal'a'í danilį́įgo shá nidaal'a'í ałdó' shá nidaal'a' doo.
GOLD:	Éran áádóó biye'ké ak'ah bik'i yadeidííziłgo diyingo bits'ąą dahasti'go shá nidaal'a'go náá'iiłniihii danilį́į doo.

ID:	578
INPUT:	“ And now I will send the Holy Spirit , just as my Father promised . But stay here in the city until the Holy Spirit comes and fills you with power from heaven . ”
PRED:	Áko k'ad, Níłch'i Diyinii bee bich'į' haasdzí'ígi át'éego, t'áá ákót'éego ałdó' Níłch'i Diyinii bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́dę́ę́' Níłch'i Diyinii bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́dę́ę́' Níłch'i Diyinii bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą doo.
GOLD:	Áádóó jó'akon, shiTaa' yee nihoní'áanii nihich'į' bidadeesh'aał, nidi aghánáhóó'áádę́ę́' bee adziilii bee hanihi'diilyaajį' Jerúsalem kin haal'áhígi biba' nahísóotą́ą doo.

ID:	579
INPUT:	and he sent them to the Lord to ask him , “ Are you the Messiah we 've been expecting , or should we keep looking for someone else ? ”
PRED:	Áko índa Bóhólníihii hach'į' i'ííł'a'go áháłní, Christ, Christ ásht'į́įgo, doodaii' háishą' t'áá ákǫ́ǫ́ ádeiit'į́į́ lá?
GOLD:	Áko John hóhooł'aahii nidilt'éego hágo bizhdííniidgo, éí Jesus bich'į' ajííł'a'go kóbididoohniił bijiní, Da' niísh doogááł ha'nínę́ę ánít'į́, éí doodago náánáła' daats'í bíká dadíit'į́į' doo?

ID:	580
INPUT:	When the tribe of Ephraim spoke , the people shook with fear , for that tribe was important in Israel.But the people of Ephraim sinned by worshiping Baaland thus sealed their destruction .
PRED:	Áádóó Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é yich'į' yáłti'go Diyin God yich'į' yádaałti'go Íífreiyim dine'é danilį́į́ nít'éé'. Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Íífreiyim yájíłti'go diné bitah dahoditłid nít'éé'; Ízrel dine'é bitahgi t'áá bí ayóó át'éii í'díl'į́, nidi Béíyal bich'į' nahojiłáago ádił adzisiihgo dadziztsą́.

ID:	581
INPUT:	“ Whoever kills an animal must pay for it in full , but whoever kills another person must be put to death .
PRED:	T'áá háiida alį́į́' t'áá háiida t'áá háiida hwii' hólǫ́, nidi diné jiisxíinii éí hodi'yoolyéłígíí t'áá aaníí hodi'yoolyééł.
GOLD:	Áádóó ła'da alį́į́' jiisxį́įgo t'áá alį́į́' ła' ninázh'doodlééł, índa t'áá háiida diné jiisxį́įgo hó ałdó' hodi'yoolyééł.

ID:	582
INPUT:	Jesus said , “ . And you will see the Son of Man seated in the place of power at God 's right hand and coming on the clouds of heaven . ”
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid, Diné Silį́į'ii, Diné Silį́į'ii Diyin God binish'náájí dah yideests'ǫ́ǫ́ł.
GOLD:	Áko Jesus ázhdííniid, Aoo', shí éí ásht'į́. Jó, Diné Silį́į'ii Aláahgo Bidziilii yinish'náájí dah sidáago índa yádiłhił biyi'dę́ę́' k'os bił yildohgo deidoołtsééł.

ID:	583
INPUT:	Go and announce to them that the Kingdom of Heaven is near .
PRED:	Nílááh, yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bił haz'ą́ągi baa hólne'.
GOLD:	Áádóó dayínóhkááhgóó kódadohníigo dahołne', Yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii koshídę́ę́' bich'į' hoolzhish.

ID:	584
INPUT:	“ So this is what the Sovereign Lord says : No foreigners , including those who live among the people of Israel , will enter my sanctuary if they have not been circumcised and have not surrendered themselves to the Lord .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní, Ízrel dine'é bitahdóó dé'éyóní nihitahgi kéédahat'íinii doo ła' dé'éyóní danilį́į da doo, nidi doo bąąh nídahineeshgizhii doo biih dazhdookah da, ní Bóhólníihii Diyin God.
GOLD:	Áko Bóhólníihii Diyin God kóní, Dé'éyóní éí Ízrel dine'é bitahgi kééhojit'íinii hajéí doo daalzį́į'ii índa doo hąąh náhineeshgizhii shikin bii' sohodizin góne' ts'ídá doo yah azhdoogáał da.

ID:	585
INPUT:	The king then crossed over to Gilgal , taking Kimham with him . All the troops of Judah and half the troops of Israel escorted the king on his way .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí Gílgal kin shijaa'gi aláahgo naat'áanii bił ha'naa nijíkaigo Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso yił dah diiná.
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii Gílgal haz'ánígóó dah diiyá áádóó Kímham bił yi'ash, áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso índa Ízrel dine'é ałníí'dóó aláahgo naat'áanii náás yił yinééł.

ID:	586
INPUT:	The eyes of the Lord watch over those who do right , and his ears are open to their <unk> the Lord turns his <unk> those who do evil . ”
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii áádóó Bóhólníihii bá nidaal'a'í yi'į́į́ł, áádóó ba'ahódlíii áádóó ba'áłchíní dajílį́įgo yi'doolííł biniyé Bóhólníihii éí ba'ahódlíigo yi'doolííł.
GOLD:	Háálá ts'ídá t'áá ákogi ádajít'éii Bóhólníihii hak'idéez'į́į́',áádóó bich'į' sodazdilzingo hwíists'ą́ą́'.Nidi doo yá'át'ééhgóó ádajooníiłii éí Bóhólníihii honíł'į́įgo hak'ijį' nilį́.

ID:	587
INPUT:	Baasha son of Ahijah began to rule over all Israel in the third year of King Asa 's reign in Judah . Baasha reigned in Tirzah twenty-four years .
PRED:	Nít'éé' Éísa éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo táá' náhááh góne' Éíhab biye' Jerobówam nant'áago naadiin dį́į́' náhááh góne' Jiiháshafat éí Térzah kin haal'áagi nant'áago naadiin dį́į́' nááhai.
GOLD:	Áádóó Éísa éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo táá' náhááh binih Aháíjah biye' Béíyasha éí Térzah kin haal'áagi Ízrel dine'é t'áá át'é binazhnit'áago naadiin dį́į́' nááhai.

ID:	588
INPUT:	Tell them to use their money to do good . They should be rich in good works and generous to those in need , always being ready to share with others .
PRED:	Éí naanish yá'át'éehii bee baa dahołne'go yá'át'éehgo baa dahołne' doo, áádóó yá'át'éehii t'áá ła' bizhi'ee bił yá'át'éehgo yaa ádahalyą́ą doo.
GOLD:	Dajiinohba', yá'át'éehgo ó'oo'nííł lą'ígo baa nidaahkai, áádóó nihił dahadlee'go t'áá k'adę́ę áká oojéé' áda'díí'nółzin, dabidiní.

ID:	589
INPUT:	So let us stop going over the basic teachings about Christ again and again . Let us go on instead and become mature in our understanding . Surely we do n't need to start again with the <unk> importance of repenting from evil deeds and placing our faith in God .
PRED:	T'áá ákót'éego bee nihich'į' haasdzí'ígi át'éego ts'ídá t'áadoo bee nihik'ídahót'ahí da doo, nidi t'áá ákót'éego Diyin God yee nihoní'áanii bik'ida'diit'i'go bee Diyin God yee nihoní'áanii bik'ehgo dajíkáah doo. T'áá éigi át'éego Diyin God bibee até'él'į́į doo. T'áá ákót'éego Diyin God bibee até'él'į́įgo bee até'él'į doo.
GOLD:	Éí bąą haa'íshą' Christ bína'niltinígíí átsé bee nidanihidi'neestą́'ígíí doo éí t'éiyá bee nida'ahiniitin da dooleeł, nidi diyin k'ehgo nidíníilzéełii bich'į' náás yiikah doo. Kin bitł'ááh nástł'inii hanáájítł'inígíí nahalingo átsé bee nidanihidi'neestą́'ígíí bee ninááda'ahiniitingo éí dooda. Átsé bee nidanihidi'neestą́'ígíí éí díí: t'áadoo biniyéhígóó baa nidasiikaii łahgo át'éego bąąh tsíńdahiikeesgo Diyin God deiniidlą́ągo,

ID:	590
INPUT:	Be on guard ! Turn back from evil , for God sent this <unk> keep you from a life of evil .
PRED:	Doo yá'áshóonii bits'ą́ąjį' yóó'adí'aah, háálá Diyin God éí hool'áágóó ná naal'a'í baa áhólyą́.
GOLD:	Ádaa áhólyą́; doo ákwii ánáánáo'nééh lágo;jó, ach'į' nahwii'ná bitsásk'ehgi doo ákwii át'éii nidííní'ą́ą́ nít'éé'.

ID:	591
INPUT:	“ You have stayed with me in my time of trial .
PRED:	T'áá ákwe'é t'áá ákǫ́ǫ́ sédáago shaa nánít'į́.
GOLD:	Nidi nihí t'éiyá nashíhodi'ntaahgi t'áá áłahjį' shił dahólóonii danohłį́,

ID:	592
INPUT:	When the king of Israel saw them , he shouted to Elisha , “ My father , should I kill them ? Should I kill them ? ”
PRED:	Nít'éé' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Iiláísha yich'į' haadzíi'go ání, Da' shizhé'é yę́ęshą' háí át'į́?
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí yiyiiłtsą́ągo Iiláísha ííłní, Shizhé'é, da' díí siláo naastseedísh? Naastseedísh?

ID:	593
INPUT:	Even so , there is some good in you , for you have removed the Asherah poles throughout the land , and you have committed yourself to seeking God . ”
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi, yá'át'éehii áádóó asdzání be'asdzą́ą́ áádóó asdzání bida'alyaii áádóó asdzání bida'alyaii índa asdzání bida'alyaii bich'į' bee ádił nida'ílzííh, áko Diyin God éí kéyah t'áá át'éé nít'éé' yę́ę yich'į' ádił ni'iisíi'ii t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi, yá'ádaat'éehii bee ánít'éego át'é; jó, éí kéyah bikáa'gi asdzání eda'alyaii ałtso néishíníłchxǫ' áádóó nijéí bee nidííní'ą́ągo Diyin God hánít'į́.

ID:	594
INPUT:	“ If someone falls dead beside them , the hair they have dedicated will be defiled . They must wait for seven days and then shave their heads . Then they will be cleansed from their defilement .
PRED:	Diné ła' daaztsą́ągo bi'éé' bąąh dah haz'ánígíí éí bi'didéehgo bi'éé' yidoołchxǫǫł, áádóó bi'éé' doo bąąh háálį́į da doo, áádóó bi'éé' bąąh háálį́į doo, áádóó bi'éé' doo bąąh háálį́į da doo.
GOLD:	Áádóó diné ła' t'áadoo hooyání hwíighahgi daaztsą́ągo hatsii' bee hwééhózinii diyingo bits'ąą dzisti'ígíí yidoołchǫǫł, áko ho'didééh bijį́į́ hatsii' jidooshihígíí éí tsosts'id jį́į́ góne' hatsii' ałtso jidooshih.

ID:	595
INPUT:	But if they ca n't control themselves , they should go ahead and marry . It 's better to marry than to burn with lust .
PRED:	Nidi t'áá bí t'éí t'áá bí ádá haz'ą́ą́ góne' bił yóó'ashidíí'ą́ągo, ha'át'íhída bił yóó'ahodoogááł.
GOLD:	Nidi doo hada'jólnínígíí éí hwe'asdzą́ą́ dahólǫ́ǫ́jí há yá'át'ééh, háálá adáhonooní hayi' dahodiłidjí éí doo há yá'át'éeh da.

ID:	596
INPUT:	The cloud of the Lord hovered over the Tabernacle during the day , and at night fire <unk> inside the cloud so the whole family of Israel could see it . This continued throughout all their journeys .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí níbaal bii' hodílzinii áádóó tł'ée'go Ízrel dine'é t'áá át'éé nít'éé' índa Ízrel dine'é t'áá ałtso yii' kéédahat'į́į́ nít'éé' áádóó Ízrel dine'é t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego díí jį́įgo díí jį́į́ góne' k'os nídeest'į́į́'.
GOLD:	Jó, Bóhólníihii bits'ą́ą́dóó k'osígíí éí jį́įgo níbaal bii' hodílzinii yik'i dah yilzhoł, áádóó tł'ée'go kǫ' níyizgo bik'i dah yilzhołgo Ízrel dine'é t'áá ałtso éí deiníł'į́įh łeh; éí bik'ehgo t'áá át'é tádííná.

ID:	597
INPUT:	Destruction and misery always follow them .
PRED:	Hool'áágóó ti'hoo'nííh áádóó t'áá áłahjį' ti'hoo'nííh yik'eh dahół'į́.
GOLD:	T'áá dahidikááhgóó nida'iiłchxǫǫh índa ti'da'ayooł'nííh,

ID:	598
INPUT:	So they kept it to themselves , but they often asked each other what he meant by “ rising from the dead . ”
PRED:	Áko t'áá hó hats'ą́ą́' nídadéét'į́į'go ádaaní, T'áá ahą́ą́h t'áá ahą́ą́h daaztsą́ą́dę́ę́' daneeznáanii bits'ą́ą́dę́ę́' náádiidzáá nít'éé'.
GOLD:	Áko áhodoo'niidígíí doo baa dahojilne' da, nidi da'aztsą́ą́dę́ę́' náádidoodááł nínígíí éí lá ha'át'íí ááhyiłníí lá dajiníigo bínda'ahízhdílkid.

ID:	599
INPUT:	For the Lord will scatter you among the nations , where only a few of you will survive .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nílíinii, ał'ąą dine'é bitahgóó tahwiidínéeshkał, áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó tanihidínéeshkał.
GOLD:	Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó Bóhólníihii tanihidínóołkał; doo Ízrel dine'é danilíinii bitahgóó Bóhólníihii nihideezh'eezhgóó t'áá díkwíí dadoohdzih.

ID:	600
INPUT:	“ ‘ Do n't be fooled into thinking that you will never suffer because the Temple is here . It 's a lie !
PRED:	T'áá háiida díí kin bii' sohodizin góne' t'áadoo ha'át'íhída ti'hoo'nííh bił haz'ą́ą doo, háálá díí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą doo.
GOLD:	T'áadoo nídoodleełii wooch'ííd saad baa dadzíínóhłí, jó'akon.

ID:	601
INPUT:	“ For the Lord has driven out great and powerful nations for you , and no one has yet been able to defeat you .
PRED:	Háálá ał'ąą dine'é bits'ąą dine'é bits'ąą dine'é bits'ą́ą́dę́ę́' ch'ídahoyoh'aah.
GOLD:	Háálá Bóhólníihii éí ał'ąą ana'í ayóó ádaat'éii índa ayóó ádabóodziilii nihinááł baa ch'íheezhjéé', nidi nihí éí ts'ídá t'áadoo nihéébóodziilígóó díí jį́į́góó hoolzhish.

ID:	602
INPUT:	For all the animals of the forest are mine , and I own the cattle on a thousand hills .
PRED:	Háálá tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'áá shí éí shí áádóó béégashii t'ááłáhídi mííl dah daask'id bighą́ą́'góó shí.
GOLD:	Háálá tsintahgóó naaldlooshii t'áá ałtso shí, índa t'ááłáhídi mííl deílk'idgo bighą́ą́'góó béégashii deíl'áhígíí ałdó' t'áá ałtso shí.

ID:	603
INPUT:	The Lord rewarded me for doing right ; he restored me because of my innocence .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii shich'į' na'nílá, háálá t'áá ákogi é'ét'éii bínashiníłtin.
GOLD:	T'áá ákogi ánísht'éii bik'ehgo Bóhólníihii shich'į' na'nílá;a'át'e' shąąh ádinígíí bik'ehgo shich'į' na'nílá.

ID:	604
INPUT:	I observed everything going on under the sun , and really , it is all meaningless — like chasing the wind .
PRED:	Áko t'áá ałtso oo'áłígíí biyaagi t'áá ałtso t'áadoo nánídlíní da; t'áadoo nánídlíní da, nidi t'áadoo nánídlíní da; níyol t'áadoo nánídlíní da.
GOLD:	Oo'áłígíí biyaagi naanish t'áá ałtso ádaadzaaígíí nééł'į́į'go, jó, t'áá ałtsoní t'áadoo nánídlíní da áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin.

ID:	605
INPUT:	He is no longer like a slave to you . He is more than a slave , for he is a beloved brother , especially to me . Now he will mean much more to you , both as a man and as a brother in the Lord .
PRED:	Naal'a'í doo naalte' nishłį́į da, nidi naalte' ayóó'ádashó'níinii doo biláahgo ayóó'ádashó'ní da, nidi shik'is ayóó'áshó'ní, áko diné ayóó'áshó'ní.
GOLD:	áádóó índa doo naalte' jílį́į́góó, nidi naalte' jílį́į́ nít'ée'ii biláahdi át'éego nik'is ayóó'ííní'níinii jílį́į dooleeł! Shí shich'į'go t'áá íiyisí ákót'éego haa nitséskees, nidi nijígo t'éiyá t'ah aláhídi át'éego t'áá diné jílį́įgo áádóó Bóhólníihii bee hoł háíní'áázh jílį́įgo haa nitsíníkees dooleeł!

ID:	606
INPUT:	for anger gives a <unk> to the devil .
PRED:	níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í yich'į' báhóóchįįd.
GOLD:	T'ááká níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bá ashja'oohłééh yíila'.

ID:	607
INPUT:	“ When you are harvesting your crops and forget to bring in a bundle of grain from your field , do n't go back to get it . Leave it for the foreigners , orphans , and widows . Then the Lord your God will bless you in all you do .
PRED:	T'áá na'níle'dii ch'il na'atł'o'ii bich'į' na'atł'o'ii doo bida'oł'į́į da doo, áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii, doodaii' áłchíní bizhé'é ádaadinii índa áłchíní bizhé'é ádaadinii índa áłchíní bizhé'é ádaadinii t'áadoo bida'oł'íní, áko Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'ijidlíi doo.
GOLD:	Nihidáda'ak'ehgóó tł'oh naadą́ą́' dahohgéeshgo, ałch'į' bida'soohtł'ónígíí ła' beisoonahgo, doo ákǫ́ǫ́ bíká nídoohdáał da, nidi dé'éyóní áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii índa sáanii bąąh ádahasdįįdii bá át'ée doo, áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí baa nidaahkaígíí t'áá ałtso nihá yik'ijidlíi doo.

ID:	608
INPUT:	King David said this about him : ‘ I see that the Lord is always with me.I will not be shaken , for he is right beside me .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii David haadzíi'go ání, Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání, T'áá áłahjį' shidáahgi hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	Háálá ałk'idą́ą́' David haa halne'go ádííniid:Bóhólníihii t'áá áłahjį' shilą́ąjį' hojílǫ́ǫgo hweesh'į́,háálá shinish'náájí hojílǫ́, áko doo shił na'ii'náa da doo.

ID:	609
INPUT:	The Lord of Heaven 's Armies has spoken — who can change his plans ? When his hand is raised , who can stop him ? ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání, Ha'át'éegoshą' łahgo át'éego tsíńdeezkééz? Ha'át'éegoshą' doo łahgo ádooníił da?
GOLD:	Jó, t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yinahaz'áanii, háishą' nahgóó kónéidoodlííł? Bíla' yee ak'i dah doolnihii, háishą' t'ą́ą́' kónéidoodlííł?

ID:	610
INPUT:	Then the Pharisees who had been sent
PRED:	Ákohgo Férisii danilíinii yich'į' i'ííł'a'go,
GOLD:	Áko éí Férisii danilíinii bits'ą́ą́dę́ę́' nidabi'diis'a'go,

ID:	611
INPUT:	When Gideon heard the dream and its interpretation , he bowed in worship before the Lord . Then he returned to the Israelite camp and shouted , “ Get up ! For the Lord has given you victory over the Midianite hordes ! ”
PRED:	Áko Gídiyan baa neisíyeelígíí yidiizts'ą́ą'go ázhdííniid, Éí bąą Bóhólníihii binááł Ízrel dine'é yich'į' nahałáago Ízrel dine'é yich'į' nidahałáa doo, áko bidine'é t'áá ałtso t'ą́ą́' dah yinéłígíí t'áá át'é bik'eh hodeesdlį́į́'.
GOLD:	Áko baa nidziizyeelígíí áádóó ááhyiłnínígíí dzidiizts'ą́ą'go Gídiyan sodoolzin, áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígóó nídzídzáago ájíní, Hasht'e'ádadołnééh, háálá Mídiyan dine'é bits'ą́ą́dóó dah deínéehii Bóhólníihii nihílák'eidíí'ą́.

ID:	612
INPUT:	These towns will come from the property of the people of Israel . The larger tribes will give more towns to the Levites , while the smaller tribes will give <unk> . Each tribe will give property in proportion to the size of its land . ”
PRED:	Díí kin hadaas'áhígíí éí Ízrel dine'é bíí' dooleeł, áádóó Ízrel dine'é bikéyah t'áá át'é bik'ijį' danilį́į doo, áko kin hadaas'áii t'áá ał'ąą dine'é t'áá ał'ąą dine'é t'áá ał'ąą dine'é t'áá ałtso t'áá ał'ąą dine'é bíí' dadooleeł.
GOLD:	Kin hadaas'áii aa dahidoh'aah dooígíí éí Ízrel dine'é danilíinii kin hadaas'áii t'óó ahayóí bee dahólónígíí kin hadaas'áii lą'í nideidii'aah doo; t'áá díkwíí bee dahólónígíí kin hadaas'áii t'áá díkwíí nideidii'aah doo; dine'é t'áá ádzíłtso hakin hadaas'áii hóó' daazlį́į'ii bik' ehgo Líívai dine'é baa dahizhdidoo'ááł.

ID:	613
INPUT:	Then the angel of the Lord said to Elijah , “ Go down with him , and do n't be afraid of him. ” So Elijah got up and went with him to the king .
PRED:	Nít'éé' Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Iiláíjah hach'į' haadzíi'go ání, Nílááh, diné bił yá'íít'ééh, áko Iiláíjah t'áadoo nił yé'í.
GOLD:	Áko Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í Iiláíjah ííłní, Nílááh, ákóyaa bił dí'aash; t'áadoo bináníldzidí. Áádóó nízhdii'na'go ákóyaa aláahgo naat'áanii bich'į' jíkai.

ID:	614
INPUT:	So you must obey the Lord your God by keeping all these commands and decrees that I am giving you today . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́įgo díí jį́ nihich'į' yee nihwiiz'áanii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́į doo.
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii nihiDiyin God áníinii bik'eh dahonoł'į́įgo bibik'eh ó'oo'níiłii índa yee nihwiiz'áanii bik'eh ádanoht'ée doo; éí díí jį́ nihich'į' bee haasdzíí'.

ID:	615
INPUT:	The Priests Begin Their Work
PRED:	Nááda'iiłniihii danilíinii bá nidaal'a'
GOLD:	Éran éí náádahaniihii nááyiisnii'

ID:	616
INPUT:	As the Amorites retreated down the road from Beth-horon , the Lord destroyed them with a terrible hailstorm from heaven that continued until they reached Azekah . The hail killed more of the enemy than the Israelites killed with the sword .
PRED:	Áko Ámor dine'é bik'eh dahodeesdlį́į'go Beth-hóran kin shijaa'dę́ę́' áádóó Beth-hóran kin shijaa'dę́ę́' áádóó Azííkah éí k'ee'ąą noot'į́į́ł.
GOLD:	Áko Ízrel dine'é bits'ąą Ámor dine'é yóó'aheezhjée'go Beth-hóran kin shijaa' góyaa dayíjeehgo Bóhólníihii éí wódahdę́ę́' yik'ijį' nílótsoh Azííkah kin shijaa'jį' ayóó át'éego nayííłtą́ągo nidahastseed; Ízrel dine'é danilíinii diltłish yee nidahastseedígíí biláahdi át'éego nílótsoh yee nahwésdįįd.

ID:	617
INPUT:	They destroyed the towns , covered their good land with stones , stopped up all the springs , and cut down all the good trees . Finally , only Kir-hareseth and its stone walls were left , but men with <unk> surrounded and attacked it .
PRED:	Áko kin hadaas'áii t'áá át'é kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę t'áá át'éé nít'éé' yę́ę t'áá át'é t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego kin hadaas'áii t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Áko kin hadaas'á nidayiiskaad índa kéyah yá'ádahoot'éhígóó diné t'ááłá'í nítínígo tsé adayiiłtł'iidgo hadeidééłbįįd, áádóó tó hadahadleehgóó hadahodeesbįįd, índa tsin yá'ádaat'éehii nidayíítséél; kin haal'á Ker-háraseth hoolyéhígi t'éiyá t'áadoo tadayooskaad da, nidi diné da'ditł'į́hígíí yináshzhiizhgo tsé yee dayíítł'in.

ID:	618
INPUT:	Here the rocks contain precious lapis lazuli , and the dust contains gold .
PRED:	Tsé nitł'izii áádóó tsé nitł'izii áádóó tsé nitł'izii índa tsé nitł'izii índa tsé nitł'izii bee ályaa.
GOLD:	Tsé bits'ą́ą́dóó tsé ílíinii sáfair wolyéii hólǫ́,áádóó łeeyi' óola hólǫ́.

ID:	619
INPUT:	Suddenly , the glory of the God of Israel appeared from the east . The sound of his coming was like the roar of rushing waters , and the whole landscape shone with his glory .
PRED:	Nít'éé' jó'akon, Ízrel dine'é éí Diyin God yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yich'į' yit'íní silį́į'go yee ayóó át'éii yich'į' yit'íní silį́į́'.
GOLD:	áádóó ákwii Ízrel dine' é biDiyin God bee bits'ádi'nílíidii ha'a'aahdę́ę'go áajį' yildohgo yiiłtsą́; tó ayóó ánéelą́ą́' dzoołhał nahalingo Diyin God biinéé' diists'ą́ą́' áádóó bee bits'ádi'nílíidii nahasdzáán bikáá'góó bee ni'deezlííd.

ID:	620
INPUT:	Even the doe abandons her newborn <unk> there is no grass in the field .
PRED:	Tł'oh naadą́ą́' éí ch'il na'atł'o'ii doo yinéeł da.
GOLD:	Jó, bįįhtsa'ii ałdó' ch'il ádinígíí biniinaa biyázhí nidayiishchį́įgo yóó'adeidii'aahgo yits'ą́ą́' ahilyeed.

ID:	621
INPUT:	When the time came for Tamar to give birth , it was discovered that she was carrying twins .
PRED:	Nít'éé' Téímar éí Téímar yich'į' yigáałgo, t'áá tsosts'id jį́į́ góne',
GOLD:	Ákódzaago awéé' hodooleeł baa hoolzhiizhgo, jó'akon, naakií bíjooltsą́ą́ lá.

ID:	622
INPUT:	One day Abner led Ishbosheth 's troops from Mahanaim to Gibeon .
PRED:	Nít'éé' Ábner éí Meihanéíyim kin shijaa'dę́ę́' Ábner yił dah diiná.
GOLD:	Áko Ner biye' Ábner éí Saul yę́ę biye' Ish-bósheth yá nidaal'a'í Meihanéíyim kin shijaa'dóó bił ch'íjíkaigo Gíbiyan kin haal'áadi jíkai.

ID:	623
INPUT:	A Message about Elam
PRED:	Íílam dine'é áádóó Íílam dine'é
GOLD:	Íílam dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'

ID:	624
INPUT:	As the sun went down that evening , people throughout the village brought sick family members to Jesus . No matter what their diseases were , the touch of his hand healed every one .
PRED:	Áko i'íí'ą́ągo i'íí'ą́ągo kin dah naazhjaa'góó diné t'áá át'éé nít'éé' índa asdzání bąąh dah nidahaz'ánígíí t'áá ałtso, doodaii' bąąh dah nidahaz'ánígíí t'áá át'é bąąh dah nidahaz'ą́.
GOLD:	Áko k'adę́ę e'e'aahgo, t'áá ałtso naałniih ał'ąą ádaat'éii bee bąąh dah nidahaz'ánígíí haa dayiizhjaa', áko t'áá ałtso bik'i dah dahizhdeesnii'go hadaałt'é áńdajiidlaa.

ID:	625
INPUT:	The Philistines closed in on Saul and his sons , and they killed three of his sons — Jonathan , Abinadab , and <unk> .
PRED:	Nít'éé' Filístiya dine'é éí Saul áádóó biye'ké táá' góne' Gíbiyah kin haal'áagi Saul áádóó biye'ké táá' nídeezid. Áko Saul éí Saul áádóó Saul índa biye'ké táá' nídeezid.
GOLD:	Nít'éé' Saul áádóó haye'ké éí Filístiya dine'é t'áá íiyisí haatįįh yikaigo Jánathan áádóó Abínadab índa Malkishúwa éí Saul yiye'ké danilíinii nidabi'diztseed.

ID:	626
INPUT:	One day during the wheat harvest , Reuben found some mandrakes growing in a field and brought them to his mother , Leah . Rachel begged Leah , “ Please give me some of your son 's mandrakes . ”
PRED:	Áko Rúben dine'é éí dá'ák'ehgi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bik'ízhníyá.
GOLD:	Áádóó tł'oh naadą́ą́' ádaalne'jį' ayííłką́ągo Rúben halgaigóó ííyá, áko ch'il bich'į' ni'iichíhígíí yik'íníyáago bimá Líyah yá néiníłjool, ákohgo Réíchel éí Líyah áyidííniid, T'áá shǫǫdí niyáázh ch'il néiníłjoolígíí ła' shaa níłjooł.

ID:	627
INPUT:	Each had a human face in the front , the face of a lion on the right side , the face of an ox on the left side , and the face of an eagle at the back .
PRED:	Áko náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bizéé'dę́ę́' náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bizéé'dę́ę́' náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bizéé'dę́ę́' náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bizéé'dę́ę́' náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bit'áahjį' nizhníyáago
GOLD:	Dabinii' éí díí nidahalin: bidááhdóó éí diné daalnii', nish'náajigo dabinii'ígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí daalnii', nishtł'ahjigo dabinii'ígíí éí béégashii daalnii', bikée'jigo dabinii'ígíí éí atsá daalnii'.

ID:	628
INPUT:	One day Zechariah was serving God in the Temple , for his order was on duty that week .
PRED:	T'áá íídą́ą́' Diyin God bikin bii' sohodizin góne' t'áá éí bíighah azlį́į'go bíighah azlį́į́'.
GOLD:	Zekaráíyah áádóó bił nidajilnishígíí Diyin God bich'į' náádajiiłniih baa hoolzhiizh.

ID:	629
INPUT:	Israel is stubborn , like a stubborn <unk> should the Lord feed <unk> a lamb in a lush pasture ?
PRED:	Ízrel dine'é éí dibé yázhí naalgeedígi át'éego Bóhólníihii baa nitsíkees doo; dibé yázhí nida'iił'a' doo nít'éé' yę́ęgi át'éego ba'áłchíní da'ayą́ą doo?
GOLD:	Háálá béégashiitsa'ii t'ą́ą́' sitínígi át'éego Ízrel dine'é daastee'. Ákoósh hootsogi dibé yázhí ałchozhígi át'éego Bóhólníihii bi'iisą́ą doo?

ID:	630
INPUT:	What is happening now has happened before , and what will happen in the future has happened before , because God makes the same things happen over and over again .
PRED:	Nít'éé' t'ah doo bik'eh dahojíł'į́į da yę́ędą́ą́' t'ah doo bik'eh dahojíł'į́į da doo, háálá Diyin God t'áá ałtsoní bee bik'ee ti'hwiizhdoonih.
GOLD:	K'ad hólóonii éí t'áá náshiinídą́'ídi hólǫ́, áádóó hodooleełii éí t'áá íídą́ą́' hólǫ́, áádóó Diyin God éí bił yóó'ahóóyáii yit'íní áyoolííł.

ID:	631
INPUT:	The Lord had said to Joshua ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniid,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniidgo ání,

ID:	632
INPUT:	The son of the slave wife was born in a human attempt to bring about the fulfillment of God 's promise . But the son of the <unk> wife was born as God 's own fulfillment of his promise .
PRED:	Aye' há naal'a'í éí diné bi'dizhchį́, áko Diyin God yá naal'a'í bi'dizhchį́, nidi hwe'asdzą́ą́ éí Diyin God yá naal'a'í hach'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa.
GOLD:	Asdzání naalte' nilínígíí biyáázh éí t'áá ats'íís k'ehgo jishchį́, nidi asdzání doo naalte' nilínígíí éí biyáázh Diyin God éí Éíbraham yee yá nihoní'áanii bik'ehgo jishchį́.

ID:	633
INPUT:	“ But the Lord was angry with me because of you , and he would not listen to me . ‘ That 's enough ! ' he declared . ‘ Speak of it no more .
PRED:	Nidi Bóhólníihii báhóóchįįdgo shich'į' hashké niidzį́į'go shich'į' hashké niidzį́į'go ádíshní, T'áadoo shidiizts'ą́ą' da.
GOLD:	Nidi Bóhólníihii éí nihiniinaa shich'į' báhóóchįįdgo doo shíists'ą́ą' da, áádóó Bóhólníihii áshíłní, T'áá ákódígo bee handziih; ákwíinínízinígíí doo bee shich'į' hanáádíídzih da.

ID:	634
INPUT:	Instead , “ If your enemies are hungry , feed <unk> they are thirsty , give them something to <unk> doing this , you will <unk> coals of shame on their heads . ”
PRED:	Nidi ni'ana'í dichin danilį́įgo, doodaii' dichin índa dibáá' danilį́įgo, doodaii' dé'éyóní nishłį́įgo, doodaii' na'ashǫ́'iitsoh éí awéé' bídii'na'go yoo'į́į doo.
GOLD:	Éí bąą ni'ana'í nilíinii dichin nilį́įgo ba'dííłtsoł; dibáá' nilį́įgo tó baa dííkááł, háálá ákónít'į́įgo bitsiit'áagi tsííd lą'í yéinitsi doo.

ID:	635
INPUT:	Solomon Asks for Wisdom
PRED:	Sálaman éí Sálaman yich'į' haadzíi'
GOLD:	Sálaman éí Féro bitsi' ya'azyeh

ID:	636
INPUT:	“ But , ” some might say , “ our sinfulness serves a good purpose , for it helps people see how righteous God is . Is n't it unfair , then , for him to punish us ? ” ( This is merely a human point of view . )
PRED:	Áko ádadííniid, Nihí bits'ą́ą́dóó aląąjį' naazíinii éí bits'ą́ą́dóó aląąjį' naazíinii bits'ą́ą́dóó aląąjį' naazíinii áádóó t'áá ákogi át'éii bits'ą́ą́dę́ę́' t'áá ákogi ádaat'éii bik'ehgo diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi át'éego k'asdą́ą́' t'áá ákogi át'éego k'asdą́ą́' yá'át'ééh.
GOLD:	Doo ts'ídá t'áá ákogi ádeiit'ínígíí bee Diyin God bits'ą́ą́dóó ts'ídá t'áá ákogi át'éii ííshjání ánáyiil'įįh, jinínígíí ha'át'íí hodidii'niił? Da' Diyin God atínihił'į́įgo doo ákǫ́ǫ́ áát'įįd daásh dadidii'niił? (Díí nihokáá' dine'é k'ehgo ádíshní.)

ID:	637
INPUT:	Then Jesus took the loaves , gave thanks to God , and distributed them to the people . Afterward he did the same with the fish . And they all ate as much as they wanted .
PRED:	Nít'éé' Diyin God bich'į' ahééh niizį́į'go Diyin God bich'į' ahééh niizį́į́', áádóó łóó' t'áá ał'ąą dine'é t'ááłá'í nítínígo bitaa jiisnii'.
GOLD:	Áko Jesus éí łees'áán néidiinilgo, Diyin God yich'į' yaa ahééh niizį́į'go, [bídahooł'aahii yitaiznii', áádóó bídahooł'aahii éí] dadineezbinígíí yitaa deiznii'; łóó' ałdó' t'áá bee hwiih ódle' bíighahgo yitaiznii'.

ID:	638
INPUT:	But Ahaziah 's sister Jehosheba , the daughter of King Jehoram , took Ahaziah 's infant son , Joash , and stole him away from among the rest of the king 's children , who were about to be killed . She put Joash and his nurse in a bedroom , and they hid him from Athaliah , so the child was not murdered .
PRED:	Nít'éé' Eihazáíyah, aláahgo naat'áanii biye' Eihazáíyah, aláahgo naat'áanii biye' Jó'ash, éí biye' Jiihó'ash, éí aláahgo naat'áanii biye' Jiihó'ash biye' Jiihó'ash biye' Jó'ash éí asdzání nilį́į́ nít'éé', áko Eihazáíyah biye' Jiihó'ash éí Athaláíyah biyáázh jílį́įgo t'áadoo ła' yidzíi' da.
GOLD:	Nidi aláahgo naat'áanii Jóram yę́ę bitsi' Jiihósheba wolyéii Eihazáíyah bideezhí éí Eihazáíyah biye' Jó'ash aláahgo naat'áanii yę́ę biye'ké nidadootsiłii bitahdóó yił dah dii'áazhgo bí áádóó asdzání baa áhályánígíí nida'iilkáhí góne' Athaláíyah yits'ąą náhodees'į́į́', áko t'áadoo ho'diisyį́į da.

ID:	639
INPUT:	These towns were all fortified with high walls and barred gates . We also took many unwalled villages at the same time .
PRED:	Díí kin hadaas'áii ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó dáń'dítį́hígíí índa dáń'da'ditį́į́h dáń'dítį́įhgi dáń'dítį́įhgi índa dáń'da'ditį́į́h dáń'da'ditį́į́h dáń'dítį́hígíí t'óó ahayóigo ádayiilaa.
GOLD:	Díí kin hadaas'áhígíí t'áá ał tso binaagóó wódahgo ditą́ągo ahééda'astł'in áádóó dáń'dadilkał índa bich'ą́ą́h dah nída'atį́įhii bee bidziilgo ádaalyaa, áádóó t'óó ahayóigo kin dah naazhjaa'ígíí ałdó' doo binaagóó ahééda'astł'in da nít'éé'.

ID:	640
INPUT:	That day 18,000 of Benjamin 's strongest warriors died in battle .
PRED:	Łah jį́ aleeh góne' Gíbiyah kin haal'áagi diné dahayóii yinanit'a'í nilį́įgo tseebííts'áadah jį́ aleeh góne' i'ííł'a'.
GOLD:	Bénjamin dine'é tseebííts'áadahdi míilgo nabízdįįd; éí t'áá ałtso diné doo nídanilyéesii danilį́į́ nít'éé'.

ID:	641
INPUT:	Next came the Kohathite division of the Levites , carrying the sacred objects from the Tabernacle . Before they arrived at the next camp , the Tabernacle would already be set up at its new location .
PRED:	Áádóó Kóhath dine'é éí Kóhath dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí níbaal bii' dahozdísinii góne' yah adayiizláá'.
GOLD:	Índa Kóhath dine'é éí níbaal bii' hodílzinii góne' dadílzingo chodao'íinii deíjáahgo nihidahaazná, áko t'ah doo jínééhgóó haba' níbaal bii' hodílzinii nideiz'ą́.

ID:	642
INPUT:	Your cities by the sea <unk> your pilots cry out in terror .
PRED:	Kin hadaas'áii áádóó bik'ehgo nida'nt'ą'go bik'ee ił yée'go áádóó bik'ee t'áá íiyisí bik'ee ił yée'go dadiits'a'.
GOLD:	Diné ná nida'ał'eełii hadadeeshghaazhgo ninaagóó kéyah ditłid doo.

ID:	643
INPUT:	Present these offerings in addition to your regular morning burnt offering .
PRED:	Díí t'áá ákwíí jį́ didlidgo nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo náádahołniih doo.
GOLD:	Áko díí didlidgo nááhániihii náádahidoołnihígíí éí abínígo nááhániihii át'éego óóltą' dooleeł.

ID:	644
INPUT:	Do n't be stubborn and rebellious as Pharaoh and the Egyptians were . By the time God was finished with them , they were eager to let Israel go .
PRED:	Éí bąą Féro áádóó doo nibída'didzil da; Ííjip dine'é biDiyin God éí Féro yich'į' nidaalteeh yę́ęgi át'éego Ízrel dine'é t'áadoo bich'į' hada'ísídół'į́į́'.
GOLD:	Ha'át'éegoshą' nihijéí daołtł'is? Jó, Ííjip dine'é áádóó Féro bijéí dayííłtł'is yę́ęgi ádaoht'į́. Shą́ą́', Bóhólníihii hatahgóó t'óó bik'eda'ayóii yaa naayáago Ízrel dine'é bééda'dzisnii'go dah diiná.

ID:	645
INPUT:	The army of heaven was restrained from responding to this rebellion . So the daily sacrifice was <unk> , and truth was overthrown . The horn succeeded in everything it did .
PRED:	Nít'éé' yá'ąąshdę́ę́' diné t'áá ákwíí jį́į́ góne' t'áá ákwíí jį́į́ góne' t'áá ákwíí jį́į́ góne' t'áá ákwíí jį́ diyingo naal'a'í nilį́įgo t'áá ákwíí jį́į́ góne' t'áá aaníinii yee nihoní'ą́.
GOLD:	Áko ádił nida'dziilzíihgo biniinaa dah da'ínéehii áádóó t'áá áłahjį' didlidgo nááhániihii baa deet'ą́, áko t'áá aaníinii ni'jį' ayiyííłhan, áádóó t'áá bí nízinígi áát'įįdgo yee náás deeyá.

ID:	646
INPUT:	Isaac turned to Abraham and said , “ Father ? ” “ Yes , my son ? ” Abraham replied. “ We have the fire and the wood , ” the boy said , “ but where is the sheep for the burnt offering ? ”
PRED:	Áko Áízak hach'į' haadzíi'go ání, Aoo', Éíbraham biye' Éíbraham, Éíbraham, éí kǫ' diltłi'go át'į́? Áko ájíní, Ashkii éí chizh diltłi'go didlidgo nááhániihii át'é.
GOLD:	Áízak hazhé'é Éíbraham ábizhdííniid, Shizhé'é! Áko ázhdííniid, Kǫ́ǫ́ yishááł, shiye'. Nít'éé' ánááhodoo'niid, Shoo, kǫ' áádóó chizh nihee hólǫ́, ákoshą' dibé yázhí didlidgo nááhidoonihígíí éí háadi?

ID:	647
INPUT:	“ At the time of those events , ” says the Lord , “ when I restore the prosperity of Judah and Jerusalem ,
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' yá'át'éehii yaa naayáhígíí áádóó Jerúsalem kin haal'áagi yá'át'éehgo ádeeshłííł, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Éí yoołkáałdi hoolzhishígíí biyi' Júdah áádóó Jerúsalem dine'é yisnááh danilį́į́dóó nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł, jó'akon.

ID:	648
INPUT:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took them all to the king of Babylon at Riblah .
PRED:	Siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí Ríblah kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii índa Ríblah kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii éí Ríblah kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii yaa deideez'ą́.
GOLD:	Áko éí dinéhígíí siláo yinanit'a'í Nébuzar'éídan éí Ríblah kin haal'áajį' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' yiní'eezh.

ID:	649
INPUT:	My accusers never found me arguing with anyone in the Temple , nor stirring up a riot in any synagogue or on the streets of the city .
PRED:	Shik'i dahodii'aahii, doodaii' kin bii' áłah ná'ádleeh góne' hadahodínóołchał, doodaii' kin bii' áłah ná'ádleehí biyi' áłah ná'ádleeh góne' yah ahozhjéé'.
GOLD:	áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' diné doo ła' bił ałgha'disht'áahgo dashijiiłtsą́ą da, doo nidi diné bił hahonishchaad da, kin bii' áłah nída'adleehgi índa kin haal'áagi nidi doo ákósht'į́į da.

ID:	650
INPUT:	They will die from terrible diseases . No one will mourn for them or bury them , and they will lie scattered on the ground like manure . They will die from war and famine , and their bodies will be food for the vultures and wild animals . ”
PRED:	Doo ákwii ádeiit'įįdii bits'ą́ą́dę́ę́' ch'ídahidookah da, doodaii' doo yóó'ádazhdidoo'áał da, áádóó nihokáá' dine'é yóó'ádabi'dil'į́į doo, áádóó nihokáá' dine'é t'ááłá'í jinítínígo nihokáá' dine'é t'áá ałtso diltłish bee nidahodi'dootsił.
GOLD:	Naałniih na'ałtseedii nidahodoołtsił. Doo haa yínííł hodoosįįł da, índa doo yóó'ádahodi'doolníił da. Chąą'gi át'éego nihokáá'góó nizdeeztąąd doo. Diltłish bee nidaho'didootsił áádóó dichin nidahodoołtsił. Dahats'íís daneeznánígíí éí tsídii wódahdi nidaat'a'ii áádóó naaldlooshii nihokáá'góó naaldeehii dahodooyį́į́ł.

ID:	651
INPUT:	At that time you wo n't need to ask me for anything . I tell you the truth , you will ask the Father directly , and he will grant your request because you use my name .
PRED:	Ha'át'íhída t'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, ShiTaa' t'áá aaníígóó ánihidishní, ShiTaa' t'áá aaníígóó ánihidishní, ShiTaa' t'áá bí bízhi' bee nihi'dójíi doo.
GOLD:	Áko éí beiníłką́ądi doo nidashídídóołkił da. T'áá aaníí, t'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá ha'át'íhída aTaa' shízhi' bee bídayínóhkeedgo, nihaididoo'ááł.

ID:	652
INPUT:	The city wall was broad and high , with twelve gates guarded by twelve angels . And the names of the twelve tribes of Israel were written on the gates .
PRED:	Nít'éé' kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí naakits'áadahgo diyingo nidaal'a'í naakits'áadah yilt'éego Ízrel dine'é naakits'áadah yilt'éego Ízrel dine'é naakits'áadahgo kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí bee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Ayóo da'át'é áádóó wódahgo ditą́ągo binaa ahéé'ítł'in, naakits'áadahgóó ch'é'étiin, áko naakits'áadahgóó ch'é'étiinígíí diyingo naal'a'í yik'eh nízį́, éí naakits'áadahgo ch'é'étiin bikáa'gi Ízrel ba'áłchíní naakits'áadahgo dine'é danilíinii dabízhi' t'áá da'níł'ąą bee bik'ida'ashchį́.

ID:	653
INPUT:	Lord , accept my offering of praise , and teach me your regulations .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin; bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, t'áá shí íinisingo shizaad nich'į' nááháshniihii shá niizįįh, áádóó nibik'eh hoogáałii bínashiníłtin.

ID:	654
INPUT:	<unk> — they are n't strong , but they store up food all summer .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii danilį́, nidi ch'il na'atł'o'ii k'adę́ę da'oojaa'.
GOLD:	Wóláchíí' éí doo dabidziil da, nidi shį́įgo ch'iyáán áłah áńdayiil'įįh.

ID:	655
INPUT:	I thank Christ Jesus our Lord , who has given me strength to do his work . He considered me trustworthy and appointed me to serve him ,
PRED:	Bóhólníihii Jesus Christ bibee adziilii yee shíká anáshwo'ii áádóó t'áá aaníinii yee shíká análwo'ii áádóó ba'ahódlíii yee shaa dahaniih doo.
GOLD:	Christ Jesus nihiBóhólníihii bee adziil sheiníláii bich'į' baa ahééh nisin, háálá shaa dzólíigo shaa nitsíkeesgo binaanish nilíinii yiniyé nishiníłtį́.

ID:	656
INPUT:	So the Lord was very angry with Israel , and he allowed King Hazael of Aram and his son Ben-hadad to defeat them repeatedly .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yik'ee báhóóchįįd, áko Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel yik'eh dadeesdlį́į́'.
GOLD:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel índa biye' Ben-héídad yaa náhodi'áahgo hoolzhiizh.

ID:	657
INPUT:	The clans descended from Merari were named after two of his descendants , Mahli and Mushi.These were the Levite clans , listed according to their family groups .
PRED:	Áádóó Miirárai biye'ké bada'áłchíní ádaat'į́; Múshai biye'ké ádaat'į́. Díí Líívai biye'ké ádaat'į́. Díí Líívai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́.
GOLD:	Áádóó Miirárai biye'ké ba'áłchíní ahoolchíiłii bik'ehgo kóolyé: Málai índa Múshai. Díí éí Líívai dine'é dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní da'ahílchíihii ádaat'į́.

ID:	658
INPUT:	“ Whom have you been defying and ridiculing ? Against whom did you raise your voice ? At whom did you look with such haughty eyes ? It was the Holy One of Israel !
PRED:	Nít'éé' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ęgi át'éego nízhi' ayóó át'éego í'diilyaa? Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii, t'áá bí ayóó át'éego í'diilyaa? Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii, Ízrel dine'é biDiyin nilíinii t'áá bí ayóó át'éego í'diilyaa.
GOLD:	Háísh baa'ihgo bá nahółt'i'go yínídzíí'? Háíyee' bich'į' t'áá na'níle'dii háínídzíí'? Háíyee' bich'į' ádaa dzíínídlíigo háíníghal? Ízrel dine'é biDiyin nilíinii bich'į' lą́ą.

ID:	659
INPUT:	Pray , too , that we will be rescued from wicked and evil people , for not everyone is a believer .
PRED:	Áko diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdádooltééł, áádóó diné doo yá'áshóonii t'áá ałtso bá sodadołzin.
GOLD:	Áádóó diné doo yá'ádaashóonii índa bąąhági ádaat'éii bits'ąą nanihidi'nil doogo nihá sodadołzin. Háálá diné doo t'áá ałtso bi'oodlą' hólǫ́ǫ da.

ID:	660
INPUT:	For by that one offering he forever made perfect those who are being made holy .
PRED:	Háálá t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo hadaałt'é ánábi'diilyaa.
GOLD:	Jó, t'ááłáhídi náá'ázdiisnii'ii bee diné dadiyingo ádajiilaaígíí éí hool'áágóó doo bee bich'į' anáhóót'i'góó ájiilaa.

ID:	661
INPUT:	For your Creator will be your husband ; the Lord of Heaven 's Armies is his name ! He is your Redeemer , the Holy One of Israel , the God of all the earth .
PRED:	Jó, t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nihiDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii baa ha'niih doo, áádóó nik'é niná'ídláii éí Ízrel dine'é biDiyin nilíinii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bíí' jílį́.
GOLD:	Háálá Ániilaii éí nahastiin át'é; t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bi'di'ní, áádóó Ízrel dine'é biDiyin nilíinii nik'é niná'ídláii éí nahasdzáán t'áá náhwiiz'ą́ą́ nít'éé' biDiyin God bi'di'níi doo.

ID:	662
INPUT:	Then the Lord said to me , “ Even if Moses and Samuel stood before me pleading for these people , I would n't help them . Away with them ! Get them out of my sight !
PRED:	Nít'éé' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání, Shoo, t'ah doo shá diits'į́į́h nít'éé' yę́ęgi át'éego shich'į' haadzíi'go diséts'ą́ą́'.
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii áshidííniid, Azhą́ Mózes áádóó Sámuel shidááhdóó yiizį' nidi, díí dine'é bich'ijí aséłtą́ągo t'áadoo tsídíkéez da. Doo shá biyeet'į́į́' ánízáágóó yówehjį' aníłkaad.

ID:	663
INPUT:	They found that the stone had been rolled away from the entrance .
PRED:	Nít'éé' kin haal'á ch'é'étiindę́ę́' ch'é'étiingi dashdiiyá.
GOLD:	Nít'éé' tséní'ootséelgi tsé dáádeelmázígíí nahjį' eelmááz lá,

ID:	664
INPUT:	and you will be assisted by one family leader from each tribe .
PRED:	Diné binanit'a'í danilíinii t'ááłá'í nítínígo bits'ą́ą́dóó danilíinii t'ááłá'í danilį́į doo.
GOLD:	Áádóó nihíká adoojahii éí dine'é danilíinii dabizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii aląąjį' naazínígíí łá'í nítínígo

ID:	665
INPUT:	She came along just as Simeon was talking with Mary and Joseph , and she began praising God . She talked about the child to everyone who had been waiting expectantly for God to rescue Jerusalem .
PRED:	Áko Jóseph éí Símiyan dine'é yich'į' yáłti'go, Mary índa Mary éí Diyin God yaa dahaniihgo hach'į' yáłti'go t'áá ałtso yich'į' yáłti'go Diyin God yaa dahaniihgo hach'į' yáłti'.
GOLD:	Áko íídą́ą́' ákwe'é jiníyáago Bóhólníihii bich'į' ahéésniizį́į́', áádóó Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí yisdádoo'niłgo nidayólíhígíí t'áá ałtso bich'į' awéé' baa nahodzisne'.

ID:	666
INPUT:	Then all his brothers , sisters , and former friends came and feasted with him in his home . And they <unk> him and comforted him because of all the trials the Lord had brought against him . And each of them brought him a gift of money and a gold ring .
PRED:	Áko ałk'isóó danilíinii índa bik'isóó danilíinii t'áá ałtso índa bił da'ahizh'dil'į́į́ nít'éé' yę́ę índa bił da'ahidiigą́ą́ł, áádóó t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'áá ha'át'íhída hwee dahazlį́į́'.
GOLD:	Áko hánaaíké áádóó hatsilíké áádóó halahkéí danilíinii índa t'ah doo hąąh dahoo'aah yę́ędą́ą́' hwéédahósinii éí t'áá ałtso haa haaskaigo haghan góne' hoł da'ííyą́ą́', áádóó Bóhólníihii bíniik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ áho'dool'įįdii biniinaa hak'édí daazlį́į́', áádóó hada'aho'ayoosne', áádóó t'ááłá'í nítínígo béeso índa yoostsah óola bee ályaii haa dayiiznil.

ID:	667
INPUT:	Are they servants of Christ ? I know I sound like a madman , but I have served him far more ! I have worked harder , been put in prison more often , been whipped times without number , and faced death again and again .
PRED:	Da' Jesus Christ bá nidaal'a'í nishłį́įgo shił bééhózin? Jó, t'áá íiyisí yá'át'ééh? T'áá íiyisí yínííł nishłį́įgo t'óó kónízahíjį' nidi, t'áá íiyisí ti'hojooníih nidi, t'áá ahą́ą́h nániisiskan, nidi t'áá íiyisí ti'hojoonííh. T'áá íiyisí k'asdą́ą́' lą́ą.
GOLD:	Da' Christ yá nidaal'a'iísh danilį́? Shí lá t'ah aláhígo yá'át'éehgo éí nishłį́ ni; naanish t'ah aláhídi ádaat'éii baa naashá, doo jóołta' ánéelą́ą'di náshidi'neesghaal, t'ah aláhídi át'éego awáalyaaí nísísdlį́į́', índa lą'ídi k'asdą́ą́' shi'diisyį́ (doo áhályáanii nahalingo ádíshní).

ID:	668
INPUT:	You can be sure that I have heard the groans of the people of Israel , who are now slaves to the Egyptians . And I am well aware of my covenant with them .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' nahwii'náago yoołkááł yę́ędą́ą́' nidine'é bitah dahoditłid doo, áko Ííjip dine'é bá nidaal'a'í nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł, áko Ííjip dine'é bee aha'deet'áanii hoł béédahodoozįįł.
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é éí Ííjip dine'é binaalte' dajílį́įgo nidazhdi'ni'go diséts'ą́ą́', nidi bił ahadadi'nisht'áanii bénáshniih.

ID:	669
INPUT:	This is the Lord 's message to the prophet Jeremiah concerning the Philistines of Gaza , before it was captured by the Egyptian army .
PRED:	Bóhólníihii éí Bábilan dine'é áádóó Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah yich'į' haadzíi'ii bik'eh hodeesdlį́į́' yę́ędą́ą́' Ííjip dine'é éí Ííjip dine'é bisiláo yił da'ahoogą́ą́'.
GOLD:	Féro t'ah doo Géíza kin haal'á yik'eh didleehgóó Filístiya dine'é bídéét'i'go Diyin God yá halne'ii Jeremáíyah kót'éego Bóhólníihii bich'į' hanáánáádzíí'.

ID:	670
INPUT:	If those who live there are peaceful , the blessing will stand ; if they are not , the blessing will return to you .
PRED:	T'áá háiida k'adę́ę hasht'ehodít'ée doo, áádóó bik'ihojidlíi doo, nidi t'áá háiida nihik'ihojidlíi doo.
GOLD:	Áádóó diné k'é nídzinii ákwii ła' sidáago, k'é bee yínóh'níinii bił hólǫ́ǫ dooleeł, doodaii' éí k'éhígíí t'óó nihich'į' t'ą́ą́' nídoodleeł.

ID:	671
INPUT:	<unk> son of Iddo , in Mahanaim .
PRED:	Ído biye' Ído, Meihanéíyim,
GOLD:	Ído biye' Ahínadab éí Méíhanéíyim kin shijaa'dę́ę́' ch'iyáán nináyiijááh.

ID:	672
INPUT:	“ The Lord your God will change your heart and the hearts of all your descendants , so that you will love him with all your heart and soul and so you may live !
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nihijéí łahgo át'éego nihijéí t'áá át'éego nihijéí biyi'dóó niha'áłchíní t'áá ałtso ayóó'ádeínóh'ní, áko nihijéí t'áá át'é bee nihii' sizíinii t'áá át'é bee áádóó nihii' sizíinii t'áá át'é bee nihii' sizíinii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́į doo.
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí ąąh náhinilgishiigi át'éego danihijéí índa niha'áłchíní náás ahoolchíiłii dabijéí diyingo íidoolííł, áko Bóhólníihii nihiDiyin God ayóó'ádeínóh'níigo nihijéí t'áá át'é bee índa nihii' sizíinii t'áá át'é bee ákónóht'éego dahinoh'náa doo.

ID:	673
INPUT:	Her husband is well known at the city gates , where he sits with the other <unk> leaders .
PRED:	Nít'éé' shoo, kin haal'áagi dáń'da'ditį́į́h góne' yah ajookaigo ákwe'é yinanit'a'í danilį́.
GOLD:	Dáń'dítį́įhgi bahastiin éí kéyahdóó hastóí danilíinii yił nidaháaztą́ągo béého'dílzin.

ID:	674
INPUT:	And he added , “ God blesses those who do not fall away because of me . ”
PRED:	T'áá háiida yik'idahojidlí, háálá doo bik'idahojidlí.
GOLD:	Áádóó t'áá háiida doo bił naaki danilį́į́góó shaa nitsídaakeesígíí bik'idahojidlí.

ID:	675
INPUT:	For he has set a day for judging the world with justice by the man he has appointed , and he proved to everyone who this is by raising him from the dead . ”
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é bá nidaal'a'í baa deet'ą́, áko diné t'áá ákogi át'éii bá nidaal'a'í t'áá ałtso bá nidaal'a'í t'áá ałtso bá nidaal'a'í t'áá ałtso bił béédahózin.
GOLD:	Háálá diné niiníłtíinii ła'a jį́ nihokáá' dine'é ts'ídá t'áá ákogi át'éego yaa nídóot'įįłgo yee nihoní'ą́. Éí daaztsą́ą́dę́ę́' néidiisáhígíí bee t'áá aaníí ákóhodooníiłgo diné t'áá ałtso bił nibéédahwiizįįhgo áyiilaa.

ID:	676
INPUT:	<unk> — from east to west — praise the name of the Lord .
PRED:	Ha'a'aahdę́ę́' áádóó e'e'aahjí áádóó e'e'aahjí Bóhólníihii bízhi' baa dahohniih.
GOLD:	Ha'a'ááhdóó e'e'áahjį' Bóhólníihii bízhi' éí baa ha'niih biniyé át'é!

ID:	677
INPUT:	Many years later King Belshazzar gave a great feast for 1,000 of his nobles , and he drank wine with them .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' aláahgo naat'áanii Belsházar aláahgo naat'áanii jílį́įgo lą'í nááhai. Áko aláahgo naat'áanii danilíinii t'ááłáhídi mííl índa wáin t'ááłáhídi mííl nááhai.
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Belsházar éí hakéé'dóó bídahólníihii miil yilt'éego yá ada'íísįįd, índa miil yilt'éego dabinááł wáin yoodlą́ą́'.

ID:	678
INPUT:	Jesus Heals an <unk> 's Son
PRED:	Jesus éí diné naal'a'í néidiisá
GOLD:	Naat'áanii biye' náábi'diilzá

ID:	679
INPUT:	We know , dear brothers and sisters , that God loves you and has chosen you to be his own people .
PRED:	Shik'isóó, Diyin God bidiyį́į́' ayóó'áyó'ní, áádóó t'áá bí ayóó'áyó'ní.
GOLD:	Nihik'isóó, Diyin God ayóó'ánihó'níinii, Diyin God atah nihiizláa'go nihił béédahózin.

ID:	680
INPUT:	The Lord 's Covenant <unk>
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yił aha'deet'ą́
GOLD:	Jáshowa áádóó Eliyéízar neezná

ID:	681
INPUT:	Better to spend your time at funerals than at <unk> all , everyone dies — so the living should take this to heart .
PRED:	Tł'oh naadą́ą́' hadaneesánígíí nahalingo, doodaii' hool'áágóó diné t'áá ałtso éí doodaii' t'áá át'é bii' sizíinii t'áá át'é bii' sizíinii t'áá át'é bii' hólǫ́.
GOLD:	Hooghangi ída'azįįdgo jiníyáhígíí biláahgo hooghangi yínííł hólǫ́ǫgo jiníyáájígo yá'át'ééh, háálá diné t'áá ałtso díí bee bá nidahwiizt'i' áádóó dahináanii díí yee ádiih dahwiidiyoo'nił.

ID:	682
INPUT:	But if you have <unk> about whether or not you should eat something , you are sinning if you go ahead and do it . For you are not following your <unk> . If you do anything you believe is not right , you are sinning .
PRED:	T'áá ha'át'íhída doo t'áá k'ad, doodaii' t'áá ha'át'íhída doo t'áá k'ad, doodaii' t'áá ha'át'íhígíida, doodaii' t'áá ákogi ánít'éego, doodaii' t'áá ákogi ánít'éii t'áá ákogi ánít'é, doodaii' t'áá ha'át'íhída t'áá ákogi ánít'é.
GOLD:	Nidi t'áá háiida hoł naaki nilį́įgo ajiyánígíí éí há nihoot'ą́, háálá doo hwe'oodlą' bik'ehgo ajiyą́ą da. Jó, doo hwe'oodlą' binahjį' ájooníiłii éí ádił ni'iidzííh át'é.

ID:	683
INPUT:	“ If the animal you present as a burnt offering is from the flock , it may be either a sheep or a goat , but it must be a male with no defects .
PRED:	Áko béégashii bitahdę́ę́' dibé yázhí biką'ii ła' nááhizhdoołnihígíí éí doodaii' dibé yázhí biką'ii, doodaii' tł'ízí bitahdę́ę́' hadaałt'éii jidoołtééł.
GOLD:	Áádóó nááhizhdoołnihii éí dibé bitahdę́ę́' dibé ła', doodaii' tł'ízí ła' didlidgo nááhizhdoołnihgo éí biką'ii hadaałt'éii nááhizhdoołnih.

ID:	684
INPUT:	Do n't act <unk> , but understand what the Lord wants you to do .
PRED:	Ajéí bii' hólóonii t'áadoo bik'ida'doohtįįh da, nidi Bóhólníihii éí doo yik'ida'doohtįįh da.
GOLD:	Éí bąą t'áadoo yíní ádahodołdiní, nidi Bóhólníihii íinízinii át'éegi bik'idadi'yohtįįh.

ID:	685
INPUT:	Heaven and earth will disappear , but my words will never disappear .
PRED:	Yádiłhił índa nahasdzáán bił yóó'ahodoogááł, nidi shizaad doo bił yóó'ahodoogáał da.
GOLD:	Yádiłhił índa nahasdzáán bił yóó'ahodoogááł, nidi shizaad t'éiyá doo bił yóó'ahodoogáał da.

ID:	686
INPUT:	“ Son of man , give the people of Israel this message : In the day of my indignation , you will be like a polluted land , a land without rain .
PRED:	Diné nílíinii, Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní, Kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' yę́ęgi át'éego kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Diné nílíinii, kóhodiní, Nich'į' doo shił hóózhǫǫdą́ą́' kéyah doo hasht'ená'néehii índa bikáá' doo nahałtinii nílį́.

ID:	687
INPUT:	When you meet together , you are not really <unk> in the Lord 's Supper .
PRED:	T'áá aaníí, Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í danohłį́įgo t'áadoo chodaoł'į́į da.
GOLD:	Áłah náhdleehgo daahsánígíí éí doo Bóhólníihii bidiyingo adą́ át'ée da.

ID:	688
INPUT:	Temptation comes from our own desires , which entice us and drag us away .
PRED:	Jó, bits'ą́ą́dóó bits'ą́ąjį' hahidii'aah, áádóó łahgo át'éego nihwii'aahii ła' nihwii'aah.
GOLD:	Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo nahóhodi'nitaahgo t'áá hó bidázhnoolníinii hodíní'ah áádóó nichxǫ́'íii yiih honi'ah.

ID:	689
INPUT:	“ Say this also : ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies says : The towns of Israel will again overflow with prosperity , and the Lord will again comfort Zion and choose Jerusalem as his own . ' ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Ízrel dine'é bikin hadaas'áii áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í jinítínígo Jerúsalemgi t'áá hó hadaałt'é áńdayiil'įįh doo.
GOLD:	Hanáádílgháashgo ádíní, T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Shikin hadaas'áii t'áá ałtsoní bee áda'azįįdgo k'ee'ąą náádeílzhíish doo índa Bóhólníihii éí Záíyan hanááyi'diyoołnih áádóó Jerúsalem nínááhodidoo'ááł.

ID:	690
INPUT:	Then the people complained and turned against Moses . “ What are we going to drink ? ” they demanded .
PRED:	Áko Jew dine'é yich'į' saad dahasłį́į'go ádaaní, Ha'át'íí lá dadiidlį́į́ł?
GOLD:	Áádóó diné éí Mózes yich'į' saad dahasłį́į'go ádaaní, Ha'át'íishą' dadiidlį́į́ł?

ID:	691
INPUT:	But Jesus said , “ No more of <unk> ” And he touched the man 's ear and healed him .
PRED:	Nít'éé' Jesus áhodííniid, Na'nitiní, doodaii' naal'a'í doo ła' yóó'iidíí'ą́ą da.
GOLD:	Nidi Jesus ádííniid, Háni'dii t'áá díí t'éiyá ádoonííł! Áko bijaa' bizhdeelchidgo doo át'éhí da áńjiidlaa.

ID:	692
INPUT:	When Ahithophel realized that his advice had not been followed , he saddled his donkey , went to his hometown , set his affairs in order , and hanged himself . He died there and was buried in the family tomb .
PRED:	Nít'éé' Ahíthofel kót'éego hach'į' yáłti'go doo yik'i dah aznil da, áko Ábsalam éí diné yił dah diikai, áádóó hwe'asdzą́ą́ nilíinii t'áá bí bikéé' dah diiyá, áádóó hwe'asdzą́ą́ nilíinii yóó'ábi'diilyaa.
GOLD:	Ákohgo Ahíthofel éí kót'é dííniidígíí doo bik'ehgo dah adiildee'góó yaa ákoniizį́į'go bitélii yik'i dah aznil, áádóó bił dah diildloozhgo bighangóó bikin haal'áajį' nábígį́. Áádóó bighandi nádzáago bida'diił'áhígóó ałtso hasht'eyiilaa índa dah ádiidlo'go daaztsą́ áádóó bizhé'é yę́ę bitséní'ootséél góne' yóó'ábi'diilyaa.

ID:	693
INPUT:	Jesus ' Triumphant Entry
PRED:	Jesus ak'eh deesdlį́į́'
GOLD:	Jesus ak'eh deesdlį́į'ii k'ehgo Jerúsalem góne' ííyá

ID:	694
INPUT:	The godly walk with integrity ; blessed are their children who follow them .
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii yik'idahojidlí, nidi t'áá ákogi ádaat'éii yik'idahojidlí.
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii doo bina'adlo'góó naagháii bikéédę́ę́' háánoot'áanii bik'idahojidlíi doo.

ID:	695
INPUT:	There in front of the Tabernacle , Solomon went up to the bronze altar in the Lord 's presence and sacrificed 1,000 burnt offerings on it .
PRED:	Áko Sálaman éí níbaal bii' dahozdísinii bich'į' didlidgo nááhániihii Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí bidááhdóó bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' didlidgo nááhániihii biniyé bikáá' náá'iiniihí yikáa'gi didlidgo nááhániihii Bóhólníihii binááł didlidgo nááhániihii nááyiisnii'.
GOLD:	Áko Sálaman dah diiyáago bikáá' náá'iiniihí béésh łitsoii bee ályaii si'áníjį' Bóhólníihii binááł hajiyá; éí níbaal bii' dahozdísiniigi si'ą́; ákwii t'ááłáhídi míilgo didlidgo nááhániihii nááyiisnii'.

ID:	696
INPUT:	“ <unk> must be put to death , whether they are caught in possession of their victims or have already sold them as slaves .
PRED:	Ts'ídá t'áá íídą́ą́' t'áá íídą́ą́' neiłka'go, doodaii' naalte' danilį́įgo, doodaii' naalte' danilį́įgo, doodaii' naalte' danilį́įgo éí doodaii' naalte' danilį́į doo.
GOLD:	Áádóó t'áá háiida diné ła' jineez'į́į́' áádóó haa nahaaznii'go, doodaii' t'áá jótą'go haho'deel'į́į'go t'áá aaníí hodi'yoolyééł.

ID:	697
INPUT:	As I looked , I saw a great storm coming from the north , driving before it a huge cloud that flashed with lightning and shone with brilliant light . There was fire inside the cloud , and in the middle of the fire <unk> something like gleaming amber .
PRED:	Nít'éé' shoo, náhookǫsdę́ę'go tónteel biyi'dę́ę́' níyolgo yiiłtsą́, áko náhookǫsdę́ę'go kǫ' ó'oo'níiłii bits'ą́ą́dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' nahalingo yiiłtsą́.
GOLD:	Ákohgo náhookǫsdę́ę'go t'áá íiyisí deeyolgo k'os diłhił dah shizhóód, éí biyi' atsiniltł'ish ahidíníłná anídahata' áádóó t'áá íiyisí bits'ádi'nílííd silį́į́' índa ałníi'gi éí béésh łitsoii bits'ádi'nílííd nahalingo bi'oh adidilyééh silį́į' go, díí t'áá ałtso yiiłtsą́.

ID:	698
INPUT:	Then they said , “ Ask God whether or not our journey will be successful . ”
PRED:	Áko ádahodííniid, Ha'át'éegoshą' Diyin God bá nidaał'a' doo, doodaii' t'áá bí bá ashja'ósin doo.
GOLD:	Áko ádahodííniid, Haash yit'éego dooleeł Diyin God nihá nabídíłkid baa nídaniikąąh. Áko díí nihił béédahodoozįįł: dadiikaigóó yá'át'éehgo nihá áhooníiłgo deíníikáah doo.

ID:	699
INPUT:	They agreed that anyone who refused to seek the Lord , the God of Israel , would be put to death — whether young or old , man or woman .
PRED:	T'áá háiida Bóhólníihii éí Ízrel dine'é biDiyin God t'áadoo yee hach'į' yit'íní í'diilyaa da, doodaii' asdzání, doodaii' áłchíní, doodaii' asdzánída, doodaii' asdzánída, doodaii' asdzánída, doodaii' asdzánída, doodaii' asdzánída, doodaii' asdzánída, doodaii' asdzánída, doodaii' asdzánída, doodaii' asdzánída, doodaii' asdzánída, doodaii' asdzánída, doodaii' asdzánída, doodaii' asdzánída,
GOLD:	Índa t'áá háiida Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God doo hádaat'íinii nidabi'ditseed doo, éí a'ohgo ádaat'éii, doodaii' ayóó ádaat'éii, diné, doodaii' asdzánída ákódoolnííł.

ID:	700
INPUT:	Each of these men had a pagan wife , and some even had children by these wives .
PRED:	Áko díí diné t'ááłá'í jinítínígo hwe'asdzą́ą́ índa hwe'asdzą́ą́ índa hwe'asdzą́ą́ ałdó' t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo ba'áłchíní danilį́.
GOLD:	Díí t'áá ádzíłtso dé'éyóní danilíinii hweda'asdzáá ádajiilaa yę́ę ádajit'į́ áádóó ła' éí bida'asdzą́ą́ bá nida'iishchį́į́ nít'éé'.

ID:	701
INPUT:	“ The Lord has appointed you to replace Jehoiada as the priest in charge of the house of the Lord . You are responsible to put into stocks and neck <unk> any crazy man who claims to be a prophet .
PRED:	Bóhólníihii éí náá'iiłniihii Jiihóíyada biye' Biinéíyah éí náá'iiłniihii Jiihóíyada biye' nilį́įgo éí náá'iiłniihii Jiihóíyada bikin góne' yah ahidíínił, áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' diné doo bąąh dah oogą́ą da doo, doodaii' diné doo bąąh dah oogą́ą da doo, doodaii' diné doo bąąh dah haz'áanii bii' hólǫ́ǫ da doo.
GOLD:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' aa ádahalyáanii ak'i dadéez'į́į'ii hólǫ́ǫ dooleeł biniyé náá'iiłniihii nílį́į dooleeł biniyé Jiihóíyada náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé' yę́ęjį' Bóhólníihii anííłt'e', áko diné t'ááłá'í nítínígo doo ákǫ́ǫ́ tsídahidikeesgóó áádóó Diyin God yá halne'ii ádadilne'go tsin bąąh naaznilgo áádóó bizéédadéetą́ągo ádanile'.

ID:	702
INPUT:	The <unk> clan , named after their ancestor <unk> <unk> clan , named after their ancestor Shillem .
PRED:	Áłchíní bizhé'é ba'áłchíní bizhé'é danilį́įgo bizhé'é ba'áłchíní bizhé'é danilį́įgo bizhé'é danilį́.
GOLD:	Náftalai biye' Jíízer ba'áłchíní Jíízer dine'é danilį́. Náftalai biye' Shíllem ba'áłchíní Shíllem dine'é danilį́.

ID:	703
INPUT:	I will rescue you for my sake — yes , for my own sake ! I will not let my reputation be <unk> , and I will not share my glory with idols !
PRED:	T'áá aaníí, t'áá shí ádaa jiideeshkąął, áádóó shidine'é éí doo baa a'ááh dínéesįįł da. Ha'át'éegoshą' shidine'é áádóó eda'alyaii índa eda'alyaii bich'į' nidahojiłáa doo.
GOLD:	Shí shąą, t'áá shí shąą ákódeeshnííł. Ha'át'íísh biniyé shízhi' t'óó baa'ihgo óolzin doo? Bee shaa ha'niihii doo ła' baa dideesh'áał da.

ID:	704
INPUT:	The weight of the bronze from the two pillars , the Sea with the twelve bronze oxen beneath it , and the water carts was too great to be measured . These things had been made for the Lord 's Temple in the days of King Solomon .
PRED:	áádóó bii' tá'ádígisí bá naaznilígíí t'áá át'é bii' tá'ádígisí nitsaaígíí béésh łitsoii bee ádaalyaa, áko béésh łitsoii bee ádaalyaa; éí béésh łitsoii łeets'aa' nímazí t'áá át'é Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ą́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Áko áyah nii'áii naakigo bii' tá'ádígisí nitsaaígíí áádóó dóola naakits'áadahgo béésh łitsoii bee ádaalyaago bii' tá'ádígisí biyaa sinilígíí éí aláahgo naat'áanii Sálaman yę́ę Bóhólníihii bikin bii' sohodizin yiniyé áyiilaii ayííyį́; éí béésh łitsoii bee ádaalyaii t'áá át'é doo dah hizhdooleehígi aníłdáás.

ID:	705
INPUT:	In this way , King Hezekiah handled the distribution throughout all Judah , doing what was pleasing and good in the sight of the Lord his God .
PRED:	Kót'éego Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí t'áá ákogi át'éego Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éii yaa halne'.
GOLD:	Kót'éego Heziikáíyah éí Júdah kéyahgóó t'áá át'é yá'ádaat'éehii áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá aaníí ádaat'éii biBóhólníihii Diyin God yinááł yaa naayá.

ID:	706
INPUT:	Standing at her bedside , he rebuked the fever , and it left her . And she got up at once and prepared a meal for them .
PRED:	Ákwii ch'é'étiin góne' hadahizneeskaad, áko ch'é'étiin yits'ą́ą́dę́ę́' ch'ízhníyá.
GOLD:	Áádóó bíighahgi dziizį'go tah honiigááh, Bits'áníldóóh, bizhdííniid, áko bits'áldogo t'áá áko nídii'na'go há chooz'įįd.

ID:	707
INPUT:	Judah answered , “ Oh , my lord , what can we say to you ? How can we explain this ? How can we prove our innocence ? God is punishing us for our sins . My lord , we have all returned to be your slaves — all of us , not just our brother who had your cup in his sack . ”
PRED:	Nít'éé' Júdah dine'é ádahodííniid, Shinanit'a'í nílíinii, ha'át'éegoshą' doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'įįd da? Ha'át'éegoshą' doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'įįd da? Ha'át'éegoshą' doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'įįd da, háálá t'áá ha'át'éegoshą' doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'įįd da.
GOLD:	Áko Júdah ádííniid, Shinanit'a'í, ha'át'íishą' dabididii'niił? Ha'át'íishą' bee hadadiidzih? Índa ha'át'éegoshą' doo nihidahodiit'i'góó bikáá' ídadi'diilnííł? Diyin God éí ná nidaal'a'í doo ákwii ádáát' įįdígíí bił bééhoozin. Shoo, nihí índa bee adlání hats'ą́ą́' hanáát'ánígíí hoł shinanit'a'í bá nidaalte' dasiidlį́į́'.

ID:	708
INPUT:	When King Toi of Hamath heard that David had destroyed the entire army of Hadadezer ,
PRED:	Áádóó Héímath dine'é aláahgo binanit'a'í David éí Hadadíízer dine'é aláahgo binanit'a'í David áádóó Hadadíízer dine'é t'áá át'é yik'eh deesdlį́į́'.
GOLD:	Héímathdóó aláahgo naat'áanii Tówii wolyéii éí Hadadíízer bisiláo dah deínéhígíí ałtso David áhásdįįdgo yaa hodiizts'ą́ą́'.

ID:	709
INPUT:	“ Do n't waste what is holy on people who are unholy . Do n't throw your pearls to pigs ! They will trample the pearls , then turn and attack you .
PRED:	T'áadoo le'é, diné t'áadoo le'é t'áadoo le'é t'áadoo le'é t'áadoo le'é bi'é'él'íinii, t'áadoo le'é t'áadoo le'é t'áadoo le'é nideiyáhí.
GOLD:	Ha'át'íhída dílzinii t'áadoo łééchąą'í bich'į' adahołtł'iidí, áádóó nihidiichiłí t'áadoo bisóodi bich'į' adahołkaadí. Ákódaaht'į́įgo éí yik'i nidookah áádóó t'áá yiláahjį' nihich'į' dah didoojahgo danihidoo'ał.

ID:	710
INPUT:	For all who have entered into God 's rest have rested from their labors , just as God did after creating the world .
PRED:	Háálá Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' t'áá át'é yee ak'e'ashchínígíí t'áá át'é Diyin God yee yaa dadziizne' yę́ęgi át'éego Diyin God yee nihoní'áanii át'é.
GOLD:	Háálá t'áá háiida háá'áyį́į́h Diyin God yee hooł'a'ígíí biih jííyáago Diyin God binaanish ałtso áyiilaago hanáályį́'ígi át'éego t'áá hó hanaanish ááhozhdoot'įįłgo háázhdoolyįh.

ID:	711
INPUT:	“ But when you heard the voice from the heart of the darkness , while the mountain was blazing with fire , all your tribal leaders and elders came to me .
PRED:	Nidi díí dadoohts'į́į́hdę́ę́' biinéé' diséts'ą́ą'go dziłghą́ą́'dę́ę́' iinéé' diists'ą́ą'go áádóó nihinanit'a'í danilíinii bits'ą́ą́dę́ę́' ch'ínílį́į́'.
GOLD:	Ákódzaago k'os diłhił bii'dóó iinéé' dasidoots'ą́ą́' yę́ędą́ą́' índa dził dook'ą́ąłgo áháníjį' shich'į' ninoohkai; nihidine'é bá aląąjį' nisoozíinii índa hastóí danohłíinii shaa noohkai.

ID:	712
INPUT:	All the land from Geba , north of Judah , to Rimmon , south of Jerusalem , will become one vast plain . But Jerusalem will be raised up in its original place and will be inhabited all the way from the Benjamin Gate over to the site of the old gate , then to the Corner Gate , and from the Tower of Hananel to the king 's <unk> .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é éí Ríman kin shijaa'dę́ę́' áádóó Ríman kin shijaa'dę́ę́' áádóó Ríman kin shijaa'dę́ę́' áádóó Ríman kin shijaa'dę́ę́' t'áá át'é áádóó Ríman kin shijaa'dę́ę́' áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí dáń'dítį́į́h góne' yah a'at'ą́hí dáń'dítį́hí bíighahgi dáń'dítį́įhgi áádóó dáń'dítį́įhgi t'áá át'é éí Júdah dine'é yá aláahgo binanit'a'a'í danilíinii t'áá ałtso áádóó Júdah dine'é éí Júdah dine'é t'é éí Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é éí Júdah dine'é éí Júdah dine'é éí Júdah dine'é t'é t'é t'é t'é éí Júdah dine'é yá aláahgo binanit'é bá yada'
GOLD:	Gííba kin shijaa'dóó Jerúsalem shádi'áahjigo Ríman kin haal'áajį' kéyah t'áá át'é honíteelgo áhodoolnííł. Nidi Jerúsalem éí Bénjamin bich'é'étiinídóó áłtsé ch'é'étiin nít'é'íjį' áádóó nástł'ahgi ch'é'étiiníjį', índa Hanániyel bá ya'diitł'inii íí'áhídóó níléí naat'áanii bich'il na'atł'o'ii yiljizhgo bąąh haha'níhíjį' kin hanáánáál'áa doo.

ID:	713
INPUT:	A firstborn donkey may be bought back from the Lord by presenting a lamb or young goat in its place . But if you do not buy it back , you must break its neck . However , you must buy back every firstborn son. “ No one may appear before me without an offering .
PRED:	Nidi télii alą́ąjį' nidahachíhígíí éí Bóhólníihii bich'į' hózhǫ́ǫ doo, doodaii' tł'ízí yázhí biką'ii ła' dibé yázhí biką'ii ła' t'áadoo le'é baa nídeet'ą́ą doo, doodaii' alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso naa nízhdidoo'ááł.
GOLD:	Nidi télii alą́ąjį' nidahachíhígíí bitsásk'ehgi dibé yázhígo bee t'ą́ą́' náádahidoołnih, doodaii' bitsásk'ehgi doo ła' nááhideeshnih da danohsingo éí t'óó bik'os dahohtíih doo. Nihiye'ké alą́ąjį' nidahachíhígíí t'áá ałtso éí dibé yázhí bee t'ą́ą́' náádahidoołnih. Áko nááhániihii t'áágéedgo doo ła' shich'į' nizhdoogáał da.

ID:	714
INPUT:	But there will be glory and honor and peace from God for all who do good — for the Jew first and also for the Gentile .
PRED:	Nidi Diyin God bits'ádi'nílíidii éí ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii áádóó Jew dine'é índa Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso yá'át'éehii índa Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso ałdó' yá'át'éehgo baa ha'niih doo.
GOLD:	Nidi t'ááłá'í jinítínígo yá'át'éehgo ájooníiłii haa ha'niih doo, áádóó ił jílį́į doo, índa hach'į' hózhǫ́ǫ doo, Jew dine'é nilíinii áłtsé, áádóó doo Jew dine'é nilíinii ałdó'.

ID:	715
INPUT:	Now , therefore , this is what the Lord says : You will never leave the bed you are lying on ; you will surely die . ' ” So Elijah went to deliver the message .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní, T'áá aaníí tsásk'eh yikáá' sitį́įgo tsásk'eh yikáá' sitį́įgo t'áá aaníí dadíítsaał. Áko Iiláíjah t'áá aaníí dadíítsaał.
GOLD:	Díí bąą k'ad Bóhólníihii kóní, Tsásk'eh bikáá' sínítínídóó doo nídidíí'nah da, nidi t'áá aaníí dadíítsaał. Áko Iiláíjah dah nídiidzá.

ID:	716
INPUT:	The young man became so hungry that even the <unk> he was feeding the pigs looked good to him . But no one gave him anything .
PRED:	Áko dinééh dichin dzizlį́į́', áko t'áá éí t'áadoo biniyéhígóó nida'nt'ą' da, nidi t'áadoo biniyéhígóó nida'ałchozh da.
GOLD:	Nít'éé' álástsii' bikágí bisóodi deiyánígíí k'adę́ę ła' jiyą́, háálá diné doo ła' ha'íłtsóod da.

ID:	717
INPUT:	Rivers run into the sea , but the sea is never full . Then the water returns again to the rivers and flows out again to the sea .
PRED:	Tónteel biyi'dę́ę́' tónteel biyi'dę́ę́' tónteel bii'dę́ę́' tó hadaazlį́į́ nít'éé', áko tónteel biyi'dę́ę́' tó hadaazlį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Tooh danílínígíí t'áá ałtso tónteel biih daazlį́; azhą́ ákót'ée nidi, tónteel doo de adíníl'ąąh da; tooh danílį́įjį' náádanídlį́įh łeh.

ID:	718
INPUT:	The Altar on Mount Ebal
PRED:	Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá bikáá' náá'iiniihí
GOLD:	Dził Ííbal bighą́ą'di bee haz'áanii bee ak'e'doolchííł

ID:	719
INPUT:	Look straight ahead , and fix your eyes on what lies before you .
PRED:	T'ááłá'í nítínígo bit'a' t'áá k'ee'ąą dilzhish; bit'a' t'áá k'adę́ę t'áá k'éhézdongo nihineest'ą́.
GOLD:	Háni'dii t'áá náás díní'į́į́' índa t'áadoo nanighalí; náásgóó k'éhézdon díní'į́į́'.

ID:	720
INPUT:	I could have no greater joy than to hear that my children are following the truth .
PRED:	T'áá aaníí, t'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníinii ba'áłchíní danilį́.
GOLD:	Sha'áłchíní éí t'áá aaníinii yik'ehgo dayíkáahgo baa hodisíts'ą́'ígíí éí biláahgo baa shił nááhodoojǫǫłii t'áá ádin.

ID:	721
INPUT:	All these terrible things happened to you because you have burned incense to idols and sinned against the Lord . You have refused to obey him and have not followed his instructions , his decrees , and his laws . ”
PRED:	Áko díí t'áá ałtso biniinaa eda'alyaii bich'į' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó eda'alyaii bich'į' ádił nida'ayeelzí'ígíí t'áadoo bik'eh dahonoł'į́į da, háálá yee nihwiiz'áanii índa yee nihwiiz'áanii t'áadoo bik'eh dahonoł'į́į da.
GOLD:	Didlidgo nááhániihii náádahisoołnii'ígíí biniinaa Bóhólníihii bich'į' ádił nida'ayohsí'ígíí áádóó Bóhólníihii ánínígíí t'áadoo bik'eh dahosooł'įįdígíí áádóó bibee haz'áanii áádóó yee nihwiiz'áanii índa yee hahaasdzíi'ii t' áadoo bik'eh danohkaígíí biniinaa kót'éego díí jį́įdi nihił áhoot'éhígi át'éego doo yá'áshónígi ánihi'diilyaa.

ID:	722
INPUT:	I myself , as well as my brothers and my workers , have been lending the people money and grain , but now let us stop this business of charging interest .
PRED:	Shik'isóó, shá naal'a'í nishłíinii, t'áadoo le'é baa nísí, áádóó t'ááłá'í jinítínígo t'áadoo le'é ba'ałk'ee t'óó baa yáhásinígi áshi'diilyaa, nidi t'ááłá'í nootínígo ba'áłchíní t'áadoo ła' k'asdą́ą́' t'áadoo ła' bik'íní da.
GOLD:	Shí áádóó shik'isóó índa shá nidaal'a'í daats'í ałdó' béeso áádóó tł'oh naadą́ą́' bik'é ínáoltą'í nihaa daha'níił doo nít'éé'; baa nánihooshkąąh, haa'íshą' ínáoltą'í nahalyéhígíí nidadiilt'ih.

ID:	723
INPUT:	along with a large amount of bronze from Hadadezer 's towns of <unk> and <unk> .
PRED:	áádóó Hadadíízer dine'é bikéyahdę́ę́' bizhé'é índa da'ak'ehgóó nidaal'a'í éí bizhé'é índa alį́į́' bizhé'é yę́ę ba'áłchíní t'áá ałtso yik'ijį' silį́į́'.
GOLD:	Bíítah hoolyéego índa Biiróthai hoolyéego Hadadíízer bikin haal'áá nít'é'édę́ę́' aláahgo naat'áanii David éí béésh łitsoii t'óó ahayóí néiníjaa'.

ID:	724
INPUT:	All who pass by jeer at you.They scoff and insult beautiful Jerusalem , saying , “ Is this the city called ‘ Most Beautiful in All the <unk> ‘ Joy of All the Earth ' ? ”
PRED:	Záíyan bich'é'é t'áá át'é yik'ijį' yádaałti'go t'áá ałtso yik'ijį' yádaałti'go ádaaní, Díí kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso bich'į' nidahaniih doo?
GOLD:	T'áá ałtso ną́ą́h nídadikahígíí t'óó ná nidahałt'i'go nich'į' ahídaakad, áádóó bitsiits'iin deiłne'go Jerúsalem bich'é'é yich'į' ída'diłts'ǫǫs kódaaníigo, Kin haal'áii ayóó ánóolninii hadaałt'éii áádóó, Nahasdzáán t'áá si'ą́ą́ nít'éé' dadine'é yaa bił dahózhóní wolyéii, da' díísh éí át'é?

ID:	725
INPUT:	“ When Aaron enters the sanctuary area , he must follow these instructions fully . He must bring a young bull for a sin offering and a ram for a burnt offering .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí níbaal bii' sohodizin góne' yah anádáah doo, áko dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego nááhizhdoołnih.
GOLD:	Díigi át'éego Éran éí hodiyingo haz'ą́ąjį' yah aníjídáah doo; dóola yázhí éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áádóó deenásts'aa' éí didlidgo nááhániihii át'éego nínéidii'ish doo.

ID:	726
INPUT:	“ So if it please the king , we suggest that you issue a written decree , a law of the Persians and Medes that can not be revoked . It should order that Queen Vashti be forever banished from the presence of King Xerxes , and that the king should choose another queen more worthy than she .
PRED:	Éí bąą aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo, éí Míídiya dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Míídiya dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó asdzą́ą́ naat'áanii Ahazawííras bibee haz'áanii índa asdzą́ą́ naat'áanii Ahazawííras bee ak'e'ashchį́įgo éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras bee ak'e'ashchį́įgo aláahgo naat'áanii Ahazawííras éí asdzą́ą́ naat'áanii Ahazawííras doo bą́ą́h ílį́į da.
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii bił yá'át'ééh ládą́ą́', bíni'dii bits'ą́ą́dóó t'ah aláhígo bee haz'áanii éí Pérzha dine'é áádóó Míídiya dine'é bibee haz'áanii doo łahgo ánáolne' át'éégóó bee ak'e'ashchį́įgo ádoolnííł, áko Váshtai wolyéii aláahgo naat'áanii Ahazawííras bits'áhodi'doolt'eeł, nidi bíni' hatsásk'ehjį' t'ah haláhígo yá'át'éhígíí ła' anáádoolt'eeł.

ID:	727
INPUT:	Then I turned and came down the mountain and placed the tablets in the Ark of the Covenant , which I had made , just as the Lord commanded me . And the tablets are still there in the Ark . ”
PRED:	Nít'éé' dziłghą́ą́'dę́ę́' tsits'aa' dílzinii neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii hasht'e'nibídadziskai, áko Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii hasht'e'ádadołnééh.
GOLD:	Áko dziłghą́ą́'dę́ę́' hadanáásdzáago tsé dilkǫǫhii éí tsits'aa' dílzinii íishłaaígíí biih yínil, áko Bóhólníihii shich'į' yee haadzí'ígi át'éego ákwii ninínil.

ID:	728
INPUT:	He covers the face of the moon , <unk> it with his clouds .
PRED:	T'áá ákwíí jį́honaa'éí áádóó ooljéé' yik'i déez'į́į'go binii' yik'i déez'į́į́'.
GOLD:	Bibikáá'dóó nahat'áii yinées'į́į́'áádóó t'áá bí k'osígíí yik'ínéíłtih.

ID:	729
INPUT:	“ But if the man refuses to marry his brother 's widow , she must go to the town gate and say to the elders assembled there , ‘ My husband 's brother refuses to preserve his brother 's name in Israel — he refuses to fulfill the duties of a brother-in-law by marrying me . '
PRED:	Nít'éé' diné ła' be'asdzą́ą́ bąąh áhásdįįdii be'asdzą́ą́ bąąh áhásdįįdii doo, áádóó kin haal'áii bich'é'étiindóó hastóí aląąjį' naazíinii yił kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ę be'asdzą́ą́ dooleeł, áádóó hak'is yę́ę bee ádee hadoodzíi'go ání, Shik'is yę́ę be'asdzą́ą́ dooleeł.
GOLD:	Áko éí diné doo t'áá k'ad bik'is yę́ę be'asdzą́ą́ yá'ázyehgóó éí asdzání kééhojit'ínígi yah a'atiinjį' hastóí aląąjį' naazíinii bich'į' nizhdoogáałgo ábizhdidooniił, Shahastiin yę́ę bik'is éí t'áá bí bik'is bízhi' Ízrel dine'é bitahgi náás yit'ih dooígíí doo yinízin da. Shahastiin yę́ę bik'is jílį́įgo shee ádíhojólníih dooígíí doo jinízin da.

ID:	730
INPUT:	Then the Israelite army returned and plundered the deserted Philistine camp .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Filístiya dine'é bits'ą́ą́' yóó'adahineezhchą́ą'go Filístiya dine'é t'óó yóó'adahineezhchą́ą́'.
GOLD:	Áko Ízrel siláo éí Filístiya siláo dayinééłkaad yę́ędę́ę́' ninádahaaskaigo Filístiya siláo dah yinéłígi binaalye'é yits'ą́ą́' nídeidiinil.

ID:	731
INPUT:	Raise a signal flag to the <unk> the battle cry ! Mobilize them all against <unk> them to fight against her ! Bring out the armies of Ararat , <unk> , and <unk> a commander , and bring a multitude of horses like swarming locusts !
PRED:	Dził dah na'at'a'í dah na'at'a'í dah na'at'ą́hí áádóó dah na'at'a'í áádóó dah na'at'ą́hí áádóó dah na'at'ą́hí índa łį́į́' yił da'ahoogą́ą́', áko ał'ąą dine'é éí t'óó ahayóí índa łį́į́' yił da'ahoogą́ą́'.
GOLD:	Kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' dah na'at'a'go ádaohłéehgo ał'ąą dine'é bitahgóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí woosxoł; hach'į' ał'ąą dine'é honiyé ats'ánóhnííł; honiyé Árarat áádóó Mínii índa Áshkenaz bił dah nahaz'ą́ą́dę́ę́' siláo áłah óhłééh; honiyé siláo binanit'a'í ła' ninołteeh; nahachagiitsoh dadich'íizhii hááłnii'ígíí nahalingo łį́į́' nááséełgo ádaohłééh.

ID:	732
INPUT:	When you give blind animals as sacrifices , is n't that wrong ? And is n't it wrong to offer animals that are crippled and diseased ? Try giving gifts like that to your governor , and see how pleased he is ! ” says the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	Ha'át'éegoshą' doo oo'į́į́góó, doodaii' doo oo'į́į́góó, doodaii' bąąhági át'éii, doodaii' doo yá'át'éhígi át'éego, t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, T'áá ałtsoní bee t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Jó, t'áá ałtsoní bee t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii.
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání, Alį́į́' doo da'oo'íinii náádahołniihgo éí ts'ídá doo yá'áshǫ́ǫ da. Alį́į́' nida'niłhodígíí índa bąąh nidahałniihígíí náádahołníihgo éí ts'ídá doo yá'áshǫ́ǫ da. Éí nihinanit'a'í baa nohłéego daats'í bił yá'át'éeh doo? Doodaii' éí nihich'į'ísh k'énídzin doo?

ID:	733
INPUT:	“ The manager thought to himself , ‘ Now what ? My boss has fired me . I do n't have the strength to dig ditches , and I 'm too proud to beg .
PRED:	Jó, haa shį́į́ ts'ídá t'áá ákóne' ásht'į́? Bee até'ésh'íinii doo hojooba' ájíníi da! Bee até'él'íinii ts'ídá t'óó baa yáhásinígi ádabi'dilnééh.
GOLD:	Áko naalye'é baa áhojilyą́ą́ nít'é'ígíí t'áá hayi'ídi ázhdííniid, Haa lá deeshnííł lá, jó, shinanit'a'í binaalye'é baa áháshyą́ą́ nít'é'ígíí yits'ááshiníłt'e'? Áko la' na'ageed bich'į' doo shidziil da, índa adókeed baa yánísin.

ID:	734
INPUT:	The former governors , in <unk> , had laid heavy burdens on the people , demanding a daily ration of food and wine , besides forty pieces of silver . Even their assistants took advantage of the people . But because I feared God , I did not act that way .
PRED:	Áko da'akéédę́ę́' naat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę éí béésh łigaii áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' t'áá ákwíí jį́į́ góne' béésh łigaii índa tł'oh naadą́ą́' t'áá ákwíí jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' ch'iyáán nináyii'nił.
GOLD:	Nidi t'áá shítséedi naat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę diné yąąh hadeitsih nít'éé', áádóó ch'iyáán índa wáin, béésh łigaii shékel wolyéii dízdiin dah hidiidloh óóltą'go nályééh át'éego yits'ą́ą́' nídayiilááh nít'éé'; bá nidaal'a'í nidi diné yindant'áá nít'éé', nidi shí t'áadoo ákósdzaa da, háálá Diyin God díínísin.

ID:	735
INPUT:	Then Jesus said to the woman , “ Your sins are forgiven . ”
PRED:	Nít'éé' Jesus éí asdzání áyidííniid, Doo ákwii áát'įįdii ná yóó'adidíí'ááł.
GOLD:	Áko asdzání áyidííniid, Bąąhági íínít'įįdígíí ná yóó'adoot'ą́.

ID:	736
INPUT:	So on the fifteenth day of the eighth month , a day that he himself had designated , Jeroboam offered sacrifices on the altar at Bethel . He instituted a religious festival for Israel , and he went up to the altar to burn incense .
PRED:	Nít'éé' ashdla'áadah náhááh góne' tseebíí nídízííd binih tseebíí jį́į́ góne' tseebíí nídízííd binih tseebíí jį́į́ góne' Ízrel dine'é bich'į' didlidgo nááhániihii biniyé bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' didlidgo nááhániihii nááyiisnii'.
GOLD:	Kót'éego Bétheldi bikáá' náá'iiniihí áyiilaa yę́ę yikáá' náá'iisnii'; tseebíí nídízííd binih ashdla'áadah jį́į́ góne' t'áá éí yiziłígíí binih t'áá hayi'ídi tsízdeezkéezgo bee hozdeez'ą́ yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é bá dílzingo áłah ná'ádleeh jiił'a' go bikáá' náá'iiniihí bikáá' náájiisnii', índa łikání halchingo dilidii náájiisnii'.

ID:	737
INPUT:	and all who sleep or eat in the house must wash their clothing .
PRED:	áádóó kin bii' sohodizin góne' t'áá át'é da'doodlį́į́ł, doodaii' bi'éé' t'áá ałtso dabíígis.
GOLD:	T'áá háiida éí kin góne' jineeztį́įgo éí ha'éé' jidoogis, áádóó t'áá háiida éí kin góne' ajííyą́ą'go éí ha'éé' jidoogis.

ID:	738
INPUT:	“ By all means , take twice as much silver , ” Naaman insisted . He gave him two sets of clothing , tied up the money in two bags , and sent two of his servants to carry the gifts for Gehazi .
PRED:	Nít'éé' tálent t'áá át'é t'áá át'é béésh łigaii tálent naaki shékel wolyéii naakidi neeznádiin shékel wolyéii t'ááłá'í tálent bíighahgo, t'ááłá'í tálent naaki góne' yah ada'as'a'go bá naal'a'í nidilt'éego há naal'a'í nidilt'éego há naal'a'í nidilt'éego há naal'a'í nidilt'éego baazhnínil.
GOLD:	Áádóó Néíyaman ání, Tálent wolyéii naakigo nídiiníiłgo nił sih le'. Áko bízhníyodgo béésh łigaii tálent wolyéii naaki azis bee índa éé' naaki ałnááhoo'nił bíighahgo ałch'į' be'estł'ǫ́ǫgo há naal'a'í naakigo éí biné'ézhdéenilgo Giihéízai yilą́ąjį' dah yidiiłjid.

ID:	739
INPUT:	When all the army commanders and their men learned that the king of Babylon had appointed Gedaliah as governor , they went to see him at Mizpah . These included Ishmael son of Nethaniah , Johanan son of Kareah , Seraiah son of Tanhumeth the Netophathite , Jezaniah son of the Maacathite , and all their men .
PRED:	Nít'éé' siláo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso áádóó Mízpah kin haal'áádóó dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso áádóó Mízpah kin haal'áádę́ę́' diné t'áá ałtso áádóó Mízpah kin haal'áádóó diné t'áá ałtso yich'į' dah diikaigo Nethanáíyah biye' Johéínan áádóó Mízpah kin haal'áádę́ę́' diné t'áá ałtso yich'į' anaa' dahasłį́į́'.
GOLD:	Nít'éé' siláo yinanit'a'í danilínígíí t'áá ałtso índa dabisiláo yił éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Gedaláíyah naat' áanii áyiilaago dayíínii', áko Nethanáíyah biye' Íshmeiyel áádóó Karíyah biye' Johéínan áádóó Niitófah kin shijaa'dóó Tanhúmeth biye' Siiréíyah índa Méíyakah dine'é ła' biye' Jeiyazanáíyah, éí áádóó bidine'é yił Mízpah kin haal'áadi Gedaláíyah yaa yíkai.

ID:	740
INPUT:	On the eighth day he must get two turtledoves or two young pigeons and come before the Lord at the entrance of the Tabernacle and give his offerings to the priest .
PRED:	Áádóó tseebíí yiską́ągo hasbídí naakigo, doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo, doodaii' hasbídí yázhí naakigo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii binááł náá'iiłniihii baazhdoonił.
GOLD:	Áádóó tseebíí yiską́ągo hasbídí naakigo, doodaii' hasbídí łigaii yázhí naakigo Bóhólníihii binááł níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi náá'iiłniihii yeidoonił.

ID:	741
INPUT:	the kings of Canaan , both east and west ; the kings of the Amorites , the Hittites , the Perizzites , the Jebusites in the hill country , and the Hivites in the towns on the slopes of Mount Hermon in the land of Mizpah .
PRED:	áádóó Kéínan dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Het dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Jííbas dine'é bikéyah t'áá bił índa Jííbas dine'é bikin hadaas'áágóó Dził Hérman kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	áádóó Kéínan dine'é ha'a'aahjígo índa e'e'aahjígo kéédahat'ínígíí áádóó Ámor dine'é áádóó Het dine'é áádóó Píírez dine'é índa Jííbas dine'é dziłgo nahaz'ánígóó kéédahat'ínígíí áádóó Mízpeh nahós'a'gi Dził Hérman bitsį́įdi Háíva dine'é kéédahat'ínígíí díí t'áá ałtso bich'į' i'dziis'a'.

ID:	742
INPUT:	Watch out for those dogs , those people who do evil , those <unk> who say you must be circumcised to be saved .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo diné doo yá'áshóonii éí áłchíní bizhé'é ba'áłchíní dajílį́įgo, doodaii' doo ákwii ádaat'éii éí áłchíní bizhé'é danilį́į doo.
GOLD:	Bąąhági át'éego nidaalnishígíí bits'ąą ádaa ádahołyą́, éí łééchąą'í báhádzidii nidahalin. Éí, Nihąąh nídahinólgish, daanínígíí t'áadoo bá bida'oł'íní.

ID:	743
INPUT:	And even when he reached the land God promised him , he lived there by faith — for he was like a foreigner , living in tents . And so did Isaac and Jacob , who inherited the same promise .
PRED:	T'áá ákót'éego Diyin God yee nihoní'áanii bik'eh hojíł'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego hwe'oodlą' yee nihoní'áanii bik'ehgo Éíbraham yę́ęgi át'éego Diyin God yee nihoní'áanii yik'eh dahół'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Hwe'oodlą' bee kéyah haa deet'áanii t'ah doo hóó' yileeh da nidi bii'góó tázhdííná. Kéyah haa deet'áanii t'áá éí Áízak índa Jéíkab ałdó' bíí' dooleełgo baa deet'ą́. Ákwii níbaal bii' bił kéédahojit'į́į́ nít'éé'.

ID:	744
INPUT:	Then Micaiah told him , “ In a vision I saw all Israel scattered on the mountains , like sheep without a shepherd . And the Lord said , ‘ Their master has been killed . Send them home in peace . ' ”
PRED:	Nít'éé' Maikéíyah éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání, Ízrel dine'é bidził naaznilii t'áá át'é Ízrel dine'é t'áá át'é taozhneeshghaazh, áko t'áadoo le'é t'áadoo le'é t'áadoo nídoodleełí da.
GOLD:	Ákohgo ání, Ízrel dine'é ałtso dziłgóó taozhjée'go yiiłtsą́; dibé yaa áhályáanii ádinígíigi áhoodzaa. Bóhólníihii ání, Bíni' diné t'áá ałtso bił dahodéezyéelgo dabighangóó anáhákáah le'.

ID:	745
INPUT:	Then David took an oath before Jonathan and said , “ Your father knows perfectly well about our friendship , so he has said to himself , ‘ I wo n't tell Jonathan — why should I hurt him ? ' But I swear to you that I am only a step away from death ! I swear it by the Lord and by your own soul ! ”
PRED:	Áko David éí Jánathan yich'į' ádee hadoodzíi'go ání, Nihizhé'é yę́ę bił bééhodoozįįł biniyé hasht'e'nits'a'go ání, Ha'át'éegoshą' t'áá bí t'éí bee ádee hadeesdzíi'go ání, Ha'át'éegoshą' t'áá aaníí Bóhólníihii nishłį́.
GOLD:	Áádóó David ánáádoo'niidgo ání, Nizhé'é ts'ídá t'áá yíní át'éego bił bééhózingo éí ajooba' bee shich'oninéego shaa nitsíníkeesígíí bąą ání, Háni'dii Jánathan díí doo bił bééhózin da le', doodago éí yínííł dooleeł. Nidi ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná, índa ni ałdó' hiníná; ákót'éego dadeestsaałjį' t'ááłáhídi nináádi'dooltał hadziih.

ID:	746
INPUT:	When you were slaves to sin , you were free from the obligation to do right .
PRED:	Ayóó át'éego bąąhági át'éii binaalte' dasoolį́į'go doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádabi'diilyaa.
GOLD:	Bąąhági át'éii binaalte' danohłį́ yę́ędą́ą́' t'áá ákogi át'éego iiná doo nihídéét'i' da nít'éé'.

ID:	747
INPUT:	I will personally deal with anyone who will not listen to the messages the prophet <unk> on my behalf .
PRED:	T'áá háiida Diyin God yá halne'ii bik'ehgo dajíists'ą́ą'ii doo bik'ijį' nishłį́į da doo.
GOLD:	Kót'ée dooleeł: t'áá háiida shizaad doo jíists'ą́ą́'góó shízhi' hach'į' yee yáłti'ii bee hohodideesht'ih.

ID:	748
INPUT:	Peter and John before the Council
PRED:	Peter áádóó John yah abi'doolt'e'
GOLD:	Peter áádóó John éí diné ándaha'áii bidááhdę́ę́' nizh'ní'áázh

ID:	749
INPUT:	He acquired so many flocks of sheep and goats , herds of cattle , and servants that the Philistines became jealous of him .
PRED:	Áádóó dibé áádóó béégashii índa béégashii éí dibé índa béégashii t'óó ahayóí há nidaal'a'í índa alį́į́' éí Filístiya dine'é bada'áłchíní da'ahílchíihii há nidaal'a'í danilį́.
GOLD:	Bá dibé dah danéilkaad, áádóó bibéégashii deíl'á, índa t'óó ahayóí bá nidaal'a'; éí bąą Filístiya dine'é bik'ee dadeeznih.

ID:	750
INPUT:	The ram butted everything out of his way to the west , to the north , and to the south , and no one could stand against him or help his victims . He did as he pleased and became very great .
PRED:	Tónteel E'e'aahjí áádóó e'e'aahjí áádóó e'e'aahjí áádóó e'e'aahdę́ę́' t'áá át'é t'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ da silį́į́', áádóó t'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ da silį́į́'.
GOLD:	Deenásts'aa' éí e'e'aahjigo áádóó náhookǫsjigo índa shádi'áahjigo éí adigohgo yiiłtsą́; doo ła'da bidááhdę́ę́' dzoozįįh át'ée da, índa bibee adziilii bits'ą́ąjį' doo yisdájóya' át'ée da, nidi t'áá bí bíniik'ehgo ááníiłgo ts'ídá ayóó át'éii í'diilyaa.

ID:	751
INPUT:	The Shepherds and Angels
PRED:	Na'niłkaadii
GOLD:	Diyingo nidaal'a'í áádóó nida'niłkaadii

ID:	752
INPUT:	For I have sworn by my own name , ” says the Lord , “ that Bozrah will become an object of horror and a heap of ruins ; it will be mocked and cursed . All its towns and villages will be desolate forever . ”
PRED:	Jó, t'áá shí shízhi' bee ádee hadeesdzíi'go ání, Ts'ídá t'óó bik'ee t'óó bił adahayóigo áhodeeshłííł, ní Bóhólníihii.
GOLD:	háálá t'áá shí ádee hadeesdzíí', ní Bóhólníihii, Bázra kin haal'á t'óó bik'ee ił ahayói doo; t'óó bá nahat'i' doo, kints'iil t'éí hadaas'áa doo, hóyée'go bá ha'oodzíi'go haz'ą́ą doo áádóó kin hadaas'áhígóó t'áá áłahjį' kints'iil t'éí dah naazhjaa'go ahóyéel'áa doo.

ID:	753
INPUT:	Pharaoh sent his officials to investigate , and they discovered that the Israelites had not lost a single animal ! But even so , Pharaoh 's heart remained stubborn , and he still refused to let the people go .
PRED:	Áko Féro áádóó bá nidaal'a'í índa Ízrel dine'é éí Féro yaa níyáago Féro yich'į' i'ííł'a'go yik'ída'didees'a'go doo bijéí biyi' góne' yah i'ííł'a' da.
GOLD:	Áádóó Féro dah adiił'a', nít'éé' shoo, Ízrel dine'é bilį́į́' t'ááłá'í nidi t'áadoo ła' daaztsą́ą da lá. Azhą́ ákót'ée nidi Féro t'ahdii bijéí nitł'iz, áko t'áadoo diné yéé'níłnii' da.

ID:	754
INPUT:	For they had not provided the Israelites with food and water in the wilderness . Instead , they hired Balaam to curse them , though our God turned the curse into a blessing .
PRED:	Háálá Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é bá nidaal'a'í doo ła' ch'iyáán náádadziisnii' da nít'éé', nidi Béílam éí Diyin God bich'į'go bá ha'oodzíí', nidi Béílam hóyée'go bá ha'oodzíí'.
GOLD:	háálá Ízrel dine'é yinééł yę́ędą́ą́' t'áadoo bidááh jíkaigo bááh áádóó tó bee bíká ajííjée' da, nidi Béílam há idínóodzįįł biniyé nidadzistį́; azhą́ ákót'ée nidi, hóyée'go á hadoodzih yę́ęgi nihiDiyin God bee ak'ihojidlíii násdlį́į'go áyiilaa.

ID:	755
INPUT:	I posted watchmen over you who said , ‘ Listen for the sound of the alarm . 'But you replied , ‘ No ! We wo n't pay attention ! '
PRED:	Áko kót'éego bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego, Ła' bidee' bee í'dílzoołí diits'a'go diséts'ą́ą́'. Áko ádadííniid, Ła' bee í'dílzoołí t'áadoo da'íists'ą́ą' da.
GOLD:	Náá'áłdó' hada'asíid dooleełii éí, Deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí ánínígíí deísółts'ą́ą́', daaníi doo biniyé nihá ninínil. Nidi, Doo t'áá k'ad dasidiits'ą́ą' da, daaní.

ID:	756
INPUT:	Solomon loved the Lord and followed all the decrees of his father , David , except that Solomon , too , offered sacrifices and burned incense at the local places of worship .
PRED:	Áko Sálaman éí hazhé'é David yę́ę áádóó yee nihwiiz'áanii t'áá át'é David yę́ę yich'į' didlidgo nááhániihii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii t'áá át'é yich'į' náádayiisnii'.
GOLD:	Sálaman éí Bóhólníihii ayóó'áyó'ní; bizhé'é David yę́ę yee nihwiiz'áanii yik'ehgo yigááł; t'áá hazhó'ó náájiiłniihígíí áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaadi náá'jiiłniih.

ID:	757
INPUT:	As if to prove I have sinned , you 've reduced me to skin and bones.My gaunt flesh testifies against me .
PRED:	T'áá aaníí ádił asiihgo nich'į' ádił asiih; jó, nich'į' ííshją́ą́ í'diilyaago nihił béédahózin.
GOLD:	Shikáá'góó noojíigo íinilaaígíí bee shik'ijį' nílínígíí yaa halne';shííts'iinígo t'óó tsé'édin yishgą́ą́ł.Shííts'iinígíí shinii'jį' yaa halne'.

ID:	758
INPUT:	and he said , ‘ Praise the Lord , the God of Israel , who today has chosen a successor to sit on my throne while I am still alive to see it . ' ”
PRED:	Áko índa ájíní, Bóhólníihii Diyin God baa ha'niih, áádóó Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih doo biniyé bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah sédá.
GOLD:	Áádóó ałdó' aláahgo naat'áanii kóní, Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le', bí éí díí jį́ shibikáá'dóó nahat'áii yikáá' ła' dah néineesdá; t'áá shináá' bee yiiłtsą́.

ID:	759
INPUT:	These were the men registered by Moses and Aaron and the twelve leaders of Israel , all listed according to their ancestral descent .
PRED:	Díí éí Mózes áádóó Éran áádóó Ízrel dine'é dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́.
GOLD:	Mózes áádóó Éran éí díí diné yiyííłta'; éí Ízrel dine'é binaat'áanii naakits'áadahgo dabizhé'é yę́ę yik'eh nízį́įgo bił ajííłta'.

ID:	760
INPUT:	“ But you would not listen to me , ” says the Lord . “ You made me furious by worshiping idols you made with your own hands , bringing on yourselves all the disasters you now suffer .
PRED:	Nidi shich'į' haadzíi'go ání, Bóhólníihii kóní, Doo dashíínółts'ą́ą́'góó diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáá nít'éé' yę́ę bich'į' nidahohłáa doo nít'éé' yę́ę doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaohłe'.
GOLD:	Nidi t'áadoo dashíísóołts'ą́ą' da, áko t'áá nihí baa nidaahkaígíí bee atí'ádadołnéehgo shá dahodoołchįįł, ní Bóhólníihii.

ID:	761
INPUT:	Jesus Sends Out the Twelve Disciples
PRED:	Jesus bídahooł'aahii naakits'áadahígíí dayííł'aad
GOLD:	Jesus bídahooł'aahii naakits'áadahígíí dayííł'aad

ID:	762
INPUT:	Look ! Those who do evil have fallen ! They are thrown down , never to rise again .
PRED:	Jó, doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaaníiłii t'áá éí doo yá'áshǫ́ǫ́góó hanáádadeeshghaazh.
GOLD:	Ákwii lą́ą doo ákwii ádaaníiłii tsé'yaa aheestł'íidgo tsé'yaa ahineezdee', áko doo náádoojeeh át'ée da.

ID:	763
INPUT:	All the other prophets agreed . “ Yes , ” they said , “ go up to Ramoth-gilead and be victorious , for the Lord will give the king victory ! ”
PRED:	Nít'éé' Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso yaa dahoolne'go ádaaní, Réímath-gíliyadgóó Réímath-gíliyad góde doogááł.
GOLD:	Áko dahalne'ii t'áá ałtso t'áá ákót'éego náás áhodoonííł yaa dahoolne'go ádaaní, Nílááh, Réímath-gíliyad góde dínáahgo ła' nilééh, háálá Bóhólníihii éí aláahgo naat'áanii yeididoo'ááł.

ID:	764
INPUT:	Then Amaziah summoned his courage and led his army to the Valley of Salt , where they killed 10,000 Edomite troops from Seir .
PRED:	Áádóó Áshįįhdóó bik'ijį' Amazáíyah éí Íídam dine'é áádóó Íídam dine'é t'áá ałtso diltłish bee nidahodi'dootsił yiniyé áłah silį́į́'.
GOLD:	Áádóó Amazáíyah bidziil í'diilyaago bidine'é dah yidii'eezh áádóó Áshįįh Bił Honíts'aa' hoolyéé góyaa yił nínáago Síyer dine'é bisiláo neeznáadi míilgo nideistseed.

ID:	765
INPUT:	Love is patient and kind . Love is not jealous or boastful or proud
PRED:	Ayóó'ó'ó'ó'ní áádóó a'ohgo ádaa daha'niih, doo ayóó'áda'ahíínóh'níi da.
GOLD:	Ayóó'ó'ó'níinii éí nízaadgóó ha'ólní, áádóó jooba'; ayóó'ó'ó'níinii éí doo oołch'į́įd da, doo nidi ádaa ha'niih da, doo ádeidzódlíi da,

ID:	766
INPUT:	So it was God who sent me here , not you ! And he is the one who made me an adviser to Pharaoh — the manager of his entire palace and the governor of all Egypt .
PRED:	Éí bąą Diyin God shá naal'a'í nishłį́, áko Féro bighandóó danilíinii t'áá ałtso bá naash'a'go Féro bá nidaal'a'í t'áá ałtso bá nidaal'a'í t'áá ałtso bá naash'a'.
GOLD:	Áko nihí doo kwe'é dashinooł'a' da, nidi Diyin God át'į́, áko Féro bizhé'é nishłį́įgo índa bighan t'áá át'é áádóó Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' binanisht'áago áshiilaa.

ID:	767
INPUT:	At that time Jesus prayed this prayer : “ O Father , Lord of heaven and earth , thank you for hiding these things from those who think themselves wise and clever , and for revealing them to the childlike .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii bich'į' sozdilzingo ájíní, Bóhólníihii nílíinii, yá'ąąshdę́ę́' t'áá ákogi ádaat'éii índa diné dahóyáanii t'áá ałtso yá'ąąshdi hólǫ́.
GOLD:	Áko íídą́ą́' Jesus haadzíi'go ádííniid, ShiTaa', yá'ąąsh índa nahasdzáán bee Nóhólníihii, nich'į' ahééh nisin, háálá díidí dahóyáanii áádóó ídahooł'ą́ą'ii bits'ąą nídíníł'į́į́', nidi áłchínígi ádaat'éii t'éí bił ííshją́ą́ ádeinilaa;

ID:	768
INPUT:	Truly , O God of Israel , our Savior , you work in mysterious ways .
PRED:	T'áá aaníí, Ízrel dine'é biDiyin God Yisdánihiiníiłii doo bééhózin da.
GOLD:	Ts'ídá t'áá aaníí Diyin God ná'ádees'į́į'ii nílį́, Ízrel dine'é biDiyin God Yisdá'iiníiłii nílíinii.

ID:	769
INPUT:	Now hear my prayer ; listen to my cry .
PRED:	Shiinéé' diits'į́į́h; shisodizin diits'į́į́h.
GOLD:	Shisodizin naa hosiilts'įįh le'; chánahgo nánooshkąąhígíí diits'į́į́h!

ID:	770
INPUT:	There was a man named Nicodemus , a Jewish religious leader who was a Pharisee .
PRED:	Nít'éé' Jew dine'é bitahdóó diné léi' naat'áanii nilíinii, éí Jew dine'é naat'áanii nilį́.
GOLD:	Ákwe'é Férisii danilíinii bitahdóó diné ła', Nikodíímas joolyéego, Jew dine'é binanit'a'í jílį́.

ID:	771
INPUT:	For the Lord said , “ I will also banish Judah from my presence just as I have banished Israel . And I will reject my chosen city of Jerusalem and the Temple where my name was to be honored . ”
PRED:	Háálá Bóhólníihii nílíinii, Júdah dine'é t'áá ałtso nahjį' kódeeshnííł, áádóó Júdah dine'é t'áá ákogi át'éego Jerúsalem kin haal'á bits'ą́ąjį' nahjį' kódeeshłííł, áádóó Jerúsalem kin haal'áagi shízhi' bee wójíhígíí t'áá át'é nahjį' kódeeshłííł.
GOLD:	Bóhólníihii ádííniid, Ízrel dine'é shits'ą́ąjį' kóshłaaígi át'éego Júdah dine'é ałdó' nahjį' kóhodeeshłííł, índa Jerúsalem kin haal'áii áádóó kin bii' sohodizin shízhi' bee wójíi doo dishníigo nidiní'áanii nahjį' kódeeshłííł.

ID:	772
INPUT:	Do you think that mere words can substitute for military skill and strength ? Who are you counting on , that you have rebelled against me ?
PRED:	Awáalyaaí nishłį́įgo díí saad bee hódzą́, áádóó adziil bee hólǫ́, áádóó adziil t'áá át'é ádaat'é, áádóó adziil t'áá ałtso shich'į' nidaastee'.
GOLD:	Anaa' biniyé shinahat'a' índa adziil shee hólǫ́, diní, nidi éí saad t'áadoo nánídlíinii ádaat'é. K'ad háishą' baadzíínílíigo shich'į' nanilteeh?

ID:	773
INPUT:	“ However , you may purchase male and female slaves from among the nations around you .
PRED:	Nidi ał'ąą dine'é bitahdę́ę́' ał'ąą dine'é bitahdę́ę́' ał'ąą dine'é bitahdę́ę́' ał'ąą dine'é bitahdę́ę́' ał'ąą dine'é bitahdę́ę́' ał'ąą dine'é bitahdę́ę́' ał'ąą dine'é bitahdę́ę́' ał'ąą dine'é bá nideiil'a' doo.
GOLD:	Diné áádóó asdzání nihinaalte' danilį́į doogo éí ał'ąą dine'é nihinaagóó kéédahat'ínígíí bitahdę́ę́' diné áádóó asdzání nihinaalte' danilį́į doo biniyé nidahidoołnihgo bee haz'ą́.

ID:	774
INPUT:	yet there will be continuous day ! Only the Lord knows how this could happen . There will be no normal day and night , for at evening time it will still be light .
PRED:	Íídą́ą́' Bóhólníihii éí bijį́į́dą́ą́' díí jį́į́ góne' ts'ídá doo bééhózin da doo, nidi i'íí'ą́ąjį' hool'áágóó ti'hoo'nííh bił bééhózin doo, nidi i'íí'ą́ąjį' hool'áágóó ti'hoo'nííh bił bééhózin doo.
GOLD:	Áko éí ła'a jį́ Bóhólníihii t'éiyá bił bééhózin doo; doo jį́ da doo índa doo tł'éé' da doo, nidi aná'át'áahgo adinídíin doo.

ID:	775
INPUT:	Joab and his men took Asahel 's body to Bethlehem and buried him there in his father 's tomb . Then they traveled all night and reached Hebron at daybreak .
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí Béthlehem kin shijaa'gi jiníyá, áko Béthlehem kin shijaa'gi yóó'ádajiilaa, áko t'áá át'é tséní'ootséél góne' yóó'áho'diilyaa, áádóó Hííbran kin haal'áadi jiní'áázh.
GOLD:	Áádóó Éísahel éí Béthlehem kin shijaa'di bizhé'é yóó'ályaa yę́ędi yóó'ábi'diilyaa. Áádóó Jó'ab índa diné yił naakaígíí tł'éé' bíighah yikahgo ha'íí'ą́ągo Hííbran kin haal'áajį' nákai.

ID:	776
INPUT:	We were filled with laughter , and we sang for <unk> the other nations said , “ What amazing things the Lord has done for them . ”
PRED:	Áádóó ałdó' hoł dahózhǫ́ǫgo dahóótáál, áko ał'ąą dine'é t'óó bik'eda'íyée'go ádaaní, Bóhólníihii baa dahohniih!
GOLD:	Íídą́ą́' háhgóóshį́į́ anídeidloh nít'éé', áádóó nihił dahózhǫ́ǫgo dahwiitaał nít'éé'. Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó ádahodoo'niid, Bóhólníihii éí ayóó ádaat'éii há yaa naayá.

ID:	777
INPUT:	Later that same day Jesus left the house and sat beside the lake .
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' t'áá éí bijį́į́ góne' Jesus hódahooł'aahii ákwii dzineezdá.
GOLD:	T'áá éí bijį́ Jesus éí kin si'ánídóó ch'ízhníyáago be'ek'id bąąhgi jineezdá.

ID:	778
INPUT:	All your lovers — your allies — have left youand do not care about you <unk> have wounded you cruelly , as though I were your <unk> your sins are many , and your guilt is great .
PRED:	Bił kééhót'íinii t'áá ałtso bich'į' ádił nida'iisíi'ii t'áá ałtso bił yóó'adidíí'ááł, áádóó ná nidaal'a'í índa doo ákwii ádáát'įįdii t'áá ałtso índa doo ákwii ádáát'įįdii t'áá ałtso índa doo ákwii ádáát'įįdii t'áá ałtso bá nidaal'a'í danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Diné bił ałch'į' ádant'íinii t'áá ałtso naa dayooznah; doo há dandéez'į́į' da. Ádił ni'iyílzíhígíí t' óó ahayóí silį́į́' biniinaa áádóó t'áá íiyisí doo ákwii ánít'ínígíí biniinaa ana'í doo yits'íidii nánineestsasgo tídinidzaago ániilaaígi át'éego tídéínínáago ániishłaa.

ID:	779
INPUT:	So they called Rebekah . “ Are you willing to go with this man ? ” they asked <unk> she replied , “ Yes , I will go . ”
PRED:	Áko Rebékah éí Rebékah áyidííniid, Ha'át'íishą' biniyé ánít'į́? Áko ábizhdííniid, T'áá shǫǫdí, shidine'é shá nidaal'a'í nishłį́į doo.
GOLD:	Áko Rebékah hágo dayidííniidgo ádeiłní, Díí diné daats'í bił nihéédíít'ash? Áko ázhdííniid, Ákǫ́ǫ́ lá deesháał ni.

ID:	780
INPUT:	Suddenly , there was a <unk> earthquake , and the prison was shaken to its foundations . All the doors immediately flew open , and the chains of every prisoner fell off !
PRED:	Nít'éé' t'áá áko ni' nahaasnáá' áádóó ni' nahaasnáa'go awáalyaaí danilíinii t'áá ałtso yá'át'éehgo dah diiyá, áko t'áá áko t'áá áko t'áá áko t'áá áko yá'át'éehgo yah i'ííł'a'.
GOLD:	Nít'éé' t'áadoo hooyání ayóó át'éego ni' nahaas'náa'go awáalyaa kin bitł'ááh nídaastł'inii nidahaas'náá', áko t'ahaa'go dáádílkał t'áá ałtso ąą dadeezkę́ę́z índa t'áá ádzíłtso bee dah daho'diistł'ónígíí k'ida'oos'nah.

ID:	781
INPUT:	A man should not wear anything on his head when worshiping , for man is made in God 's image and reflects God 's glory . And woman reflects man 's glory .
PRED:	T'áá ha'át'íhída hatsii' t'áadoo le'é yee ha'át'íhída yee hak'i dahasti'go, Diyin God yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii yee hak'is jílį́įgo hak'is jílį́įgo hak'is jílį́į doo, áádóó hwe'asdzą́ą́ ałdó' Diyin God yee ayóó át'éii yee hak'ihodzisdli'.
GOLD:	Háálá diné éí Diyin God t'áá bijíłt'éego áho'diilyaa, índa Diyin God yee hóhółníihii bee dzizíinii bąą hatsii' doo bik'ízh'doołtih da, nidi asdzání éí diné bóhojíłníihgo yee ayóó át'éii ííshją́ą́ ájílééh.

ID:	782
INPUT:	Peace be with you.Your friends here send you their greetings . Please give my personal greetings to each of our friends there .
PRED:	T'áá ákǫ́ǫ́ k'é danihiłní, bíni'dii k'é danihidii'níigo k'é danihiłní. T'áá k'é danihiłní.
GOLD:	Nich'į' hózhǫ́ǫ le'. Kodóó nik'is danilíinii k'é daniłní. Aadi nihik'is danilíinii shá k'é bijiniih.

ID:	783
INPUT:	Mark off a boundary all around the mountain . Warn the people , ‘ Be careful ! Do not go up on the mountain or even touch its boundaries . Anyone who touches the mountain will certainly be put to death .
PRED:	Áko dził naaznilígíí t'áá át'é bee hoodzooígíí t'áá át'é tsé'yaa neeshjool, áko dziłghą́ą'di Ízrel dine'é bich'į' handziih, áko t'áá háiida dziłtsį́į́ł; t'áá háiida dził naaznil doo.
GOLD:	Áko dziłtsį́į́góó diné bich'ą́ąhgi hoodzogo ádíílíiłgo ábididííniił, Ádaa ádahołyą́; t'ááká ła' dził bóohááh lágo; bibąąhgi nidi doo ła' bíhididooh'náał da; t'áá háiida dził yíhidéé'ná'ígíí t'áá aaníí hodi'yoolyééł.

ID:	784
INPUT:	The angel of the Lord replied , “ Be sure your wife follows the instructions I gave her .
PRED:	Áko diyingo naal'a'í éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í áyidííniid, Ne'asdzą́ą́ díí bee haz'áanii baa diní'ą́.
GOLD:	Áko Diyin God bidiyingo naal'a'í éí Manówah ánéidoo'niid, Ne'asdzą́ą́ ábidííniidígíí t'áá át'é yik'ehgo ádaa áhályą́ą doo.

ID:	785
INPUT:	Then David again gathered all the elite troops in Israel , 30,000 in all .
PRED:	Áko David éí Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah silį́į́'. Áko David éí Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł áłah silį́į́'.
GOLD:	Náá'áłdó' David éí Ízrel dine'é bitah haasdlá'ígíí tádiindi míilgo áłah ájiilaa.

ID:	786
INPUT:	With God 's help we will do mighty things , for he will trample down our foes .
PRED:	Diyin God ayóó ábóodziilii yee ayóó ábóodziilii bik'i yeididoo'ááł, áádóó nihi'ana'í danilíinii bik'i yeididoo'ááł.
GOLD:	Diyin God biłgo doo nídaniilyées da doo, háálá bí nihi'ana'í nihá yik'i nidoogaał.

ID:	787
INPUT:	So Saul took one of the servants and traveled through the hill country of Ephraim , the land of <unk> , the <unk> area , and the entire land of Benjamin , but they could n't find the donkeys anywhere .
PRED:	Áko Saul bá nidaal'a'í t'ááłá'í jinítínígo Íífreiyim dine'é bikéyah biyi'góó jiní'áázh, áko Ízrel dine'é éí doodaii' Bénjamin dine'é áádóó alį́į́' t'áá át'éé nít'éé', nidi Bénjamin dine'é bikéyah t'áá át'é t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Áádóó Dził Íífreiyim báhátis jíí'áázh, áádóó Shaláísha nahós'a' biyi'góó ch'ízhní'áázh, nidi t'áadoo bik'ínizhnítą́ą' da. Áádóó kéyah Shéílim nahós'a' biyi'góó ch'ízhní'áázh, áko ákwe'é nidi ádin. Ákohgo Bénjamin dine'é bikéyah biyi'góó ch'ínáájít'áázh, nidi t'áadoo bik'ínizhnítą́ą' da.

ID:	788
INPUT:	It is not kept in heaven , so distant that you must ask , ‘ Who will go up to heaven and bring it down so we can hear it and obey ? '
PRED:	Yádiłhił biyi'dę́ę́' doo deeghánídę́ę́' doo deeghánídę́ę́' doo dínóołtł'į́įł da, áko yá'ąąshdi didííts'į́į́ł, áko ha'át'íí bee bik'eh dahół'į́į doo?
GOLD:	Doo yá'ąąshdi hólǫ́ǫ da; dooyéí kódadidoohniił da, Háishą' yá'ąąshgóó nihá doogáałgo áádę́ę́' yił nihaa nídoodááł, áko éí deísíníilts'ą́ą' doo, índa bik'ehgo ádaniit'ée dooleeł?

ID:	789
INPUT:	When Hazael left Elisha and went back , the king asked him , “ What did Elisha tell you ? ” And Hazael replied , “ He told me that you will surely recover . ”
PRED:	Nít'éé' Házeiyel dah diiyáago aláahgo naat'áanii yaa níyáago Iiláísha ííłní, Ha'át'íí bee nił hodeeshnih? Nít'éé' Házeiyel áhodííniid, T'áá aaníí dadíítsaał.
GOLD:	Áko Iiláísha bits'ą́ą́' dah nízhdiidzáago bóhojółníihii baa nídzídzáago áháłní, Iiláísha lá, ha'át'íí niłní? Áko ábijiní, T'áá aaníí náádidíídááł, niłníigo yee shił hoolne'.

ID:	790
INPUT:	They may not approach me to minister as priests . They may not touch any of my holy things or the holy offerings , for they must bear the shame of all the detestable sins they have committed .
PRED:	Náá'iiłniihii shá nidaal'a'í t'áá ałtso shá nidaal'a'í danilį́įgo doo nááda'iiłniihii danilį́į da doo; doo ákwii ádáát'įįdii t'áá ałtso doo yá'áshǫ́ǫ́góó nááda'iiłniihii danilį́į doo.
GOLD:	Nááda'iiłniihii doo dajílį́į́góó doo shit'áahjį' dazhdookahgo shá nidazhdool'aał da, índa shidiyingo chodao'íinii éí t'áá íiyisí dadiyinígíí doo bit'áahjį' dazhdookah da, nidi t'óó bee haa yádahóósįįdii índa doo yildinígi ádajíít'įįdii bee hohodiit'i'go nidajikai doo.

ID:	791
INPUT:	“ If a man has sex with his uncle 's wife , he has violated his uncle . Both the man and woman will be punished for their sin , and they will die childless .
PRED:	Diné ła' hwe'asdzą́ą́ bił jineezhtézhígíí bizhé'é ak'é'ésti'go ha'át'íhída hwee hazlį́į'go t'áá ałch'į' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí t'áá ałch'į' yóó'iidíí'ą́ą doo.
GOLD:	Diné ła' hadá'í, doodaii' hazhé'é yázhí be'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhgo éí hadá'í, doodaii' hazhé'é yázhí t'áá łichí'ígo ájiilaago át'é; ádił adzisiihígíí bee hohodiit'i'go niji'aash doo, índa ha'áłchíní doo hodooleełgóó áhodi'doolníiłgo jidínóonééł.

ID:	792
INPUT:	No more than two or three should speak in tongues . They must speak one at a time , and someone must interpret what they say .
PRED:	T'áá ha'át'íhída ał'ąą ádaat'éii, doodaii' álílee k'ehgo yáti' bee yádaałti'go, ha'át'íhída t'ááłá'í nidi, ha'át'íhída t'ááłá'í nidi, ha'át'éegoshą' ha'át'íhída yee yádaałti' doo.
GOLD:	Álílee k'ehgo yáti' yee yádaałti'go bíni'dii nidilt'éegoda, doodaii' tált'éegoda ákódaat'į́į doo, biláahgo éí dooda, t'ááłá'í nítínígo bik'eh hoolzhishgo yádaałti' doo, áádóó bíni'dii ła'da bá ata' halne' doo.

ID:	793
INPUT:	Sometimes the cloud would stay over the Tabernacle for only a few days , so the people would stay for only a few days , as the Lord commanded . Then at the Lord 's command they would break camp and move on .
PRED:	K'os éí níbaal bii' dahozdísinii si'ą́ą doo nít'éé' yę́ęgi át'éego ts'ídá t'áá díkwíí yiską́ąjį' t'áá díkwíí yiską́ągo Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'eh ó'oo'níiłii t'áá díkwíí yiską́ąjį' k'os dah oonéłígíí t'áá díkwíí yiską́.
GOLD:	Kót'éego łahda t'áá díkwíí yiłkáahjį' níbaal bii' hodílzinii bikáa'gi k'os dah yildoh łeh, áádóó Bóhólníihii haadzí'ígíí bik'ehgo t'áá ákwii kéédahojit'į́į łeh, áádóó Bóhólníihii hach'į' hanáánádzihgo bik'ehgo nihináájí'nééh.

ID:	794
INPUT:	In Jerusalem , the Lord of Heaven 's Armieswill spread a wonderful <unk> all the people of the <unk> will be a delicious <unk> clear , <unk> wine and choice meat .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'óó bik'eda'íyée'ii áádóó ba'áłchíní bá nidaal'a'í áádóó alį́į́' t'áá ákogi ádaat'éii áádóó ba'áłchíní índa alį́į́' t'áá ákogi é'ét'éii índa hwe'asdzą́ą́ dooleeł.
GOLD:	Áádóó ch'iyáán daalkanii, wáin t'ah doo bąąh yaadzíidii índa neesk'ahii biwol dahólóonii, wáin bąąh yaadziidii díí dziłgi bee áda'azįįdgo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí dadine'é t'áá ałtso yá áda'doosįįł.

ID:	795
INPUT:	It is better to take refuge in the Lordthan to trust in princes .
PRED:	Diné beijólíhígíí biláahgo Bóhólníihii beijólííjígo yá'át'ééh.
GOLD:	Naat'áanii danilíinii beijólíhígíí biláahgo Bóhólníihii beijólííjígo yá'át'ééh.

ID:	796
INPUT:	Then she said , “ Did I ask you for a son , my lord ? And did n't I say , ‘ Do n't deceive me and get my hopes up ' ? ”
PRED:	Nít'éé' asdzání haadzíi'go ání, Shinanit'a'í, shinanit'a'í nílíinii, ná naal'a'í nishłíinii, shinanit'a'í nílíinii, t'áadoo shich'į' ádił asiihí.
GOLD:	Áko ájíní, Da' shinanit'a'íísh shiyáázh hodooleełgo bííkeed? Doo shidíníí'ah da, doósh dííniid da?

ID:	797
INPUT:	At the Lord 's command , a man of God from Judah went to Bethel , arriving there just as Jeroboam was approaching the altar to burn incense .
PRED:	Nít'éé' Júdah dine'é biBóhólníihii Diyin God bizaad yee haadzí'ígi át'éego Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bich'į' haadzí'ígi át'éego bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' níyá.
GOLD:	Nít'éé' shoo, Júdah dine'é bitahdóó Diyin God yá halne'ii éí Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo Bétheljį' níyá, áádóó Jerobówam éí łikání halchingo dilidii nááhizhdoołnih biniyé bikáá' náá'iiniihí bíighahgi dzizį́.

ID:	798
INPUT:	Even so , you have done well to share with me in my present difficulty .
PRED:	Íídą́ą́' t'áá íídą́ą́' shił yá'át'éhígi át'éego shá yá'át'éeh doo.
GOLD:	Ákondi shaa dajiinohba' lá, shich'į' nahwii'náago shíká oojéé'.

ID:	799
INPUT:	The elders of the community must then lay their hands on the bull 's head and slaughter it before the Lord .
PRED:	Áko hastóí aląąjį' naazíinii éí dóola yázhí bitsiit'áagi dah dahizhdidoolnih, áádóó dóola yázhí éí Bóhólníihii binááł jidiyoołhééł.
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é yiląąjį' naazíinii éí Bóhólníihii binááł dóola yázhí yitsiit'áagi dah dadidoolnihgo Bóhólníihii binááł dóola yázhí deidiyoołhééł.

ID:	800
INPUT:	So we do n't look at the troubles we can see now ; rather , we fix our gaze on things that can not be seen . For the things we see now will soon be gone , but the things we can not see will last forever .
PRED:	Éí bąą bich'į' nidahwii'náago t'áadoo bich'į' nidahwii'náa da, nidi t'áadoo bich'į' hodiit'į́į' da, háálá t'áadoo nida'ayiilzéhí, nidi t'áadoo yóó'adahidiit'ą́ą da, nidi hool'áágóó ti'hoo'nííh, nidi doo hool'áágóó hólǫ́ǫ da.
GOLD:	Éí biniinaa nihí daat'íinii doo baa nitsídeiikees da, nidi doo daat'íinii baa nitsídeiikees, háálá daat'íinii éí t'óó kónígháníjį' ádaat'é, nidi doo daat'íinii éí doo bá nidahwiizt'i' da.

ID:	801
INPUT:	The priests who were carrying the Ark stood in the middle of the river until all of the Lord 's commands that Moses had given to Joshua were carried out . Meanwhile , the people hurried across the riverbed .
PRED:	Nít'éé' nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii nídeidii'ą́; Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí t'áá át'é yik'eh dahół'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Jáshowa éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' nídii'na'.
GOLD:	Háálá nááda'ii łniihii éí tsits'aa' dílzinii deí'aahígíí Jórdan tooh nílį́į́ nít'éé' yę́ę ałníi'gi naazį́įgo Bóhólníihii éí Jáshowa yich'į' yee haadzíi'ii diné bich'į' ałtso bee hazdoodzih biniyé, Jáshowa éí Mózes hach'į' yee haadzíi'ii t'áá át'é bik'eh ádziidzaa.Haneetehee diné tsé'naa niildee'.

ID:	802
INPUT:	Meshullam was leader of the family of <unk> was leader of the family of Amariah .
PRED:	Miishálam ba'áłchíní náás da'ahílchíihii binanit'a'í nilíinii Amaráíyah, Amaráíyah,
GOLD:	Ézra bits'ą́ą́dóó Miishálam, Amaráíyah bits'ą́ą́dóó Jiihohéínan,

ID:	803
INPUT:	Abraham and Sarah were both very old by this time , and Sarah was long past the age of having children .
PRED:	Áko Éíbraham índa Sárah t'áá ałtso Éíbraham ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso Éíbraham ba'áłchíní dzizlį́į́', áko Éíbraham ba'áłchíní dzizlį́į́'.
GOLD:	Áko Éíbraham índa Sárah t'áá ájíłah t'áá hazhó'ó ho'niitih; Sárah éí doo ąądii níjídleeh da dzizlį́į́'.

ID:	804
INPUT:	At the house he enters , say to the owner , ‘ The Teacher asks : Where is the guest room where I can eat the Passover meal with my disciples ? '
PRED:	Áko hooghan góne' yah ajííyáago, Na'nitiní, Na'nitiní, háádę́ę'shą' yah adooyį́į́ł? Hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' yah adooyį́į́ł?
GOLD:	áko éí t'áá yah ííyáhí góne' kin bee bóhólníihii ábididoohniił, Na'nitiní nilíinii, Diné nidahakáahgo bá nahaz'ánígíí daats'í łahgo t'áá shá haz'ą́? Ákwe'é shí áádóó shídahooł'aahii atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí bił dadeeshį́į́ł, niłní.

ID:	805
INPUT:	When this decree is <unk> throughout the king 's vast empire , husbands everywhere , whatever their rank , will receive proper respect from their wives ! ”
PRED:	Áko díí t'áá át'éé nít'éé' aláahgo naat'áanii ba'áłchíní t'áá ałtso baa bił nidahoozhǫǫh doo, áádóó ba'áłchíní t'áá ałtso t'óó ahojíyóí bida'asdzą́ą́ áádóó bida'asdzą́ą́ danilíinii t'óó ahayóí yaa bił nidahoozhǫǫh doo.
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii bee haz'áanii íidoolíłígíí éí aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́góó, hótsaago bił haz'ą́ą nidi, t'áá át'é dadoo'nihgo asdzání danilíinii t'áá ałtso badahastiin, t'áá éí diné alááh ádaat'éii índa a'oh ádaat'éii bił danilį́į doo.

ID:	806
INPUT:	So the Israelites got rid of their images of Baal and Ashtoreth and worshiped only the Lord .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Béíyal wolyéii yóó'adahaas'nil áádóó Áshtarath índa Áshtarath wolyéii éí Bóhólníihii yich'į' nidahałáá nít'éé'.
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é éí Béíyalim áádóó Áshtarath yóó'adeideez'ą́ągo Bóhólníihii t'éiyá yich'į' nidahałá.

ID:	807
INPUT:	In the same way all seven of Jesse 's sons were presented to Samuel . But Samuel said to Jesse , “ The Lord has not chosen any of these . ”
PRED:	T'áá ákót'éego Jésii biye'ké tsosts'id yilt'éego Sámuel éí Jésii biye'ké tsosts'id yilt'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii t'áá ła' bizhi'ee áyiilaa.
GOLD:	Jésii éí biye'ké tsosts'idígíí Sámuel bidáahgi nídíkahgo áyiilaa. Áádóó Sámuel éí Jésii áyidííniid, Díí doo Bóhólníihii néidiinil da.

ID:	808
INPUT:	I will break your proud spirit by making the skies as unyielding as iron and the earth as hard as bronze .
PRED:	Bee ádaa ha'niihii áádóó nahasdzáán bik'i na'aldeehígíí béésh nitł'iziigi át'éego béésh nitł'izii bik'i na'aldeehígíí béésh nitł'izii bik'i hwiidooleeł.
GOLD:	Áádóó nihidziil bee ádaa dadzíínóhdlíhígíí yaa ádeeshłííł, áádóó wódahdi yádiłhił éí béésh nitł'iziigi át'éego índa nahasdzáán éí béésh łitsoiigi át'éego ádeeshłííł.

ID:	809
INPUT:	When his brothers were ready to leave , Joseph gave these instructions to his palace manager : “ Fill each of their sacks with as much grain as they can carry , and put each man 's money back into his sack .
PRED:	Áko Jóseph be'azis biyi'dę́ę́' béeso t'áá ałtso áda'ahidoo'niid, T'áá ha'át'íhída t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í nítínígo be'azis biih nídahaas'nil.
GOLD:	Áádóó hakin yaa áhályáanii ábizhdííniid, Hééł t'áá yídaneel'ánígi diné t'áá ałtso bida'azis bii' ch'iyáán hadadidííłbį́į́ł, índa dabibéeso bida'azis biih náhidíí'nił.

ID:	810
INPUT:	Joseph has the majesty of a young bull ; he has the horns of a wild <unk> will gore distant nations , even to the ends of the <unk> is my blessing for the multitudes of <unk> the thousands of Manasseh . ”
PRED:	Áko Jóseph éí dóola yázhí áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee Ízrel dine'é yik'ijį' naaldzil doo, áádóó t'áá na'níle'dii shinaal'a'í índa alį́į́' t'áá bí shidine'é bá nidaal'a'í índa Júdah dine'é bá nidaal'a' doo.
GOLD:	Yee ayóó át'éii éí bidóola alą́ąjį' yizhchíinii nahalin; bidee' éí béégashii ałchinii bidee' nahalin; éí yee nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó ał'ąą dine'é t'áá ła' bizhi'ee iiniiłkaad doo. Íífreiyim dine'é neeznáadi mííl ádanéelą́ą'go áádóó Manáseh dine'é miil ádanéelą́ą'go ákódahodoolííł.

ID:	811
INPUT:	King Asa had an army of 300,000 warriors from the tribe of Judah , armed with large shields and spears . He also had an army of 280,000 warriors from the tribe of Benjamin , armed with small shields and bows . Both armies were composed of well-trained fighting men .
PRED:	Áko Éísa éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę bits'ą́ą́dę́ę́' Bénjamin dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́įgo Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é t'áá ałtso anaa' yiniyé hasht'e'ádayiilaa; Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii t'áá át'é éí Bénjamin dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áko Éísa éí Júdah dine'é bisiláo táadi neeznádiindi míilgo bee hólǫ́; éí naagé áádóó tsiidétáán nideijaah, áádóó Bénjamin dine'é naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindi míilgo siláo éí naagé índa k'aa' nideijaah, áko díí t'áá ałtso diné dahayóii danilį́.

ID:	812
INPUT:	“ Do n't imagine that I came to bring peace to the earth ! I came not to bring peace , but a sword .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi át'éii doo bił aheełt'ée da. Nahasdzáán bikáa'gi k'é bijiniih, nidi diltłish yee ayóó ádaat'éii doo bił aheełt'ée da.
GOLD:	Nahasdzáán bikáa'gi t'áá k'é hólǫ́ǫ dooleeł biniyé jiníyá t'áadoo danohsingo shaa nitsídaahkeesí; k'é hólǫ́ǫ dooleeł doo biniyé níyáa da, nidi diltłish nítą́.

ID:	813
INPUT:	From now on families will be split apart , three in favor of me , and two against — or two in favor and three against .
PRED:	Éí bąą k'ad ha'áłchíní áádóó bits'ą́ą́dóó aneest'ą' t'áá ał'ąą át'éego áádóó t'áá ał'ąą dine'é áádóó t'áá ał'ąą dine'é t'áá ał'ąą ádaat'éii, doodaii' táa'go bee ach'oha'níinii, doodaii' táa'go bee ach'oha'níinii, doodaii' t'áá ał'ąą át'éego bee ach'oha'ní.
GOLD:	háálá kodóó náásgóó hooghan t'ááłá'íígíí biyi'dóó ashdlajilt'éego ałts'ájíkah doo, tá'ígíí éí naakiígíí yił ałk'ijį' danidlį́į doo, índa naakiígíí éí tá'ígíí yił ałk'ijį' danidlį́į doo;

ID:	814
INPUT:	The king had a fleet of trading ships of Tarshish manned by the sailors sent by Hiram . Once every three years the ships returned , loaded with gold , silver , ivory , apes , and peacocks .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Társhish kin haal'áádóó dine'é aláahgo binanit'a'í Háíram biye' Háíram éí tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' nida'ał'eełii t'áá át'é tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' nida'ał'eełii t'áá át'é tsinaa'eeł yiih yíjéé'.
GOLD:	Háálá Sálaman bitsinaa'eeł éí Háíram bá nidaal'a'í Társhish kéyahgóó nída'dił'ołgo táá' nínáhah bik'eh Társhishdóó tsinaa'eełgi ádaat'éií yee óola, béésh łigaii, áívori wolyéii, mągítsoh índa tsídii bitsee' naashch'ąą'ígíí pííkak wolyéii ninádayiigééh.

ID:	815
INPUT:	“ Take the anointing oil and anoint the Tabernacle and all its furnishings to consecrate them and make them holy .
PRED:	áádóó ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii índa łeets'aa' chodao'íinii t'áá ałtso bee ádíílííł.
GOLD:	Ákohgo ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii ła' nídidííkáałgo níbaal bii' hodílzinii índa biyi' góne' naaznilígíí t'áá ałtso bik'i yadeidiyííził, áko níbaal bii' hodílzinii áádóó biyi' góne' chodao'íinii t'áá ałtso ats'ádííniłgo dadíísįh, áádóó dadílzin dooleeł.

ID:	816
INPUT:	Jesus and His Brothers
PRED:	Jesus áádóó bínaaíké
GOLD:	Jesus bitsilíké doo da'oodlą́ą da

ID:	817
INPUT:	But the commanding officer wanted to spare Paul , so he did n't let them carry out their plan . Then he ordered all who could swim to jump overboard first and make for land .
PRED:	Nidi Jew dine'é binanit'a'í éí siláo binanit'a'í índa siláo binanit'a'í índa siláo binanit'a'í danilíinii t'áadoo yee hooł'a'í, Awáalyaaí índa Awáalyaaí danilíinii t'áá ałtso yee haadzíi'go ání, Awáalyaaí, Awáalyaaí, Awáalyaaí góne' hahodi'yoolghą́ą́ł.
GOLD:	nidi siláo neeznádiingo binanit'a'í Paul yisdádeeshtééł nízingo, dahodeez'ánígíí yits'ą́ą́' yineestł'ah. Áádóó kóníigo yee hooł'a', Nida'ołkǫ'ígíí áłtsé hadah dahidołyeedgo táłts'áda'iyołkǫ́ǫ́h,

ID:	818
INPUT:	If your grain offering is cooked on a griddle , it must be made of choice flour mixed with olive oil but without any yeast .
PRED:	T'áá ha'át'íí shį́į́ díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii ályaii éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii t'áágééd bááh ályaii t'áágééd bááh ályaii át'é.
GOLD:	Áádóó ásaa' ditání bee bááh ádoolníłígíí nááhidííłnihgo éí díík'ǫsh t'áágééd ak'ah bił ałtahgo bááh ál'į́į doo.

ID:	819
INPUT:	And here again , directly opposite the outer gateway , was another gateway that led into the inner courtyard . The distance between the two gateways was 175 feet .
PRED:	Áádóó ha'a'aahjigo yah a'atiinjį' yah a'atiinígíí yínáá'nééł'ąądgo wóne'dę́ę́' yah a'atiinígíí yínáá'nééł'ąądgo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin ké siláádóó náá'áłníí' t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin ké siláádóó náá'áłníí' ákónízah.
GOLD:	Áádóó wóne'di ahééhool'áhígíí éí shádi'ááhjígo yah a'atiin; éí áádóó yónáasdi shádi'áahjigo áadi yah a'atiiníjį' yí'nééł'ąąd nít'éé' t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiin ké silá bita' ánízah.

ID:	820
INPUT:	Then at last the land will enjoy its neglected Sabbath years as it lies desolate while you are in exile in the land of your enemies . Then the land will finally rest and enjoy the Sabbaths it missed .
PRED:	áádóó háá'áyį́į́h jį́į́ góne' bá ha'át'íhída doo bá nahaz'ą́ą́góó bá nahaz'ą́ą́góó bá nahaz'ą́ą doo, áádóó bik'ijį' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' doo yah adookah da.
GOLD:	Áko kéyah háá'áyį́į́h yee ná'áldįįhgo bił hóóchxǫ'go hoolzhish doo áádóó nihí éí nihi'ana'í bikéyahdi naałdeehgo kéyah háádoolyįhgo háá'áyį́į́h yee ná'áldįįh doo.

ID:	821
INPUT:	But when Gallio became governor of Achaia , some Jews rose up together against Paul and brought him before the governor for judgment .
PRED:	Nít'éé' Seth-kéya hoolyéegi Jew dine'é t'áá ła' bizhi'ee Jew dine'é yich'į' haadzíí'.
GOLD:	Nidi Gáliyo éí Akéya hoolyéegi naat'áanii nilį́į́dą́ą́', Jew dine'é łá'í silį́į'go Paul yich'į' nídiizą́ągo yaatįįh yikai, áko aa náhát'į́įjį' yił daaskai,

ID:	822
INPUT:	Then King Ahaz removed the old bronze altar from its place in front of the Lord 's Temple , between the entrance and the new altar , and placed it on the north side of the new altar .
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Éíhaz éí bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' bikáá' náá'iiniihí bíighahgi bikáá' náá'iiniihí bíighahgi bikáá' náá'iiniihí áádóó bikáá' náá'iiniihí bíighahgi bikáá' náá'iiniihí bíighahgi bikáá' náá'iiniihí bíighahgi bikáá' náá'iiniihí ha'naa nizhnínilgo bikáá' náá'iiniihí bíighahgi bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' niiní'ą́.
GOLD:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáahgi índa t'áá hó habikáá' náá'iiniihí bita'dóó béésh łitsoii bee bikáá' náá'iiniihí ályaaígíí éí Bóhólníihii bidáahgi si'ánígíí ałdó' néidii'ą́ągo habikáá' náá'iiniihí bíighahgi náhookǫsjígo nizhní'ą́.

ID:	823
INPUT:	But some Jews from the province of Asia were there — and they ought to be here to bring charges if they have anything against me !
PRED:	Éízhadóó Jew dine'é bikéyahdi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' Jew dine'é ałdó' shaa nídóot'įįł.
GOLD:	Éí bee shik'ídahoji'áahii hwee dahólǫ́ǫgo, kwe'é nidááhdóó nizhdookahgo bee hadazdoodzih nít'éé'.

ID:	824
INPUT:	The Levites obeyed your <unk> guarded your <unk> were more loyal to <unk> to their own parents.They ignored their <unk> did not acknowledge their own children .
PRED:	Áko ná nidaal'a'í éí ná nidaal'a'í bizhé'é yę́ę ba'áłchíní bizhé'é yę́ę ba'áłchíní t'áá bí bizhé'é yę́ę ba'áłchíní danilį́į́ nít'éé' yę́ę ba'áłchíní danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Líívai dine'é bizhé'é áádóó bimá yaa yáłti'go ání, T'áadoo hoołtsą́ą da. Bik'isóó nidi t'áadoo yaa ákoniizį́į' da, índa ba'áłchíní nidi t'áadoo yééhoosįįd da. Áko nizaad ádaa deisįįd índa nibee aha'deet'áanii yik'eh dahół'į́į́ nít'éé'.

ID:	825
INPUT:	“ In a little while you wo n't see me anymore . But a little while after that , you will see me again . ”
PRED:	Áko ánááshidi'ní, T'ah doo nihił béédahózin da nít'éé' yę́ędą́ą́' shich'į' nahwii'nánígíí doo nihił béédahózin da doo.
GOLD:	T'óó hodíína'go doo dashooh'į́į da doo, áádóó t'áá nááhodoo'na'go náádashooht'į́į doo [háálá aTaa' bich'į' déyá].

ID:	826
INPUT:	Though his ministry follows mine , I 'm not even worthy to be his slave and untie the straps of his sandal . ”
PRED:	Nidi bá nijil'a'go, doo bą́ą́h nishłį́į da, nidi bik'ijį' k'adę́ę bik'ijį' nishłį́.
GOLD:	t'áá éí shikéédę́ę́' náájoodááł, éí hakétł'óól k'e'deesh'ałgi doo bą́ą́h nishłį́į da.

ID:	827
INPUT:	But Samson stayed in bed only until midnight . Then he got up , took hold of the doors of the town gate , including the two posts , and lifted them up , bar and all . He put them on his shoulders and carried them all the way to the top of the hill across from Hebron .
PRED:	Áko Sámson éí tsásk'eh yikáá' sitį́į́ nít'éé' nízhdii'na'go t'áá ákǫ́ǫ́ ch'é'étiingi dáádílkał t'áá át'éé nít'éé', áko kin haal'áii binaagóó ahéé'ítł'inígíí t'áá át'é t'áá át'éé nít'éé' t'áá ákǫ́ǫ́ jidííłid.
GOLD:	Nidi tł'é'ííłníi'jį' Sámson sitį́į́ nít'éé', áko tł'é'ííłníi'go nídii'na'go kin haal'áhígíí bidáádílkał t'áá áłah áádóó ałts'ą́ą́hjí bá íí'áhígíí índa naadasitánígíí t'áá bił hajíínilgo hawoostis dah dziznilgo Hííbran bíighahgi dah yisk'id bighą́ą'jį' hajizhjaa'.

ID:	828
INPUT:	Then he gave them this illustration : “ Notice the fig tree , or any other tree .
PRED:	Áko hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee hach'į' haadzíi'go ání, Tsin sikaadii bineest'ą' t'áá ha'át'íí bee?
GOLD:	Hane' bee ak'idi'dootį́įłii ałdó' yee hoł hoolne': Fig sikaadii índa tsin naazkaadii t'áá ałtso danół'į́;

ID:	829
INPUT:	for you have been my partners in spreading the Good News about Christ from the time you first heard it until now .
PRED:	Christ baa hane' yá'át'éehii bits'ą́ą́dę́ę́' hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii bee nihił hashne'.
GOLD:	Ts'ídá áłtséedi hane' yá'át'éehii deisoohdląąd yę́ędóó díí jį́į́góó bee ahił daniidlínígíí baa ahééh nisin.

ID:	830
INPUT:	How lovely are your cheeks ; your earrings set them <unk> ! How lovely is your neck , <unk> by a string of jewels .
PRED:	Haghą́ą́'dę́ę́' béésh nitł'izii bee naneesgį'go áádóó agod ta'jį' agod ta'jį' béésh da'ahólzha'í bee naneesgį́.
GOLD:	Nitł'iz ałtaas'éí da'ahólzha'go nitsii' názt'i'go niniitsį' bik'ijį' nidahaazhjée'go bee nízhóní; yoo' nizhóníii nizénázt'i'.

ID:	831
INPUT:	May God 's grace be with you all .
PRED:	Diyin God bibee ajooba' nihił hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	T'áá ánółtso Diyin God bibee ajooba' yee nihik'ijidlíi doo. T'áá ákót'ée doo.

ID:	832
INPUT:	This is why we work hard and continue to struggle , for our hope is in the living God , who is the Savior of all people and <unk> of all believers .
PRED:	Éí bąą Diyin God Yisdánihiiníiłii bee bíká nihił chodahoo'į́, áádóó Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso bá chohoo'į́, áádóó Diyin God Yisdánihiiníiłii índa bidiyį́į́' t'áá ałtso Christ Yisdánihiiníiłii índa bidiyį́į́' t'áá ałtso bá chohoo'į́.
GOLD:	Jó, díí biniyé t'áá awołí bee nideiilnish áádóó nihá nahałt'i', háálá Diyin God hináanii bee nihił chodahoo'į́; bí t'éiyá diné t'áá ałtso yisdáyiiníiłii nilį́, daboodláanii íiyisí yisdáyiinííł.

ID:	833
INPUT:	Then I was given a measuring stick , and I was told , “ Go and measure the Temple of God and the altar , and count the number of worshipers .
PRED:	áádóó lók'aa' bee í'neel'ąąhí áádóó lók'aa' bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí índa doo jóołta' ánéelą́ą' da.
GOLD:	Nít'éé' bee ída'neel'ąąhí gish nahalin léi' shaa yítą́ągo áshi'doo'niid, Nídiidáahgo Diyin God bikin bii' sohodizin áádóó bikáá' náá'iiniihí índa diné ákóne' nidahałáhígíí bída'neeł'ąąh.

ID:	834
INPUT:	“ The Lord will cause you to be defeated by your enemies . You will attack your enemies from one direction , but you will scatter from them in seven ! You will be an object of horror to all the kingdoms of the earth .
PRED:	Bóhólníihii éí nihi'ana'í nihik'eh dadeesdlį́į'go nihik'eh dadeesdlį́į'go nihik'eh dadeesdlį́į'go ał'ąą dine'é t'ááłá'í nootínígo ał'ąą dine'é t'ááłá'í nootínígo ał'ąą dine'é t'óó bił adahayóigo ał'ąą dine'é t'óó bił adahayóigo ał'ąą dine'é t'óó bił adahayóigo ał'ąą dine'é t'óó bił adahayóigo ádeeshłííł.
GOLD:	Bóhólníihii éí nihida'ana'í bilą́ąjį' danihéełtséedgo ánáyiil'įįh doo; t'ááłáhídę́ę'go bich'į' náádadoohbah doo, áádóó bits'ą́ąjį' tsosts'idgóó tanídanoohchéeh doo índa nihokáa'gi bee ídahólníihii t'áá ałtso bił nahaz'ą́ą́góó adanihidiyoo'ish.

ID:	835
INPUT:	For forty days the floodwaters grew deeper , covering the ground and lifting the boat high above the earth .
PRED:	Áko dízdiin yiską́ągo ni'jį' ni'jį' ni'jį' ni'jį' ni'jį' ni'jį' ni'jį' naa'íí'ą́.
GOLD:	Dízdiin jį́ nahasdzáán bikáá'góó tó de anool'ąął, áko tó t'áá íiyisí de adínées'ąądgo tsinaa'eeł dah naa'eeł silį́į́'.

ID:	836
INPUT:	They are all adulterers , always aflame with <unk> are like an oven that is kept <unk> the baker is kneading the dough .
PRED:	Hach'į' da'ílíinii t'áá ałtso da'ílíinii t'áá bí bighan góne' da'ílíinii índa bááh bąąh da'ílíinii t'áá áłahjį' da'oo'į́į́ł.
GOLD:	T'áá ałtso da'diléii dajílį́. Bááh ííł'íní éí díík'ǫsh yił ta'ooznii'go niilyooljį' kǫ' yił na'ashshiish yę́ę t'óó yik'i deeyáago bááh bighan góne' t'óó honeezílígíí nidahojílin.

ID:	837
INPUT:	“ The Hebrew women are not like the Egyptian women , ” the midwives replied . “ They are more vigorous and have their babies so quickly that we can not get there in time . ”
PRED:	Áko Hííbrew dine'é asdzání éí asdzání be'asdzą́ą́ bi'doo'niidígi át'éego diné ha'niyóodii nidahalin, áko ch'il na'atł'o'ii yee hwiih danilį́.
GOLD:	Asdzání ha'niyóodii Féro áyidííniid, Díí Hííbrew asdzání doo Ííjip asdzánígi ádaat'ée da, háálá éí dabiinéigo ha'niyóodii éí t'áadoo yílyeedí t'ahaa'go nida'iiłchííh.

ID:	838
INPUT:	The Lord was with Joseph , so he succeeded in everything he did as he served in the home of his Egyptian master .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jóseph yá naal'a'í nilį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Jóseph yá naal'a'í nilį́įgo áhoolaa.
GOLD:	Áko Jóseph éí Bóhólníihii bił hólǫ́, áádóó diné bohónéedzáanii dzizlį́į́', áko Ííjip diné honanit'a'í nilíinii bighan góne' kééhojit'į́į́ nít'éé'.

ID:	839
INPUT:	And never set up sacred pillars for worship , for the Lord your God hates them .
PRED:	Áádóó eda'alyaii bich'į' nidahohłáhígíí doo Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłáa da.
GOLD:	Tsé bee e'elyaii ła' daboohsįįh lágo, jó, Bóhólníihii nihiDiyin God nilíinii éí yijoołxá.

ID:	840
INPUT:	For we are chopped up and burned by our <unk> they perish at the sight of your <unk> .
PRED:	Háálá t'áá aaníí, danihizhé'é índa hool'áágóó nida'ayiilzííh, áko hool'áágóó nihii' naazíinii t'áá ádzaaí daazlį́į́'.
GOLD:	Deidííłid; k'ídeisne'; hoshíníké nínílningo t'áá áko ádaadįįh!

ID:	841
INPUT:	Jesus replied , “ My light will shine for you just a little longer . Walk in the light while you can , so the darkness will not overtake you . Those who walk in the darkness can not see where they are going .
PRED:	Nít'éé' Jesus áhodííniid, Shikéé' yínááł, áádóó nił hózhǫ́ǫgo yínááł, áko k'adę́ę baa nánít'į́į doo, áko oo'į́į́ł, áko doo oo'íinii k'adę́ę baa nánít'į́į da.
GOLD:	Jesus áhodííniid, T'óó kónígháníjį' adinídíín nihił hólǫ́. Adinídíín t'ah nihee hólónídą́ą́' nidaahkai, doodago éí chahałheeł nihik'iidooldoh; chahałheełgóó naagháhígíí yigááłgóó doo bił bééhózin da.

ID:	842
INPUT:	Now the Holy Spirit tells us clearly that in the last times some will turn away from the true faith ; they will follow deceptive spirits and teachings that come from demons .
PRED:	K'ad Níłch'i Diyinii t'áá aaníí, Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dóó yáłti'ii t'áá aaníinii bits'ą́ąjį' yisdánihínííł, áádóó níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahwiileeh doo.
GOLD:	T'áadoo bahat'aadí Níłch'i Diyinii kóníigo yaa halne': Át'ah náás hoolzhishgóó ła' níłch'i binda'adlo'ii índa níłch'i bida'iiníziinii binda'nitin dayíists'ą́ą'go Christ dayoodláanii yits'áhidookah.

ID:	843
INPUT:	There he became acquainted with a Jew named Aquila , born in Pontus , who had recently arrived from Italy with his wife , Priscilla . They had left Italy when Claudius Caesar deported all Jews from Rome .
PRED:	Íídą́ą́' Jew dine'é jílíinii, Sarah kin shijaa'dę́ę́' Ído biye' Ído wolyéii, Seth kin shijaa'dę́ę́' Ído wolyéii, Pálas índa Ákran kin shijaa'dę́ę́' Diyin God yá haadzíi'go ání, Jew dine'é t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá bítséedi baa hóóne'.
GOLD:	Ákwii Jew dine'é ła' Ákwila yolyéé léi' Pántas dine'é nilį́įgo bik'ízhníyá, éí Kládiyas Jew dine'é Romedóó ch'ídahohnééh yidííniidgo biniinaa Ítalidę́ę́' t'áá ániidígo be'asdzą́ą́ Prisíla yił ní'áázh lá. Áko baazhníyáago

ID:	844
INPUT:	He himself had said that a prophet is not honored in his own hometown .
PRED:	Diyin God yá halne'ii t'áá bí yee ayóó át'éii doo bił yóó'ahodoogáał da, nidi Diyin God yá halne'ii doo bił ajílį́į da.
GOLD:	Háálá Jesus t'áá bí ádííniid, Diyin God yá halne'ii t'áá bí bikéyahgi diné doo bił jílį́į da.

ID:	845
INPUT:	So I run with purpose in every step . I am not just <unk> .
PRED:	Éí bąą k'ad t'áá ákwíí jį́ t'áá át'é yisht'į́į́ nít'éé', áádóó t'áá ákogi ádaat'éii doo yisht'į́į da.
GOLD:	Áko doo t'óó dzólníígóó yishwoł da, áádóó adziists'inígíí doo t'óó dzólníígóó adziists'in da.

ID:	846
INPUT:	This is what I am trying to say : The agreement God made with Abraham could not be canceled <unk> years later when God gave the law to Moses . God would be breaking his promise .
PRED:	Jó, Éíbraham, Diyin God yee nihoní'áanii bik'ehgo, Éíbraham éí Diyin God bibee haz'áanii bik'ehgo hoogáałii doo bik'ehgo dajíkáah da doo nít'éé', áko Mózes éí Diyin God yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo dajíkááh.
GOLD:	Díí ááhdishní: bidziilgo Christ bee aha'deet'áanii Diyin God t'áá íídą́ą́' yee lą́ asłį́į'ii, dį́įdi neeznádiindóó ba'aan tádiin nááhaidóó bik'ijį' bee haz'áanii Mózes yeidiní'áanii doo łahgo ánéidoodlíił da, áko éí yee nihwiiz'áanii doo t'áadoo nídoodleełí da.

ID:	847
INPUT:	The priest will offer one of the birds for a sin offering and the other for a burnt offering . In this way , he will purify them from the guilt they <unk> through <unk> with the dead body . Then they must reaffirm their commitment and let their hair begin to grow again .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego didlidgo nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii índa didlidgo nááhániihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego, doodaii' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii éí doodaii' doo ákwii áát'įįdii bąą k'ééhodidoodlííł, áko t'áá bí ádá k'ééhodidoodlííł.
GOLD:	áádóó náá'iiłniihii náádi'yoołnihgo éí ła'ígíí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó ła'ígíí éí didlidgo nááhániihii át'éego yee há k'ééhodoołdǫǫł, háálá daaztsáanii bíhizhdéé'náa'go bee ádił adzisiih, áádóó t'áá éí bijį́ jidiyingo ánáhodi'doolnííł.

ID:	848
INPUT:	The descendants of Joseph came to Joshua and asked , “ Why have you given us only one portion of land as our homeland when the Lord has blessed us with so many people ? ”
PRED:	Áko Jóseph biye'ké éí Jáshowa áyidííniid, Ha'át'íishą' biniyé kéyah nihaidiní'ánígíí t'áá át'é nihíí' dooleeł biniyé nihaa deet'ą́. Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii nihik'ijisdli'.
GOLD:	Áádóó Jóseph dine'é Jáshowa yich'į' hadaasdzíi'go ádeidííniid, Ha'át'éegoshą' t'óó ahonii'yóí nidi t'ááłáhídi yáá'iilt'e'ígíí bik'ehgo kéyah t'ááłá'í haadzo nihíí' dooleełgo Bóhólníihii éí áłchíní yee nihik'ijoodliiłgo yiidląąłgoósh t'áá ákódígo nihaa dííní'ą́.

ID:	849
INPUT:	Do n't let me be disgraced , O Lord , for I call out to you for help.Let the wicked be disgraced ; let them lie silent in the grave .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne' lágo, háálá doo yá'áshǫ́ǫ́góó bee na'al'a'í bee naa yáhodoosįįł.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, doo t'óó shaa yáhásinígi áshidi'doolníił da, háálá nánooshkąąhgo sodeeszin; bíni' doo yá'ádaashóonii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dilnééh; bíni'dii t'áadoo yee hadaodziihígóó daneeznánígíí bitahgi łeeyi' shijée' le'.

ID:	850
INPUT:	For I pass on to you what I received from the Lord himself . On the night when he was betrayed , the Lord Jesus took some bread
PRED:	Háálá Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' nahjį' kóyiilaa, áko tł'ée'go tł'éé' bíighah azlį́į́', áko Bóhólníihii Jesus éí tł'ée'go łees'áán ła' néidii'ą́.
GOLD:	Háálá Bóhólníihii yee nashineeztą́'ígíí éí bee nanihinítą́ą́': jó, Jesus éí nináho'deet'ą́ągo, t'áá éí bitł'éé' Jesus bááh nízhdii'ą́

ID:	851
INPUT:	The Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní,

ID:	852
INPUT:	Jesus said , “ I have been very eager to eat this Passover meal with you before my suffering begins .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid, T'áá íiyisí ti'hwiisénii'go atis'adeesdzá bee bééhániihgo da'ííyą́ą́'.
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid, T'ah doo atíshi'dilnééhdą́ą́' díí atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí t'áá íiyisí nihił dadeeshį́į́ł nisin,

ID:	853
INPUT:	When I came to the governors of the province west of the Euphrates River , I delivered the king 's letters to them . The king , I should add , had sent along army officers and horsemen to protect me .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii tooh nílíní e'e'aahjígo naat'áanii danilíinii áádóó tooh nílínídę́ę́' aláahgo naat'áanii danilíinii índa siláo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso índa łį́į́' yee nidaabaahii łį́į́' yee nidaabaahii éí łį́į́' yee nidaabaahii łį́į́' yee nidaabaahii łį́į́' yee nidaabaahii łį́į́' yee nidaabaahii łį́į́' yee nidaabaahii łį́į́' yee nidaabaahii t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Ákohgo tooh nílíní biláahdi naat'áanii danilíinii baa níyáago aláahgo naat'áanii binaaltsoos ádaalyaa bitaa sénii'. Áko aláahgo naat'áanii éí siláo binanit'a'í danilíinii áádóó siláo łį́į́' yee nidaabaahii yił shi'níłnii'.

ID:	854
INPUT:	“ I am praying not only for these disciples but also for all who will ever believe in me through their message .
PRED:	T'áá áłahjį' sodadołzin, nidi t'áá shí ałdó' t'éiyá bee bich'į' sodiszin.
GOLD:	Díí shídahooł'aahii t'éiyá doo bá ádíshníi da, nidi dabizaad binahjį' dashiidoodląąłgo shaa dadzólíi dooleełígíí ałdó' bá sodiszin,

ID:	855
INPUT:	Come away , people of Zion , you who are exiled in Babylon ! ”
PRED:	Záíyan kin haal'áagi kéédahat'íinii danohłíinii, Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii!
GOLD:	Shoo, Záíyan nílíinii, Bábilan bich'é'é bił kééhót'íinii bits'ąą yisdánínááh.

ID:	856
INPUT:	When the Lord saw their change of heart , he gave this message to Shemaiah : “ Since the people have humbled themselves , I will not completely destroy them and will soon give them some relief . I will not use Shishak to pour out my anger on Jerusalem .
PRED:	Nít'éé' Bóhólníihii hach'į' haadzí'ígi át'éego hach'į' haadzíi'go ání, T'áá aaníí, Diyin God bidiyį́į́' t'óó báhádzidgo atí'él'į́įgo atí'él'íinii bik'ijį' nishłį́įgo Jerúsalem kin haal'áii bich'į' hashké niidzį́į'go kóní, T'óó báhádzidgo atí'él'íinii t'óó báhádzidgo atí'él'į́į doo.
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí a'ohgo ádazhdiilyaaígíí yiyiiłtsą́ągo Bóhólníihii bizaad yee Shiiméíyah yich'į' haadzíí'; t'áá bí a'ohgo áda'diilyaa; éí bąą doo áhodeeshdįįł da, nidi yee dadoodzihii baa dideesh'ááł áádóó Sháíshak binahjį' hashké nísdzinígíí doo Jerúsalem bik'i yeideeshxéeł da.

ID:	857
INPUT:	“ What have I done to deserve this treatment ? ” David demanded . “ What have you ever found in your servant , that I ca n't go and fight the enemies of my lord the king ? ”
PRED:	Nít'éé' David éí David áyidííniid, Ha'át'éegoshą' shá naal'a'í bá naal'a'í doo yá'át'éeh da nít'éé'? Ha'át'éegoshą' bóhonishníihii aláahgo naat'áanii bá naal'a'í David yę́ę doo bik'eh dahojíł'į́į da?
GOLD:	Áádóó David éí Éíkish ábizhdííniid, Haashą' yít'įįd? Yoołkááłdę́ę́' nił naash'aashgo díí jį́įdi ha'át'íí ná naal'a'í bá nił bééhoozin? Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii, ha'át'éegoshą' ni'ana'í doo bił da'ahideeshgą́ął da?

ID:	858
INPUT:	What do people really get for all their hard work ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé diné t'áá ałtso bá nideiilnish?
GOLD:	Ha'át'íísh bee naalnishí yinaalnishii bá bíná'ayiideeł?

ID:	859
INPUT:	Then you will have fulfilled your obligation . But if you go to my relatives and they refuse to let her go with you , you will be free from my oath . '
PRED:	Ha'át'éegoshą' nihik'isóó danilíinii, doodaii' nihik'isóó danilíinii t'áadoo bich'į' ha'doodzih da, nidi doo bich'į' ádee hadidíídzih da.
GOLD:	Áko shik'éí bitahgóó ch'ééh nisíníyáago áádóó doo ła' naa deistį́į́góó éí doo nihodiit'i'góó ch'ídíínááł.

ID:	860
INPUT:	So they sent a proclamation throughout all Israel , from Beersheba in the south to Dan in the north , inviting everyone to come to Jerusalem to celebrate the Passover of the Lord , the God of Israel . The people had not been celebrating it in great numbers as required in the Law .
PRED:	Áko Dan dine'é t'áá ałtso éí Bíyer-shííba kin shijaa'dę́ę́' áádóó Dan dine'é t'áá ałtso áádóó Dan dine'é t'áá ałtso bá nidaal'a'í t'áá ałtso Bóhólníihii nihiDiyin God bibee aha'deet'áanii t'áá ałtso bá nidaal'a'í áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso bee haz'áanii ayóó át'éego Bóhólníihii bibee haz'áanii ayóó át'éego bee aha'deet'áanii t'áá ałtso bá nidaal'a'í t'áá ałtso yee nihoní'áanii t'ą́.
GOLD:	Kót'éego bee haz'áanii hadeidiilaago yaa nidahasne'go Ízrel kéyahgi t'áá át'éé nít'éé', t'áá Bíyer-shííba kin shijaa'dóó Dan kin haal'áajį' dine'é Jerúsalemgi Ízrel biDiyin God Bóhólníihii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii ádazhdoolííł biniyé, háálá t'áá bee ak'e'ashchínígi át'éego doo ádeilééhgóó t'áá íiyisí nízaad nihoolzhiizh.

ID:	861
INPUT:	Will the leaders of Keilah betray me to him ? And will Saul actually come as I have heard ? O Lord , God of Israel , please tell me. ” And the Lord said , “ He will come . ”
PRED:	Áádóó Filístiya dine'é binanit'a'í éí Kii'áílah dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii, ha'át'éegoshą' shá nidaal'a'í shididoots'į́į́ł? Áko ájíní, Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii, haa honíle'.
GOLD:	Kii'áílahdóó dine'éésh hálák'ee dashdidoo'ááł? T'áá baa hodisíts'ą́'ígi át'éegoósh Saul doogááł? Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii, nánooshkąąh, ná naal'a'í nishłíinii shił hólne'. Áádóó Bóhólníihii ádííniid, Éí doogááł.

ID:	862
INPUT:	For I was born a sinner — yes , from the moment my mother conceived me .
PRED:	Háálá bąąhági át'éii nilį́įgo t'áá aaníí doo yá'áshóonii nilį́į́ nít'éé' yę́ę shits'ą́ą́dę́ę́' yisdáshííłtį́.
GOLD:	Jó, doo ákwii ánísht'éégóó shi'dizhchį́, áádóó bąąhági át'éii t'áá bił shimá shí'niiltsąąd.

ID:	863
INPUT:	Then Jehoshaphat , Asa 's son , became the next king . He strengthened Judah to stand against any attack from Israel .
PRED:	Áko Jiiháshafat biye' Jiiháshafat éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į́', áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' anaa' hasłį́į́'.
GOLD:	Áádóó Éísa hatsásk'ehgi haye' Jiiháshafat aláahgo nant'á silį́į'go Ízrel dine'é yich'į' bidziilgo hasht'ediidzaa.

ID:	864
INPUT:	Daniel in Nebuchadnezzar 's Court
PRED:	Nébukadnézzar éí tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yąąh bíni'
GOLD:	Daniel áádóó bik'isóó ídahooł'aah

ID:	865
INPUT:	When you see the young women of Shiloh come out for their <unk> , rush out from the vineyards , and each of you can take one of them home to the land of Benjamin to be your wife !
PRED:	Áko Sháílohdóó asdzání nilíinii Sháílohdóó ch'il na'atł'o'ii t'áá íiyisí yik'ee t'óó bił ahayóí áádóó Bénjamin dine'é t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo ba'áłchíní t'ááłá'í nítínígo bił dah adiikah.
GOLD:	áko shoo, Sháíloh haz'ánídóó ch'ikéí da'doolzhish biniyé azhishjį' daats'í ch'ídahidookahígíí baa nihidoohkah, ákohgo ch'il na'atł'o'ii k'éédílyééhdóó nídidoohjahgo t'ááłá'í nootínígo Sháílohdóó ch'ikéí nihe'asdzą́ą dooleełígíí biniyé bił dadidoohdiłgo Bénjamin dine'é bikéyahgóó bił nihééhidoohkah.

ID:	866
INPUT:	Fight the good fight for the true faith . Hold tightly to the eternal life to which God has called you , which you have declared so well before many witnesses .
PRED:	Diyin God bibee adziilii áádóó ayóó át'éego áda'díínółzin, áádóó Diyin God bibee ajooba' yá'át'éehii bee ach'į' yit'íní í'diilyaa, áko diné lą'í Diyin God bibee ajooba' yá'át'éehgo í'diilyaa.
GOLD:	Yinídlą́ągo baa dzíínílíii yéego bee nanibaahgo bich'ą́ą́h sínízį́. Diné lą'í dabinááł yá'át'éehgo ádee hadíínídzíí' yę́ędą́ą́' iiná doo ninít'i'ii bii'jį' níká áhodoo'niid yę́ę yéego yiiłtsóód.

ID:	867
INPUT:	This is what the Lord my God says : “ Go and care for the flock that is intended for slaughter .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní, Nílááh, ch'il na'atł'o'ii baa áhólyą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Bóhólníihii shiDiyin God kóní, Dibé nidadootsiłii dah noołkałígíí ba'ołtso'.

ID:	868
INPUT:	“ Why do you want to discourage the rest of the people of Israel from going across to the land the Lord has given them ?
PRED:	Ha'át'íí biniyé ch'ídahoyí'aah, áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso yits'ą́ą́dę́ę́' ch'ídahaazkaadgo Bóhólníihii éí kéyah nihaidiní'ą́?
GOLD:	Ha'át'íísh biniyé Ízrel dine'é éí kéyah Bóhólníihii beidiní'áanii yiih dookah nít'é'ígíí bąąh nidahoyołkaad?

ID:	869
INPUT:	May the Lord , who made heaven and earth , bless you from Jerusalem .
PRED:	Yá'ąąshdę́ę́' Bóhólníihii éí yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaii nihik'ijidlíi doo.
GOLD:	Bóhólníihii éí yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaii Záíyandóó nihik'ijidlíi le'!

ID:	870
INPUT:	and you say , “ <unk> and have a good day ; stay warm and eat well ” — but then you do n't give that person any food or clothing . What good does that do ?
PRED:	áádóó ná naal'a'í índa ná naal'a'í éí bijį́į́dą́ą́' áádóó ná'áshjaa' áádóó ch'iyáán yá'át'éehii índa éé' yá'át'éehii índa éé' yá'át'éehii baa áhólyą́, áádóó ha'át'éegoshą' yá'át'ééh?
GOLD:	yídin nilíinii t'áadoo ła' baa nołéhé, T'óó nílááh, nił hózhǫ́ǫgo t'áadoo nidlóhí índa hwiih nílį́įgo yínááł, bidooniidgo, éishą' ha'át'íí nídoodleeł?

ID:	871
INPUT:	The religious leaders replied , “ He will put the wicked men to a horrible death and <unk> the vineyard to others who will give him his share of the crop after each harvest . ”
PRED:	Nít'éé' naat'áanii danilíinii hach'į' hadaasdzíi'go ádaaní, Diné doo yá'ádaashóonii baa hool'áágóó baa na'aldeeh doo, áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bik'ehgo nida'nt'ą'ii éí ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bik'ehgo nida'nt'ą' doo.
GOLD:	Áko diné ádahodííniid, Éí diné doo ádadiilkóhígíí bik'e'íyée'ii yee neidoołtsił, áko ch'il na'atł'o'ii éí náánáła' yaa ádahalyą́ą dooleełii yaa néidoosįįł, áko éí da'nit'ą́ąjį' anáhwiilzhíishgo ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' baa nídayiigéeh doo.

ID:	872
INPUT:	“ What sorrow awaits the world , because it tempts people to sin . <unk> are <unk> , but what sorrow awaits the person who does the tempting .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi diné doo hojooba' ájíníi da, háálá diné t'áá ákogi ádaat'éii índa doo hojooba' ájíníi da! Diné doo hojooba' ájíníi da!
GOLD:	Nihokáá' dine'é biniinaa bąąhági áhodooníiłgo na'íhontaah nihwiileehii doo bá hojooba' ájíníi da! Na'íhontaah ts'ídá t'áádóo nídí áánííł, nidi hats'ą́ą́dóó áhooníiłii atihíláane'go há haz'ą́!

ID:	873
INPUT:	It was I who rescued you from Egyptand led you through the desert for forty years , so you could possess the land of the Amorites .
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínínááh yę́ędą́ą́' áádóó Ámor dine'é bikéyahdę́ę́' áádóó Ámor dine'é bikéyahdę́ę́' áádóó Ámor dine'é kéyah bíí' dadooleełgo nihaa diní'ą́.
GOLD:	Shą́ą́', shí éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhgo dízdiin nááhaijį' honoojíidi tánihidíí'eezh, áko Ámor dine'é bikéyah yá'áhoot'éehii nihíí' dooleeł biniyé biih nihíí'eezh ni'.

ID:	874
INPUT:	And if a town refuses to welcome you , shake its dust from your feet as you leave to show that you have abandoned those people to their fate . ”
PRED:	Áádóó kin haal'áhígíí doo nihik'ijį' nídadoodleełgo ádeeshłííł, áádóó łeezh dibahí bits'ą́ą́' yóó'adanihidíí'ą́ągo nihik'ijį' nídadoodleełgo ádeeshłííł.
GOLD:	T'áá háiida doo danihinízinígíí éí bee hwéédahózin doo biniyé kin haal'áádóó dah náádahidoohkáahgo nihikee' łeezh bąąh nidahinołdéeh doo.

ID:	875
INPUT:	Abiezer from Anathoth ; Sibbecai from Hushah ;
PRED:	Áfra dine'é nilíinii Hátash biye' Áfra dine'é Háthim dine'é Háthim dine'é nilį́.
GOLD:	Ánethathdóó dine'é Éíbiyíízer ałdó', Húshai dine'é Miibónai ałdó',

ID:	876
INPUT:	I will make people <unk> than gold — more rare than the fine gold of Ophir .
PRED:	Áko shidine'é éí Óferdę́ę́' óola ayóó ánéelą́ą'go ádeeshłííł, áádóó Óferdę́ę́' óola t'áá íiyisí shił bééhózin doo.
GOLD:	Óola nizhóníii ch'ééh hazhntáhígi át'éego éí biláahgo diné ch'ééh habidi'ntáago ádeeshłííł; t'áá Ófergi óola chin bąąh ádinii ch'ééh hazhntáhígi át'éego, éí biláahgo diné ch'ééh bíka'ntáa doo.

ID:	877
INPUT:	When you arrive , you may use the money to buy any kind of food you want — cattle , sheep , goats , wine , or other alcoholic drink . Then feast there in the presence of the Lord your God and celebrate with your household .
PRED:	T'áá ha'át'íhída doo ła'da, doodaii' dibéda, doodaii' dibé yázhí, doodaii' tł'ízíchǫǫh t'áá ła'a jį́į́ góne' wáin, doodaii' tł'ízíchǫǫh t'áá bił Bóhólníihii nihiDiyin God binááł nihił nidahoozhǫǫh doo.
GOLD:	Áádóó béeso nihaa dahindéhígíí bee nihił bidáádahaníinii nishódahoołt'eeh; éí béégashii, doodaii' dibé, doodaii' wáin, doodaii' yidlą́ bitsxe'ii éí Bóhólníihii nihiDiyin God binááł niha'áłchíní bił nihił nidahoozhǫǫhgo nídaahdį́įh doo.

ID:	878
INPUT:	Peter was very perplexed . What could the vision mean ? Just then the men sent by Cornelius found Simon 's house . Standing outside the gate ,
PRED:	Nít'éé' Peter t'áá íiyisí bił áhoodzaago, shoo, ha'át'íí lá? Nít'éé' Peter éí ch'é'étiindę́ę́' naazį́? Nít'éé' Peter éí ch'é'étiindę́ę́' sizį́.
GOLD:	Ákohgo Peter hoł áhoodzaaígíí ha'át'íí lá ááhyiłníí lá jiniizį́į'go t'óó hoł haada, nít'éé' jó'akon, Korníílyas bits'ą́ą́dę́ę́' diné dabi'deel'a'ígíí, Sáíman bighan yínda'ídíłkidgo ch'é'étiingi naazį́į́ lá,

ID:	879
INPUT:	You will wipe their children from the face of the earth ; they will never have descendants .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi ba'áłchíní náás da'ahílchíihii doo bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii doo nihik'ijį' danilį́į da doo.
GOLD:	Nahasdzáán bits'ą́ąjį' ba'áłchíní ádííłdįįł, áko bits'ą́ą́dóó nidahaazhchínígíí éí diné bitahgóó nidaakaii ałdó' ádííłdįįł.

ID:	880
INPUT:	Since we believe human testimony , surely we can believe the greater testimony that comes from God . And God has testified about his Son .
PRED:	T'áá aaníí, Diyin God t'áá aaníí haa hane' yá'át'éehii yaa halne'go, t'áá aaníí haa hane' yá'át'éehii yaa halne'.
GOLD:	Diné éí Jesus baa dahojilne'ígíí deiniidlą́, nidi Diyin God t'áá bí biYe' yaa halne'jígo agháago bidziil, háálá Diyin God éí Jesus biTaa' jílį́įgo oo'íinii jílį́įgo baa hojilne'.

ID:	881
INPUT:	“ Look ! I am about to cover the earth with a flood that will destroy every living thing that breathes . Everything on earth will die .
PRED:	Jó, nahasdzáán bikáa'gi t'áá át'éé nít'éé' t'áá át'éé nít'éé' nahasdzáán bikáa'gi t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego nahasdzáán nidahonees'ą́ą́dę́ę́' t'áá ałtso ádoodįįł.
GOLD:	Áko shí, t'áá shí shik'ehgo tó nahódoołkah; nahasdzáán bikáa'gi nídídzihii nináneel'ą́ąjį' t'áá bił yá biyaagi ádahodeeshdįįł, áko nahasdzáán bikáa'gi ts'ídá ałtso dadínóonééł.

ID:	882
INPUT:	The Lord told Moses , “ Quick ! Go down the mountain ! Your people whom you brought from the land of Egypt have corrupted themselves .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid, Nílááh, dził naaznildę́ę́' ninohkááh, áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh; jó, Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íhoní'eezh.
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid, Nílááh, adáánídááh, háálá nidine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ííní'eezhígíí t'áá bí ádadoolchxǫ';

ID:	883
INPUT:	Then the man took me around to the south gateway and measured its various parts , and they were exactly the same as in the others .
PRED:	Náá'áłdó' shádi'áahjigo yah a'atiindę́ę́' shił niní'áazhgo dáń'dítį́hígíí áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí t'áá ła' yí'nééł'ąąd nít'éé' yę́ęgi át'éego ałdó' yí'nééł'ąąd.
GOLD:	Ákohgo shádi'áahjigo shił náánát'áazhgo, shoo, ákwii yah a'atiin lá, áko éí ałts'ą́ą́hjí tsin níyizgo nihidii'áhígíí t'áá áłah yí'nééł'ąąd áádóó yah i'iildéhígi ákwii naaniigo ałdó' yí'nééł'ąąd; ła' yah a'atiinígíí t'áá áłah yił aheeníłtso lá.

ID:	884
INPUT:	The cliff on the north was in front of Micmash , and the one on the south was in front of Geba .
PRED:	Tónteel Łichíí' bibąąhdi tsé'naa Míkmash báhátisjį' tsé'naa niheezhjéé'.
GOLD:	Ła' tsé deez'áhígíí éí náhookǫsjí Míkmash báhátis bich'į'go deez'á, ła'ígíí éí shádi'ááhjí Gíbiyah kin haal'áii bich'į'go deez'á.

ID:	885
INPUT:	“ Caesar 's , ” they replied. “ Well , then , ” he said , “ give to Caesar what belongs to Caesar , and give to God what belongs to God . ”
PRED:	Áko ádadííniid, Jó, éí ásht'į́, jó, éí Diyin God bíí' át'é, Síízar baa nídahódóot'įįł.
GOLD:	Nít'éé' ádahałní, Síízar lą́ą. Áko ábijiní, Éí lá bąą, Síízar bíhígíí Síízar baa nídahoh'níił ni, áádóó Diyin God bíhígíí éí Diyin God baa nídahoh'nííł.

ID:	886
INPUT:	For who in all of heaven can compare with the Lord ? What mightiest angel is anything like the Lord ?
PRED:	Háálá yá'ąąshdi diné t'áá ałtso Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ayóó ádaat'éii nilį́? Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ayóó át'éii nilį́?
GOLD:	Yádiłhił biyi'di naaldeehiishą' háidíígíí Bóhólníihii bił ałhąąh nijóníłígi át'é? Yá'ąąshdę́ę́' ayóó ábóotsxe'ii biye'ké danilíinii bitahdóó háishą' Bóhólníihii nahalin?

ID:	887
INPUT:	Elisha had told the woman whose son he had brought back to life , “ Take your family and move to some other place , for the Lord has called for a famine on Israel that will last for seven years . ”
PRED:	Nít'éé' Iiláísha éí asdzání yich'į' haadzíi'go ání, Nílááh, niye'ké bits'ą́ą́dę́ę́' náádááł, áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání, Ízrel dine'é tsosts'id nááhai.
GOLD:	Nít'éé' Iiláísha éí asdzání biyáázh hináago ánáyiidlaaígíí yich'į' haadzíi'go ání, Nídiidáahgo nighandóóígíí bił dah diinéehgo háágóó shį́į́ doohnéełgo áadi nihighan doo, háálá Bóhólníihii hodidoochįįłii yee haadzíí', áádóó tsosts'id nááhaijį' ákót'ée doo.

ID:	888
INPUT:	While the servants were waiting , Ehud escaped , passing the stone idols on his way to <unk> .
PRED:	Áko Ííhad bá nidaal'a'í yits'ą́ą́' yóó'ajoolwod, áko t'áá ákwe'é Ízrel dine'é bá nidaal'a'í éí ba'áłchíní bizhé'é yę́ę ba'áłchíní dajílį́įgo ádayiilaa.
GOLD:	T'ah nida'áhodilziidgo Ííhad ch'élwodgo tsé bik'i nida'ashk'aazhii eda'alyaii sinilígíí bine' góne' ch'íneet'į́į́', áádóó Siyáírath haz'áníjį' yisdáálwod.

ID:	889
INPUT:	They took with them 736 horses , 245 mules ,
PRED:	Dabilį́į́' éí tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan ashdla'.
GOLD:	Dahalį́į́' éí tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan hastą́ą́h, dahadzaanééz éí naakidi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan ashdla',

ID:	890
INPUT:	He also made ten smaller basins for washing the utensils for the burnt offerings . He set five on the south side and five on the north . But the priests washed themselves in the Sea .
PRED:	Áádóó ałdó' t'áá ałtso ałdó' áyiilaa, áádóó bikáá' náá'iiniihí ałdó' óola t'áá bízhání yee áyiilaa, áádóó shádi'ááhjí aláahgo nááda'iiłniihii ałdó' t'áá bízhání yee áyiilaa, nidi nááda'iiłniihii éí Tónteel Łichíí' bii' tánéígis.
GOLD:	Áádóó ałdó' bii' tá'ádígisí neeznáá béésh łitsoii yee áyiilaa, áko éí ashdla'go nish'náájí niinínil áádóó ashdla'go nishtł'ají niinínil. Áko didlidgo náádahizhdoołnihii éí díí bii'jį' tánínádadzigis doo, áádóó bii' tá'ádígisí nitsaaígíí éí nááda'iiłniihii yii' tá'ánídadigis doo.

ID:	891
INPUT:	“ Yes , this is what the Sovereign Lord says : “ You will drink from your sister 's cup of terror , a cup that is large and <unk> is filled to the <unk> scorn and derision .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní, Ts'ídá t'áá aaníí nił yéé' dahazlį́į'go áádóó yoodlį́į́ł, áádóó ná naal'a'í nilį́įgo áádóó ná naal'a'í nilį́įgo áádóó ná nidaal'a'í nilį́.
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní, Nádí bibee adlání nízaadgóó biih hodzáanii áádóó nitsaaígíí éí t'óó ahayóí bii' hólóonii bee adíídlį́į́ł; diné t'óó naa daadloh doo, áádóó ná nidahałt'i' doo.

ID:	892
INPUT:	He waited another seven days and then released the dove again . This time it did not come back .
PRED:	Nít'éé' tsosts'id yiską́ąjį' ch'é'élwod, áko t'áadoo ła' ch'ízhníyá da, áko t'áadoo t'ą́ą́' nídoodáał da.
GOLD:	Áádóó tsinaa'eeł t'áá yii' sidáago tsosts'id náánéíską́, áko índa hasbídí ch'ínáázhníłt'e'go t'áadoo nát'a' da.

ID:	893
INPUT:	Jesus went on to say , “ I tell you the truth , some standing here right now will not die before they see the Kingdom of God arrive in great power ! ”
PRED:	Nít'éé' Jesus áhodííniid, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá t'áá ákogi át'éego Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii ts'ídá t'áá ákogi át'éego Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii ayóó át'éii nilį́.
GOLD:	Áádóó ánááhodi'ní, T'áá aaníígóó ánihidishní, Kǫ́ǫ́ naazínígíí ła', Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bibee adziilii yił yígháhígíí t'áadoo dayiiłtséhí aniné ts'ídá doo deidoolįh da.

ID:	894
INPUT:	He went into the house of God and broke the law by eating the sacred loaves of bread that only the priests can eat . He also gave some to his companions . ”
PRED:	Áko Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ajííyáago łees'áán ła' dajííyą́ą́' áádóó nááda'iiłniihii t'éiyá bááh jííyą́ą'go nááda'iiłniihii danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Shą́ą́', éí Diyin God bikin góne' yah ajííyáago, Diyin God bich'į' bááh nááhániihii nízhdii'ą́ągo jííyą́ą́', áádóó hoł naakaígíí ałdó' ła' baz'níłtsood, éí ła'da doo yidooyį́į́łgóó bee haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę, nááda'iiłniihii t'éiyá deiyą́ągo bee bá haz'ą́ą́ nít'éé'.

ID:	895
INPUT:	Others seized his messengers and insulted them and killed them .
PRED:	Nít'éé' índa bá nidaal'a'í t'óó baa yáhásinígi ádayííł'įįd, áádóó t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne'.
GOLD:	náánáła' éí naat'áanii bá nidaal'a'ígíí deisiłgo t'áá na'níle'dii nideistseed.

ID:	896
INPUT:	then let my shoulder be wrenched out of place ! Let my arm be torn from its socket !
PRED:	K'ad t'ą́ą́' anáshoołtį́į doo; bigaan bits'ą́ąjį' shii' sizíinii bits'ą́ąjį' shii' sizíinii bits'ą́ą́dę́ę́' ch'ínínááh.
GOLD:	háni'dii shigąąstsiin shiwos bąąh ni'diikęęs;háni'dii shigaan shich'oozlaa'gi k'édlaad.

ID:	897
INPUT:	After the death of Saul , David returned from his victory over the Amalekites and spent two days in Ziklag .
PRED:	Áko Saul daaztsą́ą́dóó bik'ijį' David daaztsą́ą́dóó bik'ijį' David daaztsą́ą́dóó bik'ijį' David éí Zíklag kin haal'áajį' níjíkai.
GOLD:	Ákódzaago Saul daaztsą́ą́dóó bik'ijį' David éí Ámalek dine'é yiyííghą́ą́'dę́ę́' nádzáago áádóó David éí Zíklag kin haal'áagi naaki biiską́ągo,

ID:	898
INPUT:	As the crowds gathered before Pilate 's house that morning , he asked them , “ Which one do you want me to release to you — Barabbas , or Jesus who is called the Messiah ? ”
PRED:	Nít'éé' diné yíl'áhígíí áłah silį́į'go, Barábas, Barábas, Barábas, Barábas, Barábas, Barábas, Barábas, doodaii' Jesus Christ, éí Christ nilį́.
GOLD:	Áko áłah dzizlį́į'go Páílat áhodííniid, Háishą' nihá béédíshchííd, Barábas daats'í, éí doodaii' Jesus éí Christ wolyéhígíí daats'í?

ID:	899
INPUT:	Jesus <unk> the Religious Leaders
PRED:	Jesus łahgo ánáhoodlaa
GOLD:	Doo yá'áshxǫ́ǫ́góó ahoolchíiłii bee ééhózinii hadeintá

ID:	900
INPUT:	You have made him old before his <unk> publicly disgraced <unk>
PRED:	T'óó baa yáhásinígi áshi'diilyaa yę́ędą́ą́' ba'áłchíní t'óó baa yáhásinígi íínísin nít'éé'.
GOLD:	Tsíłkéí nilį́įgo bíyoołkáłígíí bits'ą́ą́' áłts'ísígo íinilaa; t'áá ałtsogóó t'óó haa yáhásingo áhwiinilaa. Síilah.

ID:	901
INPUT:	This annual festival will be a visible sign to you , like a mark branded on your hand or your forehead . Let it remind you always to recite this teaching of the Lord : ‘ With a strong hand , the Lord rescued you from Egypt . '
PRED:	Díí hodílzingo áłah ná'ádleeh bik'ijį' kót'éego ha'oodzíí' yę́ęgi át'éego díí bee ak'e'ashchį́į doo, áko Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' bee ééhózinii át'éego bee ak'e'ashchį́į doo, áko Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' háánihíí'eezh.
GOLD:	Áko díí bee ééhózinii níla' bikáa' doo, áádóó bee ééhániihii nítáa'gi bikáa' doo, áko Bóhólníihii bibee haz'áanii baa yáníłti' doo, háálá Bóhólníihii bibee adziilii yee Ííjip kéyahdę́ę́' háánihíí'eezh.

ID:	902
INPUT:	Now there were four men with leprosy sitting at the entrance of the city gates . “ Why should we sit here waiting to die ? ” they asked each other .
PRED:	Nít'éé' diné dį́į́' góne' diné dį́į́' góne' yah ííyáago ádaaní, Ha'át'éegoshą' kin haal'áagi dáń'da'ditį́į́h góne' yah ada'iiztiin doo?
GOLD:	Nít'éé' diné éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh dahólónígíí yah a'atiingi naháaztą́, áko áda'ahidi'níigo, Ha'át'íí lá biniyé t'áá daats'í kǫ́ǫ́ dadíníi'néełgo nahísíitą́?

ID:	903
INPUT:	Moab will no longer be a nation , for it has boasted against the Lord .
PRED:	Mó'ab dine'é doo bee ádaa dahoji'niih da doo, háálá Bóhólníihii yee ádaa ha'niih doo.
GOLD:	Bóhólníihii bik'ijį' dajílį́įgo Mó'ab dine'é ayóó ádajít'éego ídazh'diilyaaígíí biniinaa doo dine'é dajílį́į da dooleeł biniyé áhodi'dooldįįł.

ID:	904
INPUT:	Then she knelt behind him at his feet , weeping . Her tears fell on his feet , and she wiped them off with her hair . Then she kept kissing his feet and putting perfume on them .
PRED:	Áko bich'į' hadzoodzíi'go t'áá áko be'ełtį́į́' yik'ee t'áá áko be'ełtį́į́' áádóó ák'ídzísti'.
GOLD:	áko Jesus tł'azdéestį́įgo hakee' yich'į' yiizį'go yichago binák'eeshto' yee hakee' néístłée'go bitsii' yee hakee' yiyíít'óód, áádóó hakee' yizts'ǫs, índa ak'ah yik'ijį' yayiiziid.

ID:	905
INPUT:	On January 8 , during the twelfth year of our captivity , a survivor from Jerusalem came to me and said , “ The city has fallen ! ”
PRED:	Neezts'áadah náhááh góne', ła'ts'áadah nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' áádóó ła'a jį́į́ góne' shich'į' haadzíi'go ání,
GOLD:	Yisnááh daniidlį́įgo naakits'áadah náhááh góne', neeznáá nídízííd binih, ashdla'góó yoołkáałgo Jerúsalemdę́ę́' diné léi' ła' yisdááyáá lágo shaa níyáago Jerúsalem kin haal'áii ts' ídá ałtso bi'disná, shiłníigo shił hoolne'.

ID:	906
INPUT:	Truth springs up from the earth , and righteousness smiles down from heaven .
PRED:	T'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éii bił hózhǫ́.
GOLD:	T'áá aaníinii łeeyi'dóó hahinisé, áádóó t'áá ákogi át'éii éí wót'ááhdę́ę́' déez'į́į́'.

ID:	907
INPUT:	I am planning to send either <unk> or Tychicus to you . As soon as one of them arrives , do your best to meet me at <unk> , for I have decided to stay there for the winter .
PRED:	T'áá shí shinahjį' t'áá shí, doodaii' t'áá shí, doodaii' shinahjį' t'áá shí, doodaii' ba'áłchíní t'áá bił naash'a'go, doodaii' shinaalye'é ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ákǫ́ǫ́ jiní'áázh.
GOLD:	Ártemas éí doodaléi' Tíkikas nich'į' ííł'a'go, t'áá ha'át'éhígoda Nikápolisdi shaa díínááł, háálá ákwe'é shidoohah nisin.

ID:	908
INPUT:	She gets up before dawn to prepare breakfast for her <unk> plan the day 's work for her servant girls .
PRED:	Ach'į'go da'ałhoshgo, doodaii' áłchíní yázhí, doodaii' ch'ikéí t'áadoo baa nanináhí, háálá asdzání ná naal'a'í bitsi'ké t'áá ákwíí jį́ ná naalnish.
GOLD:	Yikáíhdą́ą́' t'ah ni' halzhingo náádii'nah áádóó ba'áłchíní yá ch'iyáán ánáyiil'įįh índa asdzání bá nidaal'a'í naanish yitaa néidi'aah.

ID:	909
INPUT:	This message came to me concerning Egypt : Look ! The Lord is advancing against Egypt , riding on a swift <unk> idols of Egypt tremble.The hearts of the Egyptians melt with fear .
PRED:	Ííjip dine'é ch'ídahaaznáago Bóhólníihii shich'į' haadzíí', Shoo, Ííjip dine'é éí Ííjip dine'é t'áá íiyisí yínííł danilį́įgo Ííjip dine'é t'áá íiyisí yínííł danilį́įgo Ííjip dine'é t'óó bił adahayói doo.
GOLD:	Ííjip dine'é át'ée dooleełii ch'ét'ą́.Bóhólníihii éí tsxį́įłgo k'os bił yilzhoł go Ííjip kéyahjį' doogááł, jó'akon. Bóhólníihii binááł Ííjipgi eda'alyaii éí daditsxiz doo, índa Ííjip dine'é t'óó bił ádahodoodįįł.

ID:	910
INPUT:	“ For in just a little while , the Coming One will come and not delay .
PRED:	Háálá t'ah t'ah doo t'áá át'é t'ah doo t'ą́ą́' kónínééhdą́ą́' t'ah doo t'ą́ą́' nídoodáał da.
GOLD:	Háálá t'óó hodíína'gojígháahii jidoogááł, áádóó doo na'áhozdidoolził da.

ID:	911
INPUT:	Why let the nations say , “ Where is their God ? ”
PRED:	Ha'át'íí lá biniyé ał'ąą dine'é biBóhólníihii Diyin God hólǫ́?
GOLD:	Ha'át'íísh biniinaa ał'ąą dine'é ádaaní, BiDiyin Godshą' k'ad háájí silį́į́'?

ID:	912
INPUT:	Then David sent word to Joab : “ Send me Uriah the <unk> ” So Joab sent him to David .
PRED:	Nít'éé' David éí Jó'ab yich'į' i'ííł'a'go ání, David éí shá nidaal'a'í David yich'į' i'ííł'a'.
GOLD:	Áádóó David éí Jó'ab yich'į' i'ííł'a', Het dine'é Yuráíyah shaa níł'á. Áko David yich'į' Jó'ab éí Yuráíyah ayííł'a'.

ID:	913
INPUT:	“ Praise the Lord , the God of Israel , who has kept the promise he made to my father , David . For he told my father ,
PRED:	Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le', áádóó shizhé'é David yę́ę yich'į' haadzíi'go ání,
GOLD:	áko ádííniid, Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le'; éí shizhé'é David yę́ę yich'į' yee haadzí'ígíí ła' yiyiilaago kóní,

ID:	914
INPUT:	Then Joshua called together the tribes of Reuben , Gad , and the half-tribe of Manasseh . He told them ,
PRED:	Áko Jáshowa éí Rúben dine'é índa Géed dine'é ałníí'dóóígíí hágo yidííniidgo ání,
GOLD:	Áádóó Rúben dine'é áádóó Géed dine'é índa Manáseh dine'é ałníí'dóóígíí yich'į' Jáshowa haadzíi'go ání,

ID:	915
INPUT:	Gideon 's <unk> Ephod
PRED:	Gídiyan éí Ízrel dine'é t'áá ałtso áyiilaa
GOLD:	Gídiyan náásgóó áát'įįdii índa daaztsánígíí

ID:	916
INPUT:	But never put a person to death on the testimony of only one witness . There must always be two or three witnesses .
PRED:	Nidi diné t'ááłá'í daaztsą́ą́dę́ę́' doo t'áá aaníígóó halne'ii nilį́į da doo, áádóó oo'íinii nidilt'éego oo'íinii nidilt'éego oo'íinii t'áá áłahjį' oo'íinii t'áá ła' bizhi'ee ti'hoo'nííh.
GOLD:	Oo'íinii nidilt'é, doodaii' tált'éego dahalne'go t'éiyá ajisiihii há nihoot'ánígíí hoł nizdoolniił; oo'íinii t'ááłá'í halne'go éí doo hoł nizdoolniił da.

ID:	917
INPUT:	for many will come in my name , claiming , ‘ I am the Messiah . ' They will deceive many .
PRED:	Áádóó lą'í shízhi' binahjį' lą'í, Shí Christ ásht'į́, níigo ásht'į́.
GOLD:	Háálá lą'í, Shí Christ ásht'į́, daaníigo shízhi' yee ádadójíigo nidahidookah, áko lą'í yóó'adeidínóo'ah.

ID:	918
INPUT:	The Fountain Gate was repaired by Shallum son of Col-hozeh , the leader of the Mizpah district . He rebuilt it , <unk> it , set up its doors , and installed its bolts and bars . Then he repaired the wall of the pool of Siloam near the king 's garden , and he rebuilt the wall as far as the stairs that descend from the City of David .
PRED:	Bóhólníihii éí Shálam biye' Shálam yę́ę biye' Shálam, éí Mízpah kin haal'áii yinanit'a'í nilíinii, ákwii kin haal'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inii yikáá' nida'nt'ą'go ákwii kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bikáá'dóó ha'alzídí kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii yikáá' dah hidínil.
GOLD:	Nidi Kolhózeh biye' Shálan éí Mízpah kin haal'á łahdóó yinanit'a'í nilíinii tó háálį́įgi dáń'dítį́hígíí hasht'éyiidlaa, áko tsé néíztł'in áádóó yikáá' tsé'naa na'nízhoozh índa dáádílkał yąąh dah néísnil; bee dáń'dadilkałígíí ałdó' índa dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih, áádóó aláahgo naat'áanii bidá'ák'eh bíighahgóó Sailówah tó siyínígíí bíighahgóó tsé ahénátł'in nít'é'ígíí néíztł'in, índa David bikin haal'áádóó ałk'i hoo'nilíjį' tsé néíztł'in.

ID:	919
INPUT:	Dear friend , you are being faithful to God when you care for the traveling teachers who pass through , even though they are strangers to you .
PRED:	Ayóó'ánihósh'níinii, Diyin God bidiyį́į́' t'áá íiyisí yá'ádaat'éehii doo bił béédahózin da, nidi t'áadoo bahat'aadí bits'ą́ą́dę́ę́' ch'é'étiindę́ę́' t'áadoo bahat'aadí nihił béédahózin.
GOLD:	Shik'is ayóó'ánósh'níinii, nihik'isóó danilíinii, azhą́ doo béédahonísinii nidi, naa dadzólíigo bíká anánílwo' lá.

ID:	920
INPUT:	Then Jesus called his disciples and told them , “ I feel sorry for these people . They have been here with me for three days , and they have nothing left to eat . I do n't want to send them away hungry , or they will faint along the way . ”
PRED:	Nít'éé' Jesus éí hódahooł'aahii hágo yidííniidgo ání, Díí diné táá' yiską́ąjį' baa a'ááh niizį́į́', áko táá' yiską́ąjį' t'áadoo yínííł danilį́į da doo, áko doo hwiih danilį́į da doo.
GOLD:	Ákohgo Jesus hódahooł'aahii hágo bizhdííniidgo ábijiní, Díí diné yíl'áhígíí baa a'ááh nisin, háálá t'áá shaa áłah nilį́įgo k'ad táá' yiską́, áko t'áadoo dayóyą́'í da, nidi t'áá dichin danilį́įgo doo t'áá k'ad béé'ayéłnii' da, háálá dabighan yi'oh dahidínóołnah.

ID:	921
INPUT:	Desert animals will <unk> there with <unk> , their <unk> filling the <unk> goats will <unk> at one another among the ruins , and night creatures will come there to rest .
PRED:	Badahojoobá'íii áádóó da'ak'ehgóó nidaal'a'í áádóó áłchíní bizhé'é índa áłchíní bizhé'é bąąh nida'iiłkaad doo, áádóó tł'ée'go kin haal'áagi kééhat'į́į doo, áádóó tł'ée'go índa tł'ée'go kin haal'áagi kééhat'į́į doo.
GOLD:	Honoojíídóó naaldlooshii da'ałchinii éí naaldlooshii daachago hahóół'áii yił ahínéikah doo, áádóó tsétah tł'ízí yił ałch'odao'nínígíí yíká yicha; yee naaldlooshii bináłt'éii ałdó' ákwii hááhályį́įhgo bá haz'ą́ą doo.

ID:	922
INPUT:	Soon Pharaoh 's daughter came down to bathe in the river , and her attendants walked along the riverbank . When the princess saw the basket among the reeds , she sent her maid to get it for her .
PRED:	Áko Féro bitsi' éí tooh nílínídę́ę́' ch'íníyáago tooh nílíní ha'naa nizhnínilgo tooh nílínígíí bibąąhgi nizhní'áázh, áko ch'il na'atł'o'ii yíl'áago yiyiiłtsą́. Áko ch'ikę́ę́h naal'a'í éí asdzání yá naal'a'í ch'ikę́ę́h dah diiyá.
GOLD:	Nít'éé' Féro bitsi' nidoobeeł yiniyé tooh nílínídi níyá, índa at'ééké bá nidaal'a'ígíí ałdó' tábąąhgóó yił yikah, nít'éé' teełts'aa' teeł bitahgóó dah naa'eełgo yiyiiłtsą́, áko at'ééké ła' ábizhdííniid, Haa'íshą' wóshdę́ę́' táłts'ání'aah.

ID:	923
INPUT:	My lover said to me , “ Rise up , my darling ! Come away with me , my fair one !
PRED:	Ayóó'óósh'níinii nílíinii, ayóó'óósh'níinii, ayóó'óósh'níinii, shits'ą́ąjį' dah dohkááh!
GOLD:	Ayóó'óósh'níinii shich'į' haadzíi'go áshidííniid, Ayóó'ánósh'níinii, shił ayóó áníínílninii, nídiidáahgo nahgóó shił dí'aash.

ID:	924
INPUT:	For lust is a shameful sin , a crime that should be punished .
PRED:	Háálá t'óó baa yáhásinígi át'éego baa yáhásinígi át'éego yóó'adeideez'ą́ągo, doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdii baa yánínízin doo.
GOLD:	Jó, ákóhoodzaago t'áadoo hasohnáhodiiníbézhígóó ádił oodzíi' dooleeł;t'áá aaníí doo ákwii ádajíít'įįdígíí ándahwii'aahii atídahodoolííł.

ID:	925
INPUT:	May the bolts of your gates be of iron and bronze ; may you be secure all your days . ”
PRED:	Béésh nitł'izii áádóó béésh nitł'izii índa béésh nitł'izii índa béésh nitł'izii t'áá át'é yee nant'áa doo.
GOLD:	Béésh nitł'izii índa béésh łitsoii bee dáń'dílkał biniyé nidáádílkał bich'ą́ą́h dah nátį́hígíí ádaalyaa doo; nihí deídíiskánígíigi át'éego danihidziil doo.

ID:	926
INPUT:	Joseph <unk> Ruler of Egypt
PRED:	Jóseph éí Ííjip dine'é yił aha'deet'ą́
GOLD:	Jóseph éí Ííjip binanit'a'í ábi'diilyaa

ID:	927
INPUT:	The people of Israel had lived in Egypt for <unk> years .
PRED:	Ííjip kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yił kééhat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Éí Ízrel dine'é Ííjip kéyahgi t'óó átsééd kéédahat'į́įgo dį́įdi neeznádiindóó ba'aan tádiin nááhai.

ID:	928
INPUT:	And , “ He is the stone that makes people stumble , the rock that makes them <unk> ” They stumble because they do not obey God 's word , and so they meet the fate that was planned for them .
PRED:	Áko diné éí tsé yii' kéédahat'į́įgo ádayiilaa, áko Diyin God bizaad doo yik'eh dahół'į́į da, háálá doo yik'eh dahół'į́į da, háálá Diyin God bizaad yik'eh dahół'íinii yik'eh dahół'į́.
GOLD:	Tsé bik'ee dahizhdidoogohii,áádóó tsé bik'ee ádił ayoolzihii át'é. Saad doo bik'eh dahojíł'į́į́góó biniinaa dahizhdigeeh. Jó, t'áá há bee nidahodiist'ą́.

ID:	929
INPUT:	But everyone who denies me here on earth , I will also deny before my Father in heaven .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ałtso doo hwééhasin da, nahasdzáán bikáa'gi doo hwééhasin da, shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii ałdó' doo hwééhasin da.
GOLD:	Nidi t'áá háiida diné binááł, Doo hwééhasin da, shididooniiłígíí, shí ałdó' shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii bidááhdę́ę́', Doo hwééhasin da, hodideeshniił.

ID:	930
INPUT:	Isaiah had said to Hezekiah 's servants , “ Make an ointment from figs and spread it over the boil , and Hezekiah will recover . ”
PRED:	Áko Aizéíyah éí há nidaal'a'í Heziikáíyah há nidaal'a'í áyidííniid, Fig sikaadii bineest'ą' bineest'ą' yileełgo bineest'ą' yilghaałígíí bineest'ą' yilghaałígíí bineest'ą' yileełgo doo yá'át'éeh da.
GOLD:	Áko Aizéíyah ádííniid, Fig sikaadii bineest'ą' ahídadiiłjée'ii nídeidii'aahgo ch'ozhígíí yikáá' dah deidoo'ááł, áko nízdoodzih.

ID:	931
INPUT:	Perhaps I will stay awhile with you , possibly all winter , and then you can send me on my way to my next destination .
PRED:	T'áá íiyisí yá'át'éehgo nits'ą́ą́' t'áá kǫ́ǫ́ naashá, áko t'áá kǫ́ǫ́ naashá, áko shits'ą́ą́' anásh'éesh doo.
GOLD:	Áko t'áá áadi daats'í nihił naháshtą́ą dooleeł, nihił daats'í shidoohah, áko áádóó t'áá háajigoda dah náádiishdááh ládą́ą́' shíká adoohjah.

ID:	932
INPUT:	Solomon also fought against the town of <unk> and conquered it .
PRED:	Áádóó Sálaman éí nidaal'a'í yił da'ahoogą́ą́'.
GOLD:	Áádóó Sálaman éí Héímath-zóbah bee óhólníihgo bił haz'ą́ą́góó níná áádóó yik'eh deesdlį́į́'.

ID:	933
INPUT:	My child , listen and be wise : Keep your heart on the right course .
PRED:	Shiye' nílíinii, shizaad yísíníłts'ą́ą́'; nijéí biyi'di t'áá ákogi át'éego yíní'į́į doo.
GOLD:	Íísíníłts'ą́ą'go honíyą́, shiye', áádóó yínááłgóó nijéí baa áhólyą́.

ID:	934
INPUT:	After that the Levites went into the Tabernacle to perform their duties , assisting Aaron and his sons . So they carried out all the commands that the Lord gave Moses concerning the Levites .
PRED:	Áko Líívai dine'é éí níbaal bii' dahozdísinii góne' yah ajííyáago Éran áádóó biye'ké t'áá ałtso binááł Mózes áádóó Éran áádóó biye'ké t'áá ałtso binááł Bóhólníihii yá naal'a'í Mózes yich'į' yee haadzíí'.
GOLD:	Áádóó bik'ijį' Líívai dine'é nidaal'a' doo biniyé níbaal bii' dahozdísinii góne' yah eekaigo Éran áádóó biye'ké bá nidajil'a'; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Líívai dine'é bídéét'i'go bá áda'jiilaa.

ID:	935
INPUT:	and they are not connected to Christ , the head of the body . For he holds the whole body together with its joints and <unk> , and it grows as God nourishes it .
PRED:	Jó, dadziztsą́ą́dę́ę́' yóó'aníí'ą́, áádóó shitsiits'iin t'áá át'é shóyoost'e'ígíí éí Christ bits'íís yóó'aníí'ą́ągo ch'é'étiin yits'íís yóó'aníí'ą́.
GOLD:	Christ éí da'oodlání t'áá ła' bizhi'ee yá Atsiits'iin nilíinii doo hózhǫ́ ádíidéélt'i' da. Nidi ats'íís ahadadit'ą́ą́góó ats'id yee da'ahótą'ígi át'éego nihí t'áá ła' bizhi'ee Christ bits'íís daniidlį́įgo bídadíníit'i'. Áko Diyin God nihi'iisą́ągo niilzééł.

ID:	936
INPUT:	Leave Israel alone , because she is married to idolatry .
PRED:	T'áá bí t'éí be'asdzą́ą́ t'éí t'éí bił aheełt'éego ba'áłchíní t'áá bí be'asdzą́ą́ t'éí bił aheełt'éego t'éí be'asdzą́ą́ dooleeł.
GOLD:	Íífreiyim éí e'elyaii bich'į' nahadlá bił ayóó áhoot'é; t'áadoo baa nánít'íní.

ID:	937
INPUT:	Put the Ark of the Lord on the cart , and beside it place a chest containing the gold rats and gold tumors you are sending as a guilt offering . Then let the cows go wherever they want .
PRED:	Áko Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí tsinaabąąs bee na'at'ą́hí biih dadoohnił, áádóó óola bee na'ats'ǫǫsí áádóó óola bee na'at'ą́hí łigaii bee na'ats'ǫǫdígi át'éego Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'ée doo.
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii nídooh'aahgo tsinaabąąs naaldlózígíí biih woh'aah, áádóó óola bee bééda'alyaii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' náádahidoołnihígíí éí tsits'aa' biyi'ígíí tsits'aa' dílzinii bíighahgi ninoh'aah. Áádóó bił dah nídi'doobąs biniyé bééda'doołnih.

ID:	938
INPUT:	For all of this , Your <unk> , we are very grateful to you .
PRED:	Háálá danihizhé'é yę́ę t'áá át'é nihił béédahózin, háálá íídą́ą́' t'áá íiyisí nihił béédahózin.
GOLD:	kwá'ásiní, aláahgo ił nílíinii Fííliks, t'áá áłahjį' índa t'áá ałtsogi t'áá íiyisí baa ahééh daniidzin.

ID:	939
INPUT:	The leaders of all the people and all the tribes of Israel — 400,000 warriors armed with swords — took their positions in the assembly of the people of God .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso índa Ízrel dine'é t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso áłah áłah danilį́įgo Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah danilį́į́ nít'éé' yę́ę bidine'é t'áá ałtso áłah danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áko diné t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ayóogo bídahólníihii éí Ízrel dadine'é t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó ádaat'į́įgo Diyin God bidine'é danilį́įgo t'áá bí t'ááłáhígi áłah nilį́į́ nít'éé'; diltłish yee nidaabaahii dį́įdi neeznádiindi mííl.

ID:	940
INPUT:	at the <unk> of water it will <unk> sprout again like a new seedling .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii bąąh ádinii nahojílin doo; éí doodaii' dé'éyóní nishłį́į doo.
GOLD:	tó bił nehekaahgo néidootsoháádóó bits'áoz'a' náhodoodleełgo dootł'izhgo náánooséeł doo.

ID:	941
INPUT:	Another person dies in bitter poverty , never having tasted the good life .
PRED:	T'áá háiida ła' éí ch'il na'atł'o'ii bitoo' nahalin, nidi t'áá háiida ła' ch'il na'atł'o'ii bitoo' nahalin.
GOLD:	Diné náánáła' ádił nitsidoodáałgo bił niiłch'iihgo dadootsaał.Yá'át'éehii ts'ídá t'áadoo yizlįh da dooleeł.

ID:	942
INPUT:	The Land Divided East of the Jordan
PRED:	Kéínan kéyah ałts'ádaasdzo
GOLD:	Kéyah éí Manáseh áádóó Rúben índa Géed bá ats'ádeet'ánígíí

ID:	943
INPUT:	Then the king asked her , “ What do you want , Queen Esther ? What is your request ? I will give it to you , even if it is half the kingdom ! ”
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther áyidííniid, Ha'át'íí biniyé aláahgo naat'áanii éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther áyidííniid, Ha'át'íí bee níhólníihgo bił haz'ą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii áhodííniid, Ha'át'íishą' naat'ááh nílíinii, Esther? Ha'át'íishą' yíníkeed? Aláahgo bee shóhólníihgo bił haz'áanii ałníí'dóo nidi naa didoot'ááł.

ID:	944
INPUT:	We suggest that a search be made in your ancestors ' records , where you will discover what a rebellious city this has been in the past . In fact , it was destroyed because of its long and <unk> history of revolt against the kings and countries who controlled it .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę éí aláahgo naat'áanii danilį́į́ nít'éé' yę́ę áádóó díí kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego k'ee'ąą yilzhish doo, háálá ákwii kéédahat'íinii t'áá ałtso índa t'ah doo ákwii ádáát'įįd da, háálá kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę éí t'óó átsééd kéédahat'į́į doo.
GOLD:	Danizhé'é yę́ę ádáát'įįdii naaltsoos biyi' hazhó'ó ninádoolkah. Naaltsoos biyi' bik'ídíníítááł áádóó díí kin haal'áagi kéédahat'ínígíí náádadiiltehgo nił bééhodoozįįł, áádóó aláahgo naat'áanii nídaadleełii índa bił nidahós'a'góó bee bide áhólzinii át'é. T'áá shiidą́ą'dii yide ádeinízingo hoolzhiizh; éí biniinaa kin haal'áii éí łah ałtso atílyaa nít'éé'.

ID:	945
INPUT:	Paul 's Final Instructions
PRED:	Paul naha'á
GOLD:	Timothy bee nabidi'neestą́ą'ii

ID:	946
INPUT:	He had done no wrongand had never deceived <unk> he was buried like a criminal ; he was put in a rich man 's grave .
PRED:	Doo t'áá k'ad yóó'eel'ą́ą da, nidi diné at'íinii t'áadoo yóó'ádabi'diilyaa da. Diné at'íinii be'asdzą́ą́ yóó'ábi'diilyaa.
GOLD:	Azhą́ doo hwee ádíláah da nidi, doo nidi na'adlo' saad hazéé' hólǫ́ǫ da nidi, dadziztsą́ągo diné doo yá'ádaashóonii áádóó diné at'íinii bił yóó'áho'diilyaa.

ID:	947
INPUT:	Jesus and John the Baptist
PRED:	John Tó Yee Asį́įhii nahalne'
GOLD:	John Tó Yee Asį́įhii bits'ą́ą́dę́ę́' naal'a'í

ID:	948
INPUT:	<unk> , Hanan , <unk> ,
PRED:	Héínan, Héínan ba'áłchíní ahoolchíiłii,
GOLD:	Aháíjah, Héínan, Éínan,

ID:	949
INPUT:	The Land Given to Simeon
PRED:	Símiyan dine'é kéyah baa deet'ą́
GOLD:	Símiyan dine'é kéyah baa deet'ą́

ID:	950
INPUT:	<unk> Firstborn <unk> Animals
PRED:	Alą́ąjį' yizhchíinii
GOLD:	Alą́ąjį' nidahachíihii diyingo nináhidit'aahii

ID:	951
INPUT:	What joy for the nation whose God is the Lord , whose people he has chosen as his inheritance .
PRED:	Ał'ąą dine'é bitahdóó Bóhólníihii Diyin God bidiyį́į́' nilíinii baa bił nihoozhǫǫh.
GOLD:	Ła' dine'é éí Bóhólníihii bidiyin ádayósinii éí bik'idahojidlí, áádóó bíí' danilį́į doo biniyé náyiizláa'ii éí ałdó' bik'idahojidlí!

ID:	952
INPUT:	the table and all its utensils , the lampstand and all its accessories , the incense altar ,
PRED:	áádóó bikáá' adání áádóó beedí chodao'íinii t'áá ałtso índa beedí chodao'íinii t'áá ałtso índa beedí chodao'íinii t'áá ałtso éí bikáá' náá'iiniihí bił chodao'íinii t'áá ałtso,
GOLD:	bikáá' adání áádóó bibeedí t'áá ałtso índa bee hool'iní bá yadaa'áhígíí áádóó bił chodao'íinii t'áá ałtso índa bikáá' náá'iiniihí éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá ályaaígíida

ID:	953
INPUT:	Long ago the Lord said to Israel : “ I have loved you , my people , with an everlasting <unk> unfailing love I have drawn you to myself .
PRED:	Áko íídą́ą́' Bóhólníihii éí Ízrel dine'é ayóó'áyó'ní, T'áá áłahjį' hool'áágóó shidine'é bá naash'a'.
GOLD:	Bóhólníihii doo deeghánídę́ę́' shich'į' yit'íní í'diilyaago kóní, T'áá aaníí, hool'áágóó bee ayóó'ó'ó'níinii bee ayóó'áníínísh'ní, éí bąą aa a'ááh hasinii bee ádích'į' nidédzį́į́z.

ID:	954
INPUT:	It was also written that this message would be proclaimed in the authority of his name to all the nations , beginning in Jerusalem : ‘ There is forgiveness of sins for all who repent . '
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é bitahgóó Diyin God bízhi' bee bich'į' ak'e'ashchį́, áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso, Doo ákwii áát'įįdii t'áá át'é bee bich'į' ak'e'ashchį́.
GOLD:	áko házhi' bee na'nitingo łahgo át'éego tsínáhodiikeesgo bąąhági át'éii bits'á'iildééh índa á yóó'ahidit'aahii ał'ąą dine'é t'áá ałtso bee bił dahane' dooleełgo Jerúsalemdóó hadoot'ih.

ID:	955
INPUT:	Nahor had four other children from his concubine <unk> . Their names were <unk> , <unk> , <unk> , and Maacah .
PRED:	Áko Néíhor hwe'asdzą́ą́ yíł'íní dį́į́' yilt'éego hwe'asdzą́ą́ ałdó' ba'áłchíní bizhé'é yę́ę ba'áłchíní danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áádóó Néíhor be'asdzą́ą́ yíł'íní Rúmah yolyéhígíí éí Tííba áádóó Géíham áádóó Téíhash índa Méí'akah ałdó' há niyiishchį́.

ID:	956
INPUT:	My dear children , I am writing this to you so that you will not sin . But if anyone does sin , we have an advocate who pleads our case before the Father . He is Jesus Christ , the one who is truly righteous .
PRED:	Sha'áłchíní bich'į' ak'e'ashchí, áko t'áá háiida bąąhági át'éii bich'į' ak'e'ashchíi'go, t'áá háiida Jesus Christ yá naal'a'í nilį́įgo, t'áá ákogi át'éii nilį́.
GOLD:	Sha'áłchíní, doo bąąhági ádaaht'į́į da doo, nihósh'níigo díí bee nihich'į' ak'e'ashchí, nidi nihí ła' bąąhági íit'į́įgo ííshją́ą́ Jesus Christ ts'ídá t'áá ákogi át'éii jílíinii, éí Diyin God aTaa' bich'į' nihá na'ak'íyájíłti'.

ID:	957
INPUT:	Next the inside walls of the entire house must be scraped thoroughly and the <unk> dumped in the unclean place outside the town .
PRED:	Náá'áłdó' kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó nida'niłhodii índa kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego níbaal haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	áádóó, Kin biyi'dę́ę́' bídaohaas, hodidooniił áádóó ítł'inígíí biták'izdę́ę́' łeezh bąąh naagazígíí kin haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi doo yá'át'éehii kódaal'į́įjį' yadahooheeh.

ID:	958
INPUT:	When I looked inside the sheet , I saw all sorts of tame and wild animals , <unk> , and birds .
PRED:	Nít'éé' déé'į́į́' nít'éé' yę́ę éí bii'dę́ę́' béégashii áádóó alį́į́' biką'ii índa alį́į́' índa alį́į́' índa alį́į́' t'áá ałtso yiiłtsą́.
GOLD:	Hazhó'ó nísh'į́į́ nít'éé', biyi'gi nidaaldlooshii áádóó nidaaldlooshii báádahadzidii áádóó nidaa'na'ii índa nidaat'a'ii yiiłtsą́.

ID:	959
INPUT:	Jesus ' disciples then said to him , “ If this is the case , it is better not to marry ! ”
PRED:	Áko Jesus hódahooł'aahii hach'į' haadzíi'go áhodííniid, Díí diné ła' bá yá'át'éeh doo.
GOLD:	Áko hódahooł'aahii ádahałní, Diné áádóó be'asdzą́ą́ yił ałch'į' ákót'éego t'áadoo asgehjígo la' yá'át'ééh lá.

ID:	960
INPUT:	When Hezekiah realized that Sennacherib also intended to attack Jerusalem ,
PRED:	Heziikáíyah éí Heziikáíyah yich'į' yáłti'go ání,
GOLD:	Áko Heziikáíyah haa ákoniizį́į'go Senákerib éí Jerúsalem kin haal'á bich'į' nideeshbah jinízingo jiníyáá lá;

ID:	961
INPUT:	For the Almighty has struck me down with his <unk> poison <unk> my <unk> 's terrors are lined up against me .
PRED:	Háálá Aláahgo Ayóó'ábóodziilii éí shá nidaal'a'í t'áadoo biniinaanígóó shi'ana'í shá nidaal'a'í t'áadoo biniinaanígóó shi'ana'í shik'ee da.
GOLD:	Háálá t'áá ałtsogóó Aláahgo Ayóó'ábóodziilii ahishiiłkáahgo k'aa' shinídaaz'á;k'aa' bits'ą́ą́dóó báhádzidgo agháanii shitah hólǫ́;Diyin God bits'ą́ą́dóó bik'eda'íyée'ii shik'ijį' yideest'i'.

ID:	962
INPUT:	Let your wife be a fountain of blessing for <unk> in the wife of your youth .
PRED:	Háni'dii be'asdzą́ą́ nee hólǫ́ǫ doo, áádóó t'áá ániid nanináádą́ą́' nee hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	Háni'dii nito' háálínígíí bik'ihojidlíi le', áádóó ániid nanináádą́ą́' ne'asdzą́ą́ silį́į'ii t'áá éí baa nił hózhǫ́ǫgo bił hiníná.

ID:	963
INPUT:	For the Lord your God chose the tribe of Levi out of all your tribes to minister in the Lord 's name forever .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bízhi' binahjį' Líívai dine'é t'áá ałtso nihá nidaal'a'í t'áá ałtso bízhi' binahjį' Bóhólníihii bízhi' binahjį' shá nidaal'a'í danilį́įgo ahool'áa doo.
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é t'áá ałtso bitahdóó Bóhólníihii nihiDiyin God nábidiiłtį́įgo Bóhólníihii bízhi' yidósingo, bí áádóó biye'ké yił naazį́įgo nidaal'a'go ahool'áa doo.

ID:	964
INPUT:	His offering consisted of a silver platter weighing 31/4 pounds and a silver basin weighing 13/4 pounds ( as measured by the weight of the sanctuary shekel ) . These were both filled with grain offerings of choice flour moistened with olive oil .
PRED:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo, béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo, díí ak'áán t'áá áłah bii' ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii'.
GOLD:	díí nááyiisnii'ígíí éí béésh łigaii łeets'aat'ą́hí t'ááłá'ígo éí shékel wolyéii t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tádiin dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo éí níbaal bii' hodílzingi shékel choo'íinii tsosts'idiin dah hidiidloh bíighahgo, díí t'áá áłah bii' ak'áán hadeezbingo ak'ah bił ałtahgo éí ak'áán nááhániihii át'éego nááyiisnii';

ID:	965
INPUT:	For this is what the Sovereign Lord says : “ The sword of the king of Babylonwill come against you .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní, Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́.
GOLD:	Háálá Bóhólníihii Diyin God kóní, Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bidiltłish yee naatįįh doobah.

ID:	966
INPUT:	He has thrown me into the <unk> 'm nothing more than dust and ashes .
PRED:	Adinish'náájí índa doo ba'di'yoo'nah da; łeeshch'iih nahalingo Diyin God éí łeeshch'iih nahalingo yiníł'į́.
GOLD:	Diyin God éí nahodits'ǫ' ashiyííłhan,áko łeezh dibahí índa łeeshch'iih nahonishłin sélį́į́'.

ID:	967
INPUT:	If a clay pot is used to boil the sacrificial meat , it must then be broken . If a bronze pot is used , it must be <unk> and thoroughly rinsed with water .
PRED:	Jó, hashtł'ish łeets'aa' t'áá át'é bi'oh naadą́ą́' bidee' bee í'dílzoołí áádóó tsin neheeshjíí' t'áá át'é bee ádadoohłííł, áádóó ch'il na'atł'o'ii t'áá át'é bee ádadoohłííł.
GOLD:	Nidi hashtł'ish łeets'aa' bee shíníłbéezhgo dííłts'ił; béésh łitsoii ásaa' bee shíníłbéezhgo yéego bąąh díích'ish índa bąąh nidííł'oł.

ID:	968
INPUT:	Immediately the fire of the Lord flashed down from heaven and burned up the young bull , the wood , the stones , and the dust . It even licked up all the water in the trench !
PRED:	Áko Bóhólníihii yá'ąąshdę́ę́' kǫ' áádóó dóola yázhí, deenásts'aa' índa dóola yázhí t'áá bił, índa dóola ałdó' łeezh dibahí t'áá át'é bik'ídazdeesk'ą́ą́'.
GOLD:	Nít'éé' Bóhólníihii bikǫ' bidadíínóód, áko didlidgo nááhániihii áádóó chizh áádóó tsé índa łeezh ałtso yidííłid, índa ahéé'ígeed yę́ę góyaa tó iidííłk'ą́ą́'.

ID:	969
INPUT:	Please take this gift I have brought you , for God has been very gracious to me . I have more than <unk> ” And because Jacob insisted , Esau finally accepted the gift .
PRED:	T'áá shǫǫdí, Diyin God bich'į' shaa a'ááh nisin, háálá Íísa éí Jéíkab t'áá íiyisí ahaa a'ááh niizį́į́'. Áko Íísa éí Jéíkab t'áá íiyisí t'áá sáhí naash'a'.
GOLD:	T'áá shǫǫdí nánooshkąąh, shibee ak'ihojidlíii naa diní'ánígíí nídiinííł, háálá éí Diyin God yee shaa joozba'; shee hólónígíí t'áá ákódígo shił bíighah. Áádóó bee hozhniiltee'go índa nízhdiinil.

ID:	970
INPUT:	<unk> one leader from each tribe to help them with the task .
PRED:	Diné t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo yich'į' danilį́.
GOLD:	Áko dine'é danilínígíí bitahdóó naat'áanii danilíinii t'ááłá'ígo éí kéyah hóó' dadooleełígíí hazhé'é deidoozoh biniyé nidíínił.

ID:	971
INPUT:	For I am poor and needy , and my heart is full of pain .
PRED:	Háálá hojooba' nahas'áanii áádóó hojooba' nahas'áanii bídin nishłį́, áádóó yínííł nilį́įgo yínííł nishłį́.
GOLD:	Háálá shahojoobá'í áádóó hojooba' hoséł'ą́, índa shijéí tídiilyaa.

ID:	972
INPUT:	They buried him in the land he had been allocated , at Timnath-serah in the hill country of Ephraim , north of Mount Gaash .
PRED:	Áko yóó'áho'diilyaa yę́ędą́ą́' yóó'áho'diilyaa; Shíílah kin shijaa'dóó Dził Íífreiyim dine'é bikéyah binaagóó dahootsooígíí t'áá bił bíí' daazlį́į́'.
GOLD:	Áko yóó'ádahoolaa; t'áá hó hakéyah biyi' Tímnath-síírah kin shijaa'gi Dził Íífreiyim nahós'a'gi áhoolyé; Géíyash dah yisk'idígíí náhookǫsjí haz'ą́.

ID:	973
INPUT:	For he who <unk> murder cares for the <unk> does not ignore the cries of those who suffer .
PRED:	Háálá diné éí áłchíní bizhé'é yaa nitsíkees, áádóó hool'áágóó ti'hoo'nííh yaa áhályą́ągo áyósin.
GOLD:	Bi'diisyíinii bidił yá k'ééhidi'néehii yénálniih; diné hojooba' ádaaníigo doo yaa yoonéeh da.

ID:	974
INPUT:	Egypt Invades Judah
PRED:	anaa' hasłį́į́'
GOLD:	Sháíshak éí Júdah dine'é yich'į' nídiibaa'

ID:	975
INPUT:	At last the <unk> was able to quiet them down enough to speak . “ <unk> of Ephesus , ” he said . “ Everyone knows that Ephesus is the official guardian of the temple of the great Artemis , whose image fell down to us from heaven .
PRED:	Áko Jesus éí bidiyį́į́' t'áá íiyisí yik'ee bił daayée'go ádaaní, Apálas wolyéii, Christ baa hane' yá'át'éehii baa deet'ą́, áko Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso Diyin God bidiyį́į́' Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso yá'ąąshdę́ę́' Diyin God bidiyį́į́' yich'į' yáłti'.
GOLD:	Áko kintahdóó naaltsoos ííł'íní diné áłah nilínígíí bich'į' nizhníyáago dabizhdiiłheel, áko ájíní, Éfesas dine'é danohłíinii, díí Éfesas kin haal'áii, éí Daiyána ayóó át'éii kin bii' bich'į' nahadláii áádóó e'elyaii Júpiterdę́ę́' hadaalts'idii yaa áhályáanii nilínígíí, háishą' diné shį́į́ doo bił bééhózin da?

ID:	976
INPUT:	Job 's three friends refused to reply further to him because he kept insisting on his innocence .
PRED:	Áko Job bik'isóó tált'éego yich'į' haadzíi'go ání, T'áá ákogi é'ét'éii doo yich'į' a'ááh niizį́į' da.
GOLD:	Áko Job t'áá ákogi ánísht'é nízinígíí bąą díí diné tált'éego t'áadoo hanáádaasdzíi' da.

ID:	977
INPUT:	“ O Lord , God of Israel , ” they cried out , “ why has this happened in Israel ? Now one of our tribes is missing from Israel ! ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii, Ízrel dine'é danohłíinii, Ízrel dine'é t'áá ałtso Ízrel dine'é danohłíinii, Ízrel dine'é índa Ízrel dine'é t'áá ałtso Ízrel dine'é índa Ízrel dine'é t'áá ałtso bee bił hólne'.
GOLD:	áádóó ádazhdííniid, Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii, ha'át'éegoshą' díí jį́ Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó dine'íígíí ła' bidíníídee'?

ID:	978
INPUT:	And again , “ The Lord knows the thoughts of the wise ; he knows they are worthless . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii áhodííniid, T'áadoo biniyéhígóó bił bééhózin, háálá diné hóyáanii éí bił bééhózin.
GOLD:	Áádóó ánáádí'ní,Nihokáá' dine'é nitsídaakeesii t'áadoo nánídlínígóó Bóhólníihii bił bééhózin.

ID:	979
INPUT:	There were still some people living in the land who were not Israelites , including the Hittites , Amorites , Perizzites , Hivites , and Jebusites .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Ámor dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é índa Jííbas dine'é índa Jííbas dine'é,
GOLD:	Áádóó Het dine'é, Ámor dine'é, Píírez dine'é, Jííbas dine'é índa Háíva dine'é t'áá ałtso daadzí'ígíí éí doo Ízrel dine'é danilíinii

ID:	980
INPUT:	Let 's see if your idols can save <unk> you cry to them for <unk> , a puff of wind can knock them down ! If you just breathe on them , they fall over ! But whoever trusts in me will inherit the landand possess my holy mountain . ”
PRED:	T'áá aaníí, diné baa dahojoobá'ígo baa hojoobá'ígo baa hojoobá'ígo diné baa hojoobá'ígo baa hojoobá'ígo baa yádahasin doo, háálá t'áá ákogi át'éego baa dahohniih doo; bíni'dii wót'ááhdę́ę́' t'áá háiida shiníbaal bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' andi'yoolghą́ą́ł, nidi t'áá háiida shiníbaal bii' sohodizin bił haz'ą́ą doo.
GOLD:	Shíká adoolwoł nínízingo nichago bíni'dii nidiyin danilíinii háádaniłteeh, ákondi níyol ałtso yóó'abidoojih; ayol nidi yóó'abí'doosoł, nidi t'áá háiida shaa dzólíhígíí éí kéyah bíí' dooleeł áádóó shidził diyinii bíí' dooleeł.

ID:	981
INPUT:	May he , as a result , make your hearts strong , blameless , and holy as you stand before God our Father when our Lord Jesus comes again with all his holy people . Amen .
PRED:	T'áá ákogi át'éego nihijéí yii' hólǫ́ǫ doo, áádóó t'áadoo bee nihik'íhót'ahígóó Diyin God nihiTaa' índa t'áá ákogi át'éii nilį́į doo. T'áá ákót'ée doo. T'áá ákót'ée doo. T'áá ákót'ée doo.
GOLD:	Áko nihiBóhólníihii Jesus éí bidiyį́į́' danilíinii yił nákaigo nihiDiyin God nihiTaa' bidááhdóó daozį'go nihijéí dabidziilgo áádóó dadinohyingo t'áadoo bee nihik'ídahót'ahígóó ánihidoolííł.

ID:	982
INPUT:	“ But blessed are your eyes , because they see ; and your ears , because they hear .
PRED:	Nidi nihik'ijisdli'go éí bik'ihojidlíi doo, háálá nída'ats'į́į́h.
GOLD:	Nidi nihí danihináá' bik'idahojidlí, háálá éí bee da'ooh'į́, áádóó nihí danihijaa' bik'idahojidlí, háálá éí bee da'doohts'a'.

ID:	983
INPUT:	No wonder my heart is glad , and my tongue shouts his praises ! My body rests in hope .
PRED:	Éí bąą shijéí biyi'di shii' sizíinii bił hózhǫ́, áádóó shits'íís t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́. Shii' sizíinii nílíinii, Diyin God baa hóniih.
GOLD:	Éí bąą shijéí bił hóózhǫǫd, índída shizaad hózhǫ́ǫgo haasdzíí',áádóó ałdó' shits'íís na'ólíigo hanályį́įh doo.

ID:	984
INPUT:	David also spoke of this when he described the happiness of those who are declared righteous without working for it :
PRED:	Nít'éé' David díí hane' bee bił hojoolne'go t'áá ákogi át'éii yee haadzíi'go ání, T'áá ákogi át'éii t'áá ałtso bił hojoolne'.
GOLD:	Ájooníłígíí doo beijólíi da nidi Diyin God t'áá ákogi ánít'é hałnínígíí éí bąą hoł hózhǫ́. Éí David haa yáłti'go kóní,

ID:	985
INPUT:	“ And the answer will be , ‘ This happened because the people of the land abandoned the covenant that the Lord , the God of their ancestors , made with them when he brought them out of the land of Egypt .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní, Bóhólníihii nihiDiyin God éí danihizhé'é yę́ę yóó'adeideez'ą́ągo dahazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'adeideez'ą́ągo Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íiní'eezh.
GOLD:	Áko diné ła' ádadidooniił, Dabizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God yił ahada'deest'áanii yóó'adeideez'ą́ągo biniinaa ákóhóót'įįd; éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íbiní'eezh yę́ędą́ą́' yił ahada'deest'ą́ą́ nít'éé'.

ID:	986
INPUT:	Then Moses raised his hand and struck the rock twice with the staff , and water gushed out . So the entire community and their livestock drank their fill .
PRED:	Áko Mózes bíla' yee néidii'ą́, áko tó hahadleehdę́ę́' tó háálį́į́ nít'éé', áko dabilį́į́' tó abid t'áá át'éé nít'éé' índa dabilį́į́' t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Áko Mózes éí gish yił yadidiilnii'go naakidi tsé néidííłhaalgo tó t'óó ahayóí hadzííłhaal, áko áłah nilínígíí da'oodlą́ą́' áádóó dabilį́į́' ałdó' da'oodlą́ą́'.

ID:	987
INPUT:	You say it is wrong to commit adultery , but do you commit adultery ? You condemn idolatry , but do you use items stolen from pagan temples ?
PRED:	Ts'ídá doo ákǫ́ǫ́ é'ét'éii bee ádaa ha'niih doo? Ts'ídá t'áá bí ahaa nida'iyohsíihgo áádóó eda'alyaii eda'alyaii bich'į' nidahohłáa doo?
GOLD:	Doo azhdilée da, diníinii, t'áá ni daats'í adíléego ádíní? Eda'alyaii t'áá íiyisí bik'ee diníniihii, t'áá ni daats'í t'áadoo le'é dadiyinii nihíłchxǫǫh?

ID:	988
INPUT:	“ Did n't I tell you ? ” the king of Israel exclaimed to Jehoshaphat . “ He never prophesies anything but trouble for me . ”
PRED:	Nít'éé' Jiiháshafat éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiiháshafat áyidííniid, Da' doósh nił hweeshne' da, nidi doo yá'át'éehii doo yá'át'éehii doo yá'át'éehii doo yá'át'éehii doo yá'át'éehii yee nihił halne' da.
GOLD:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í éí Jiiháshafat ííłní, Da' doósh nił hweeshne' da; eii yá'át'éehii doo yee shá haadziih da, nidi doo yá'áshóonii t'éiyá?

ID:	989
INPUT:	In the days to come , ” says the Lord , “ I will sound the battle cry against your city of <unk> will become a desolate heap of ruins , and the neighboring towns will be <unk> Israel will take back the <unk> took from her , ” says the Lord .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Bóhólníihii ání, T'áá aaníí, ná nidaal'a'í áádóó ná nidaal'a'í áádóó ná nidaal'a'í éí Ízrel dine'é t'áá ádzaaí nídoodleeł, ní Bóhólníihii. Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é t'áá ádzaaí dadooleeł, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Bóhólníihii ání, Éí bąą Áman dine'é bikin haal'á Rábahdi anaa' haleehgo dilní didoots'į́į́ł áádóó éí ahiih nídahineezkaadgo yanáa'áa doo; bikin naazhjaa'ígíí adahididoolk'ą́ą́ł, jó'akon, áko índa Ízrel dine'é bíí' yę́ę bíí' nídoodleeł, ní Bóhólníihii.

ID:	990
INPUT:	And endurance develops strength of character , and character strengthens our confident hope of salvation .
PRED:	Adinídíínjí nihii' dahólǫ́ǫ doo, áádóó Diyin God bibee yisdá'iildéehii bee yisdá'iildéehii nihił chodahoo'į́.
GOLD:	Áádóó hada'ííníilní bídahwiil'aahgo nabídaneetą́ą'ii bee át'é dahiniidzįįh, áádóó éí bee nihił chodahoo'į́.

ID:	991
INPUT:	You welcome those who gladly do good , who follow godly <unk> you have been very angry with us , for we are not <unk> are constant sinners ; how can people like us be saved ?
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi át'éii, doodaii' t'áá ákogi ádaat'éii, doodaii' t'áá ákogi ádaat'éii, doodaii' doo haada yit'éii nilį́į da doo? Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éii nilį́į doo?
GOLD:	T'áá ákogi ááníiłgo bił hóshóonii índa nik'ehgo deíkáahii yéédaalniihígíí bidááh yíníyá; jó, bąąhági ádeiidzaa biniinaa yéego náháchį'. Éí bii' nízaadgóó náás yiikahgo, ákoósh yisdánihidíínił?

ID:	992
INPUT:	This is my commandment : Love each other in the same way I have loved you .
PRED:	Ayóó'ádashíínóh'ní, Diyin God ayóó'áda'ahíínóh'ní.
GOLD:	Díí bee hoséł'áanii át'é, éí ayóó'ánihósh'nínígi át'éego ayóó'áda'ahíínóh'ní.

ID:	993
INPUT:	Until the time came to fulfill his dreams , the Lord tested Joseph 's character .
PRED:	T'áá íídą́ą́' Jóseph éí Diyin God yééhoosníí' yę́ęgi át'éego na'iigeeł.
GOLD:	Bee hadzoodzíi'ii bohoolyaajį' Bóhólníihii bizaad nahóneeztą́ą́'.

ID:	994
INPUT:	Pharaoh sent for Moses and Aaron during the night . “ Get out ! ” he ordered . “ Leave my people — and take the rest of the Israelites with you ! Go and worship the Lord as you have requested .
PRED:	Áko Féro éí Éran yich'į' i'ííł'a'go áyidííniid, Nídiidááh, tł'ée'go Ízrel dine'é bich'į' handziih, áádóó Ízrel dine'é nohłíinii, Bóhólníihii bich'į' nidahohłá.
GOLD:	Áko t'áá éí bitł'éé' Féro éí Mózes áádóó Éran yíká áníigo ání, Nídoohjeehgo nihílááh; shidine'é bitahdóó nihí áádóó Ízrel dine'é bił dah doohnéehgo t'áá ádóhnínígi át'éego Bóhólníihii bich'į' nidahohłá.

ID:	995
INPUT:	Fathers , do not provoke your children to anger by the way you treat them . Rather , bring them up with the discipline and instruction that comes from the Lord .
PRED:	Azhé'é bits'ą́ą́dę́ę́' na'áłchíní danohłíinii, t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii bits'ą́ą́dę́ę́' nihwiileeh, nidi Bóhólníihii bibee haz'áanii bits'ą́ą́dóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii bits'ą́ą́dę́ę́' nihwiileeh.
GOLD:	Azhé'é danohłíinii, t'áadoo niha'áłchíní bánídahołchįįhí, nidi t'áá hashkée nidanohtin, índa hazhó'ó nidanohtin, éí Bóhólníihii bina'nitinígíí bee niha'áłchíní danohsé.

ID:	996
INPUT:	I commanded you , “ Let my son go , so he can worship me. ” But since you have refused , I will now kill your firstborn son ! ' ”
PRED:	Áko ábizhdííniid, Shiye', shiye' nílíinii, naa dideesh'ááł, áko naa dideesh'ááł, áko alą́ąjį' yizhchíinii doo ádeeshdįįł da. Áko alą́ąjį' yizhchíinii doo ádeeshdįįł da.
GOLD:	Áko ándishní, Shiye' shich'į' nahałáa doo biniyé béé'níłnííh; doo béé'níłnííhgóó, jó, niye' alą́ąjį' yizhchíinii nits'ą́ą́' diyeeshxééł.

ID:	997
INPUT:	However , you may buy back the firstborn of a ceremonially unclean animal by paying the priest 's assessment of its worth , plus 20 percent . If you do not buy it back , the priest will sell it at its assessed value .
PRED:	Nidi alį́į́' alą́ąjį' nidahachíhígíí éí doo ho'didéehii bą́ą́h ílį́įgo éí t'ááłá'í shékel wolyéii bą́ą́h aníłį́į doo, áko náá'iiłniihii éí bą́ą́h ílį́įgo bą́ą́h ílį́įgo bą́ą́h ílį́įgo éí náá'iiłniihii bą́ą́h ílį́į doo.
GOLD:	Nidi alį́į́' doo daadáanii át'éego éí bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo ninéidiyoołnih; éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í yínéidoozohgo yił ninéidoodlééł, doodaii' doo nináyiis'nii'góogo éí bą́ą́h aníłínígíí bik'ehgo nahidoonih.

ID:	998
INPUT:	The dead can not sing praises to the Lord , for they have gone into the silence of the grave .
PRED:	Bóhólníihii daaztsą́ą́dę́ę́' daaztsą́ągo t'áadoo hodíína'í, háálá t'óó hodiiyeel.
GOLD:	Daneeznáanii éí Bóhólníihii doo yaa dahaniih da; hodéezyéél góyaa nidahaleehígíí ałdó' dooda.

ID:	999
INPUT:	And I heard the angel who had authority over all water saying , “ You are just , O Holy One , who is and who always was , because you have sent these judgments .
PRED:	Nít'éé' diyingo naal'a'í t'áá át'é bee hóhólníihgo diséts'ą́ą'go diséts'ą́ą'go ání, T'áá ákogi át'éii, t'áadoo bee nihik'íhót'ahí da, háálá t'áá ałtsojį' bee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Áádóó diyingo naal'a'í tó bee bóhólnííh nilíinii kóníigo diséts'ą́ą́', Diyin nílíinii, honílóonii índa hool'áádę́ę́' honílóonii, ts'ídá t'áá ákogi ánít'éego díí bee ánihwiyí'aah.

ID:	1000
INPUT:	Now you should finish what you started . Let the eagerness you showed in the beginning be matched now by your giving . Give in proportion to what you have .
PRED:	T'áá ákót'éego t'áá ła' bizhi'ee Diyin God yá'át'éehgo hasht'e'nits'a'ígi át'éego, t'áá k'ad t'áá ákwíí jį́ yá'át'éehgo ádaahníił doo, áádóó t'áá íídą́ą́' t'áá íídą́ą́' t'áá íídą́ą́' yá'át'éehgo ádaahnííł.
GOLD:	éí bąą ła'dadoohłííł. Baa nidiikah danoozį́į́' yę́ęgi át'éego t'áá bídanooł'ánígíí bik'ehgo ła'dadoohłííł.

ID:	1001
INPUT:	May the Lord show him special kindness on the day of Christ 's return . And you know very well how helpful he was in Ephesus .
PRED:	Diyin God bibee ajooba' yee ayóó'ó'ó'ó'ní, áádóó Diyin God bidiyį́į́' bił hóshǫ́ǫ doo. Áko Diyin God bidiyį́į́' t'áá íiyisí bił bééhózin doo.
GOLD:	Ánihwiit'aah beiníłką́ądi Bóhólníihii haa a'ááh dínóozįįł! Jó, Éfesasgi nijil'a'go t'áá ałtsoní bee shíká aníjílwo'ii ałdó' nił bééhózin.

ID:	1002
INPUT:	Jesus called a little child to him and put the child among them .
PRED:	Nít'éé' Jesus éí awéé' bídii'na'go ashkii yikáá' sitį́įgo jiiłtsą́.
GOLD:	Nít'éé' áłchíní yázhí ła' hágo bizhdííniidgo, biníi'gi bidziisį',

ID:	1003
INPUT:	With them were all the various kinds of animals — those approved for eating and for sacrifice and those that were not — along with all the birds and the small animals that scurry along the ground .
PRED:	Áádóó diné t'áá ałtso bitahdóó naaldlooshii doo daadą́ą da doo, áádóó naaldlooshii doo daadáanii índa nidaat'a'ii t'áá ał'ąą ádaat'éii índa nidaat'a'ii t'áá ałtso éí ni'góó nidaa'na'ii áádóó nidaat'a'ii índa nidaat'a'ii t'áá ałtso éí ni'góó nidaałtseed.
GOLD:	Naaldlooshii daadą́ą dooleełii áádóó naaldlooshii doo daadą́ą da dooleełii áádóó nidaat'a'ii índa nihokáa'gi nidaa'na'ii t'áá ałtso

ID:	1004
INPUT:	And I heard how many were marked with the seal of God — 144,000 were sealed from all the tribes of Israel :
PRED:	Áko íídą́ą́' Diyin God bidiyį́į́' éí naaltsoos bee bidáda'deeshjée'go diséts'ą́ą'go diséts'ą́ą'go diséts'ą́ą'go diséts'ą́ą́'.
GOLD:	Ízrel dine'é éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso dabitahdę́ę́' neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan dį́įdi mííl yilt'éego bída'diidlid, éí bída'diidlidgo yéélta'ígíí diséts'ą́ą́'.

ID:	1005
INPUT:	The king of <unk> king of Gezer
PRED:	Gíízer dine'é aláahgo binanit'a'í éí Gíízer dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́
GOLD:	Églan dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í, Gíízer dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í,

ID:	1006
INPUT:	Then this message came to Zechariah from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Zekaráíyah yich'į' haadzíi'go kóní,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Zekaráíyah yich'į' haadzíi'go ání,

ID:	1007
INPUT:	And if they do n't believe you or listen to you even after these two signs , then take some water from the Nile River and pour it out on the dry ground . When you do , the water from the Nile will turn to blood on the ground . ”
PRED:	Áko t'áadoo da'íísółts'ą́ą'go, doodaii' tooh nílį́į́dóó bik'ijį' tooh nílį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego tooh nílį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego tooh nílį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego tooh nílį́į doo.
GOLD:	Díí naakigo bee ééhózinii íinilaa nidi, doo dayoodlą́ą́góó índa doo daníists' ą́ą́'góó toohdę́ę́' tó ła' nídííkáałgo ni' hóółtseijį' yeidííził. Áko toohdę́ę́' tó nídinikánígíí hóółtseijį' yeiniziidígíí éí dił dooleeł.

ID:	1008
INPUT:	The rims of the four wheels were tall and frightening , and they were covered with eyes all around .
PRED:	T'áá dį́į́'dę́ę́' t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'áá ałtso t'óó bik'i diilkǫ'.
GOLD:	Binídaaz'áhígíí éí wódahdi ahéédaaz'áago t'óó báádahadzid, áko nísh'į́į́ nít'éé', t'áá dį́į'go bináá' binídadeeswoł.

ID:	1009
INPUT:	When he arrived there , a man from the area noticed him wandering around the countryside . “ What are you looking for ? ” he asked .
PRED:	Nít'éé' diné léi' haa níyáago haa níyáago áháłní, Ha'át'íí lá haa shį́į́ néelą́ą́'shą' haa yit'éego haa shį́į́ néelą́ą́' lá?
GOLD:	Áko halgaigi ch'ééh nazh'ntáago diné léi' hak'íníyáago áháłní, Ha'át'íishą' hanítá?

ID:	1010
INPUT:	Saul hurled his spear at David . But David <unk> out of the way , and leaving the spear stuck in the wall , he fled and escaped into the night .
PRED:	Saul éí David yił naakaígíí Saul yę́ę ba'ałk'ee naaztseed, nidi David éí Filístiya dine'é t'áá éí Filístiya dine'é t'áá ákwíí tł'ée'go Filístiya dine'é t'áá ákǫ́ǫ́ jiní'áázh, áko tł'ée'go Filístiya dine'é yóó'adahineezhchą́ą́'.
GOLD:	Áádóó Saul hatsiidétáán anáhálghą́hígíí bee kin bik'ijį' David bighá deesxih jiniizį́į́', nidi David hats'ąą deesyizgo tsiidétáán t'óó kin baa ííjil, áádóó t'áá éí bitł'éé' David yóó'ajoolwod.

ID:	1011
INPUT:	For even the Son of Man came not to be served but to serve others and to give his life as a ransom for many . ”
PRED:	Háálá Diné Silį́į'ii doo bá nijil'a' da, nidi diné t'óó ahayóí bá nijil'a'go baa deet'ą́.
GOLD:	Háálá Diné Silį́į'ii ałdó' doo bá na'al'a' da, nidi á naal'a' doo índa be'iina' ninéidiní'ą́ągo daaztsánígíí yee lą'í ninéidiyoołnih yiniyé níyá.

ID:	1012
INPUT:	About an hour later someone else insisted , “ This must be one of them , because he is a Galilean , too . ”
PRED:	Nít'éé' hódahooł'aahii ła' áhodííniid, Díí lą́ą, díí ałdó' t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo ła' ałdó' t'áá aaníí Gáliliigi át'é.
GOLD:	T'ááłáhídi daats'í ahéé'ílkidóó bik'ijį' ła' ánáázhdí'ní, T'áá aaníí díí diné ałdó' Jesus yił naakaígíí ła' át'į́į́ lá, háálá Gálilii dine'é jílį́, níigo yee niiltee'.

ID:	1013
INPUT:	Now I will give your countries to King Nebuchadnezzar of Babylon , who is my servant . I have put everything , even the wild animals , under his control .
PRED:	Éí bąą Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar baa dideesh'ááł, áádóó naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso índa naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso t'áá ałtso índa naaldlooshii dahashkéii t'áá ałtso ałdó' baa dideesh'ááł.
GOLD:	Áko k'ad díí kédaayah éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar shá naal'a'í nilíinii baa diní'ą́, áádóó naaldlooshii nihokáá' naaldeehii ałdó' bá nidaalnish dooleeł biniyé baa diní'ą́.

ID:	1014
INPUT:	Greed causes fighting ; trusting the Lord leads to prosperity .
PRED:	Níla' yá'át'éehgo áchą́ą́', nidi Bóhólníihii t'áá bí ádá shóyoost'e'.
GOLD:	Diné ádaa dzódlíii éí diné ahinéidiiłtłi', nidi diné éí Bóhólníihii yaa dzólíii éí baa dzólníigo ábidi'doolnííł.

ID:	1015
INPUT:	Then Daniel went in to see Arioch , whom the king had ordered to execute the wise men of Babylon . Daniel said to him , “ Do n't kill the wise men . Take me to the king , and I will tell him the meaning of his dream . ”
PRED:	Ákohgo Daniel éí aláahgo naat'áanii Áriyak éí aláahgo naat'áanii yaa níyáago aláahgo naat'áanii yaa níyáago áyidííniid, Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii, Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í baa neisíníyeelígíí bee shił hólne'.
GOLD:	Éí bąą aláahgo naat'áanii éí Bábilandóó diné dahóyáanii íidoołdįįłgo yee nihoní'ánígíí biniinaa Daniel éí Áriyak baazhníyáago ábizhdííniid, Bábilandóó diné dahóyáanii t'ááká óółdįįh lágo; aláahgo naat'áanii bidááhdóó shił nidíí'ashgo yaa neizyeelii ááhyiłníinii bee bił hodeeshnih.

ID:	1016
INPUT:	So Abraham ran back to the tent and said to Sarah , “ Hurry ! Get three large measures of your best flour , knead it into dough , and bake some bread . ”
PRED:	Áko Éíbraham éí níbaal haal'á bits'ą́ą́dę́ę́' ch'ízhníyá, áádóó asdzą́ą́ naat'á ch'ínínááh, áádóó bááh éí bááh yá'át'éehgo bitsásk'ehgi bááh yá'át'ééh.
GOLD:	Áádóó Éíbraham honíbaal biyi' góne' Sárah bił yah ajoolwodgo ábizhdííniid, Tsxį́įłgo ak'áán táadi haaką́ągo taonihgo náneeskaadí ánílééh.

ID:	1017
INPUT:	For Herod had sent soldiers to arrest and <unk> John as a favor to Herodias . She had been his brother Philip 's wife , but Herod had married her .
PRED:	Íídą́ą́' Hérad éí siláo binanit'a'í nilį́įgo, áádóó Heródiyas be'asdzą́ą́ Heródiyas be'asdzą́ą́ Her éí Philip be'asdzą́ą́ dzizlį́į́', nidi Philip be'asdzą́ą́ Her be'asdzą́ą́ dzizlį́į́'.
GOLD:	Háálá Hérad t'áá hó, hasiláo John bíká ajííł'a'go John yiyiiłtsood, áko ye'eztł'ǫ́ǫgo awáalyaa góne' yah ayííłt'e'. Háálá Hérad t'áá hó hatsilí Philip be'asdzą́ą́ Heródiyas bighajíltį́įgo bá'dzízyeh.

ID:	1018
INPUT:	Once again Leah became pregnant and gave birth to another son . She named him Judah , for she said , “ Now I will praise the Lord ! ” And then she stopped having children .
PRED:	Náá'áłdó' Líyah i'niiltsąądgo ashkii náájíshchį́, áádóó Júdah bee jíízhi'go ájíní, Bóhólníihii baa ha'niih doo.
GOLD:	Náábíkéé' góne' anáázh'niiltsąądgo ashkii náájíshchį́, áko ánáázhdoo'niid, K'ad Bóhólníihii baa hashniih doo; díí biniinaa ashkii Júdah bee jíízhi', áádóó t'áadoo náá'jíshchį́į da.

ID:	1019
INPUT:	They mourned and wept and fasted all day for Saul and his son Jonathan , and for the Lord 's army and the nation of Israel , because they had died by the sword that day .
PRED:	Éí bijį́į́dą́ą́' Saul áádóó Saul áádóó biye' Jánathan éí Ízrel dine'é t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso áádóó Saul éí Ízrel dine'é t'áá ałtso diltłish bee nidabi'diztseed, háálá Ízrel dine'é t'áá ałtso diltłish bee nidabi'diztseed.
GOLD:	Áádóó atínídazhdindleehgo dajíícha índa t'áadoo da'jiyání i'íí'ą́; jó, Saul áádóó biye' Jánathan índa Bóhólníihii bidine'é éí Ízrel dine'é baa dajicha, háálá diltłish bee ádabi'disdįįd.

ID:	1020
INPUT:	The entire assembly then decided to continue the festival another seven days , so they celebrated joyfully for another week .
PRED:	Áko hodílzingo áłah ná'ádleeh t'áá át'é tsosts'id yiską́ągo tsosts'id yiską́ąjį' t'áá íiyisí yaa bił dahóózhǫǫd.
GOLD:	Áádóó áłah ílínígíí t'áá ałtso nayik'íyádaasti'go, Tsosts'id yiską́ąjį' hodílzingo áłah ná'ádleeh náádeidiil'aał, dadííniid, áko bił dahózhǫ́ǫgo tsosts'id yiską́ąjį' yaa nináánáskai.

ID:	1021
INPUT:	We always pray for you , and we give thanks to God , the Father of our Lord Jesus Christ .
PRED:	T'áá áłahjį' Diyin God aTaa' bich'į' ahééh daniidzin, áádóó Bóhólníihii Jesus Christ nihiBóhólníihii Jesus Christ éí aTaa' nilíinii bich'į' ahééh daniidzin.
GOLD:	NihiBóhólníihii Jesus Christ biTaa', Diyin God, bich'į' ahééh niidzingo t'áá áłahjį' nihá sodiilzin.

ID:	1022
INPUT:	Then he cast four gold rings for the table and attached them at the four corners next to the four legs .
PRED:	Bikáá' adání dį́į́'góó óola názbąsii bąąh dah naaznil; t'áá dį́į́'góó naanídaaz'áhígíí óola názbąsii bąąh dah naaznil.
GOLD:	Dį́į́'góó naanídaaz'áhígíí biyaagi bijáád éí óola nídaazbąsgo dį́į'go yídeidiyiiłhį́į́'.

ID:	1023
INPUT:	and yet we hear them speaking in our own native languages !
PRED:	Nidi díí saad deidiizts'ą́ą'go áádóó ał'ąą dine'é índa bizaad ał'ąą ádaat'éii índa saad ał'ąą ádaat'éii yee yádaałti'.
GOLD:	Ákoshą' hait'éego t'ááłá'í niitínígo t'áá nihí danihizaad yee yádaałti'go dasidiits'ą́ą́'?

ID:	1024
INPUT:	Then on the Day of Atonement in the fiftieth year , blow the ram 's horn loud and long throughout the land .
PRED:	Áko táá' náhááh góne' índa ashdladiin jį́į́ góne' ts'ídá yá'át'éehgo índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí ayóó íits'a'go ayóó íits'a' doo.
GOLD:	Ákohgo deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí didoolts'į́įłgo baa hózhǫ́ǫgo yihah wolyéhígíí hahoolzhiizhgo tsosts'id nídízííd binih neeznáá jį́į́ góne' éí á k'ééhoodǫǫłgo náá'iiniih yoołkááł át'éego kéyah t'áá át'é bii'góó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí didoolts'į́į́ł.

ID:	1025
INPUT:	Then Phinehas son of Eleazar , the priest , and the other leaders left the tribes of Reuben and Gad in Gilead and returned to the land of Canaan to tell the Israelites what had happened .
PRED:	Áko Rúben dine'é áádóó Rúben dine'é áádóó Rúben dine'é áádóó Géed dine'é áádóó Géed dine'é áádóó Géed dine'é índa Gíliyad kéyahgi kéédahat'ínígíí Ízrel dine'é yił yíkai.
GOLD:	Áko náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Fíniyas áádóó bídahólníhígíí éí Rúben dine'é áádóó Géed dine'é yits'ą́ą́dę́ę́' nákai; Gíliyad kéyahdóó Kéínan kéyahgóó Ízrel dine'é bich'į' t'ą́ą́' níjíkaigo hane' baa nídadziz'ą́.

ID:	1026
INPUT:	Abraham , Isaac , and Jacob are their ancestors , and Christ himself was an Israelite as far as his human nature is concerned . And he is God , the one who rules over everything and is worthy of eternal praise ! Amen .
PRED:	Áko Éíbraham éí Jéíkab biDiyin God jílį́, áádóó Ízrel dine'é t'áá bí t'áá bí t'éí Diyin God jílį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Diyin God baa ha'niih doo. T'áá ákót'éego Diyin God baa ha'niih doo. T'áá ákót'ée doo. T'áá ákót'éego Diyin God baa ha'niih doo.
GOLD:	Ałk'idą́ą́' Ízrel dine'é danilíinii dabizhé'é yę́ę éí bits'ą́ą́dóó Christ diné dzizlį́į́'. Éí Diyin God jílíinii t'áá ałtsoní bee hóhólníhígíí hool'áágóó haa ha'niih le'! T'áá ákót'ée doo.

ID:	1027
INPUT:	“ Next we turned and headed for the land of Bashan , where King Og and his entire army attacked us at Edrei .
PRED:	Náá'áłdó' Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii áádóó Béíshan nahós'a'gi aláahgo naat'áanii Ag wolyéii áádóó Édriyai kin haal'áii áádóó Édriyai kin shijaa'gi kéédahat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áko naanísii'náago Béíshan góde dah dii'ná, áádóó nít'éé' Béíshandóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii nihich'į' ch'íheedzá; bí áádóó bidine'é yił Édriyai kin haal'áagi nihich'į' nídadiibaa'.

ID:	1028
INPUT:	When Amaziah was well established as king , he executed the officials who had assassinated his father .
PRED:	Áko Amazáíyah éí aláahgo naat'áanii yá nidaal'a'í yę́ęgi át'éego há nidaal'a'í daaztsą́ągo dadziztsą́.
GOLD:	Kódzaago bee óhólnííh haa deet'ą́ągo t'áá áko há naal'a'í nidilt'éego hazhé'é aláahgo naat'áanii yiyiisxínígíí nidzistseed.

ID:	1029
INPUT:	Balaam 's donkey saw the angel of the Lord standing in the road with a drawn sword in his hand . The donkey bolted off the road into a field , but Balaam beat it and turned it back onto the road .
PRED:	Áko Béílam éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í yich'į' yideelchidgo diltłish bee hwiisxį́įgo dá'ák'eh góne' yóó'adahineezhchą́ą́'.
GOLD:	Áko télii éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í diltłish dah yootį́įłgo atiingi sizį́įgo yiyiiłtsą́, áko télii éí atiin k'ee'ąą haaldloozhgo t'áá áhoodzaajigo hoł niheeldloozh, nít'éé' Béílam éí atiinjį' télii bił anídooldloosh biniyé télii yijaat'ah adziisxaal.

ID:	1030
INPUT:	“ This is what the Sovereign Lord says : The east gateway of the inner courtyard will be closed during the six <unk> each week , but it will be open on Sabbath days and the days of new moon celebrations .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní, Dį́į́'dóó háá'áyį́į́h jį́į́ góne' yah a'atiinjį' dį́į́'ts'áadah jį́ azlį́į'go éí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' yah adookah.
GOLD:	Bóhólníihii Diyin God kóní, Ałníi'gi ahééhool'áhígíí ha'a'aahdę́ę'go dáń'dítį́hígíí hastą́ą́h néílkáahjį' dáń'dítį́įh doo, nidi háá'áyį́į́h jį́į́ góne' índa dah néitį́į́h góne' éí shá bíighah ąą át'ée doo.

ID:	1031
INPUT:	And you will be my kingdom of priests , my holy nation . ' This is the message you must give to the people of Israel . ”
PRED:	Náá'iiłniihii éí shízhi' bee óhólníihgo bił haz'áanii át'é, áko shidine'é Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní, Ízrel dine'é nohłíinii, díí dine'é bich'į' handziih.
GOLD:	Áko nááda'iiłniihii danohłį́įgo aláahgo nihinanisht'áa doo índa diyin dine'é shich'į'go danohłį́į doo. Díí saadígíí Ízrel dine'é bich'į' bee yáníłti' doo.

ID:	1032
INPUT:	Above this surface was something that looked like a throne made of blue lapis lazuli . And on this throne high above was a figure whose appearance resembled a man .
PRED:	Díí bik'ijį' t'ááłá'í nítínígo bikáá'dóó nahat'áii nahalin silį́į́', áko bikáá'dóó nahat'áii éí tsé nitł'izii nahalingo dootł'izhígíí nahalin.
GOLD:	Yáhígíí éí náábíkáa'di ha'át'íí shį́į́ bikáá'dóó nahat'áii si'ą́ nahalingo yiiłtsą́; tsé ílíinii sáfair wolyéii yá nahalingo dootł'izh; níléí wódahdi bikáá'dóó nahat'áii bikáa'gi éí diné nahalingo dah sidáago yiiłtsą́.

ID:	1033
INPUT:	Living by the Spirit 's Power
PRED:	E'asdzą́ą́ áádóó ahastiin
GOLD:	Níłch'i Diyinii yee ak'ijidlíii áádóó ts'ísee k'ehgo baa ooldahii

ID:	1034
INPUT:	I say to myself , “ The Lord is my inheritance ; therefore , I will hope in him ! ”
PRED:	T'áá aaníí, Bóhólníihii bee nihił chodahoo'íinii nilį́.
GOLD:	Shii' sizíinii ání, Bóhólníihii éí shíí'; éí bąą hwee shił chohoo'į́.

ID:	1035
INPUT:	But if we confess our sins to him , he is faithful and just to forgive us our sins and to cleanse us from all wickedness .
PRED:	Doo ákwii ádeiit'įįdii bee ádaa hashne'go, t'áá ákogi át'éii nihá yóó'adí'aah. Doo ákwii ádeiit'įįdii bits'ą́ąjį' ádił nida'ayeelzíi'ii bits'ą́ąjį' á yóó'iidii'aah.
GOLD:	Bąąhági ádeiit'ínígíí bee ádaa dahwiilne'go, hó ha'ahódlíii índa ts'ídá t'áá ákogi ááníiłii jílį́įgo nihibąąhági ádaat'éii ałtso nihá yóó'azhdidoo'ááł, áádóó doo t'áá ákogi ádeiit'įįdii ałtso nihąąh táázhdoogis.

ID:	1036
INPUT:	Their ships were tossed to the heavensand plunged again to the depths ; the sailors <unk> in terror .
PRED:	Nít'éé' wót'áahdi nida'ał'eełii yaa yíkaigo nida'ał'eełii índa nida'ał'eełii yik'ee nida'ał'eełii t'áá íiyisí nida'ał'eełii yaa haaskai.
GOLD:	hoł wót'ááh néí'ááh áádóó níléí góyaa hoł taah náyii'aah, áko hach'į' nidahwii'nánígíí hoł áńdahadįįh.

ID:	1037
INPUT:	Meanwhile , I thought I should send <unk> back to you . He is a true brother , co-worker , and fellow soldier . And he was your messenger to help me in my need .
PRED:	T'áá aaníígóó naash'a'go, t'áá aaníígóó naash'a'go, t'áá aaníí, shik'is nilíinii, áádóó shik'is nilíinii bił naash'a'go, t'áá aaníígóó naal'a'í nishłíinii, t'áá aaníígóó naal'a'í bił naash'a'.
GOLD:	Shik'is, Iipafrodáítas, bił naashnishii áádóó shígi át'éego Christ yá siláo nilíinii, índa shíká adoolwoł biniyé shaa dasooł'a'ígíí, éí t'áá ákónéehee nihich'į' náhodéł'a' nisin.

ID:	1038
INPUT:	Afterward he appeared in a different form to two of his followers who were walking from Jerusalem into the country .
PRED:	Áko Jesus hach'į' yit'íní ízh'diilyaa, áko Jerúsalemdę́ę́' yigáałgo Jerúsalem kin haal'áádę́ę́' dah diiyá.
GOLD:	Ákódzaadóó bik'ijį' łahgo át'éego diné nidilt'é atiingóó yi'ashgo, bich'į' yit'íní ánáázh'diilyaa.

ID:	1039
INPUT:	The wicked are punished in place of the godly , and traitors in place of the honest .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éii doo yik'eh dahół'į́į da.
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii yá nályééh danilį́, áádóó diné nináda'dii'aahii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii yá náályééh danilį́.

ID:	1040
INPUT:	<unk> nations cringe before me ; as soon as they hear of me , they submit .
PRED:	Ninaal'a'í éí ał'ąą dine'é shá nidaal'a'í danilį́įgo shá nidaal'a'í danilį́įgo shá nidaal'a'í danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Dé'éyóní danilíinii t'áá bí shiyaajį' ni'ídii'nííł;t'áá dashidiits'į́hí shik'eh dahół'į́.

ID:	1041
INPUT:	One day Samuel said to Saul , “ It was the Lord who told me to anoint you as king of his people , Israel . Now listen to this message from the Lord !
PRED:	Nít'éé' Sámuel éí Saul áyidííniid, Bóhólníihii éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í áyidííniid, Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílį́įgo ak'ah bik'i yeidííziłgo Bóhólníihii bizaad dadoohts'į́į́h.
GOLD:	Sámuel éí Saul áyidííniid, Bóhólníihii éí ak'ah nik'i yeideesiłgo bidine'é Ízrel binant'áa doo biniyé shiníł'a'. Éí bąą k'ad Bóhólníihii bizaad yísíníłts'ą́ą́'.

ID:	1042
INPUT:	When I arrived back in Jerusalem , I learned about Eliashib 's evil deed in providing Tobiah with a room in the courtyards of the Temple of God .
PRED:	Iiláíyashib, Iiláíyashib, éí Tobáíyah bikin bii' sohodizin góne' yah ííyáago Tobáíyah bikin bii' sohodizin góne' yah ííyá.
GOLD:	Áko Jerúsalem kin haal'áadi níyáago łahgo shił bééhoozin, Iiláíyashib éí nihiDiyin God bikin góne' łahgo haz'ą́ Tobáíyah yá hasht'ehoolaaígíí doo ákǫ́ǫ́ áát'įįd da lá.

ID:	1043
INPUT:	“ When you drive out the nations that live there , you must destroy all the places where they worship their gods — high on the mountains , up on the hills , and under every green tree .
PRED:	Ał'ąą dine'é t'áá ałtso nihilą́ąjį' ch'ídahidínéeshkał, áádóó dził naaznilii t'áá át'éé nít'éé' bikáá'góó dah daask'id bighą́ą'di dah daask'id bighą́ą'di tsin dootł'izh naazkaadii t'áá át'éé nít'éé' índa tsin naazkaadii t'áá át'é dabiyaagóó kéédahat'į́į doo.
GOLD:	Kéyah nihíí' dooleełígíí bikáá' t'áá ałtsogóó ał'ąą ana'í danilíinii bidiyin dabidi'níinii yá nidaal'a' yę́ęgóó ts'ídá ałtso nidahidoołchxǫǫł; dziłghą́ą́'góó áádóó dah daask'idgóó índa tsin dadootł'izh naazkaadii t'áá át'é biyaagóó yich'į' nidahałáhígíí ałtso nidahidoołchxǫǫł.

ID:	1044
INPUT:	He overlaid the two cherubim with gold .
PRED:	óola t'áá bízhání yik'íísti'.
GOLD:	Áádóó diyingo naal'a'í chérabim wolyéhígíí óola bik'ésti'go áyiilaa.

ID:	1045
INPUT:	Then Naomi heard in Moab that the Lord had blessed his people in Judah by giving them good crops again . So Naomi and her daughters-in-law got ready to leave Moab to return to her homeland .
PRED:	Ákohgo Neiyómii éí Mó'ab dine'é yik'ijisdli'go Bóhólníihii yik'ijisdli'go Ízrel dine'é yich'į' yee haadzíi'go ayóó át'éego Mó'ab dine'é yich'į' yit'íní silį́į́'.
GOLD:	Áko nízhdii'na'go hazháá'áád nít'é'ígíí bił Mó'ab kéyahdóó nihééjíkai, háálá Mó'ab kéyahgi díí baa hozdiizts'ą́ą́': haash yit'éego Bóhólníihii bidine'é yik'iinít'į́į'go ch'iyáán yeidiní'ą́.

ID:	1046
INPUT:	The next day the people of Shechem went out into the fields to battle . When Abimelech heard about it ,
PRED:	Áko díí jį́įjį' Shííkem kin haal'áádóó diné kéédahat'ínígíí yik'eh dadeesdlį́į́', áko Abímelek éí Abímelek yił dah diijéé'.
GOLD:	Áádóó éí biiskání halgaigóó nidaaskaigo Abímelek yił dahoolne'.

ID:	1047
INPUT:	And when I am lifted up from the earth , I will draw everyone to myself . ”
PRED:	Nihokáá'dę́ę́' diné t'áá ałtso bitahdę́ę́' diné t'áá ałtso bitahdę́ę́' hadahóóle'go ádíshní.
GOLD:	shí, dah shidi'diilt'e'go, diné t'áá ałtso át'ááh deesh'nił.

ID:	1048
INPUT:	However , some people from Asher , Manasseh , and Zebulun humbled themselves and went to Jerusalem .
PRED:	Áádóó Ásher dine'é ałdó' Ásher dine'é áádóó Zébyulan dine'é a'ohgo ábi'dil'į́įgo Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Ákondi Ásher dine'é áádóó Manáseh dine'é índa Zébyulan dine'é éí ła' a'ohgo áda'diilyaago Jerúsalem kin haal'áajį' neheeskai.

ID:	1049
INPUT:	We are writing to God 's holy people in the city of <unk> , who are faithful brothers and sisters in Christ.May God our Father give you grace and peace .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' t'áá bí bidiyį́į́' Diyin God bidiyį́į́' t'áá áłahjį' Christ bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii áádóó bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo.
GOLD:	Kalásiidi Christ bee nihik'isóó bada'ahódlíii, éí Diyin God bidiyį́į́' danilíinii bich'į' naaltsoos íilnééh:Diyin God nihiTaa' áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo.

ID:	1050
INPUT:	“ Did n't I send you an urgent invitation ? Why did n't you come right away ? ” Balak asked Balaam . “ Did n't you believe me when I said I would reward you richly ? ”
PRED:	Nít'éé' Béílak ííłní, Ha'át'éegoshą' doo ákǫ́ǫ́ doh'aash da? Shą́ą́' dah diinááh. Áko Béílak áhodííniid, Ha'át'éegoshą' t'áadoo dashiinohdlą́ą da?
GOLD:	Béílak éí Béílam ííłní, Da' doósh t'áá íiyisí shaa díínááł nidideeshniił biniyé nich'į' i'ííł'a' da? Ha'át'éegoshą' t'áadoo shéíníyáa da? Ił ídlíinii bee náás nideesht'eełígíísh doo bíneesh'ą́ą da?

ID:	1051
INPUT:	Who has given me anything that I need to pay back ? Everything under heaven is mine .
PRED:	Ha'át'íishą' baa diní'ą́? Yá'ąąshdę́ę́' t'áá ałtsoní shee hólǫ́.
GOLD:	Háísh éí t'áadoo le'é sheiníláago bich'į' niná'deeshdlééh? Yá'ąąsh biyaagi t'áá át'é t'áá ha'át'íhída dahólóonii éí t'áá ałtso shí.

ID:	1052
INPUT:	Words alone will not discipline a servant ; the words may be understood , but they are not <unk> .
PRED:	T'áá bí t'éiyá saad bee ak'idi'dootį́įłii doo bił béédahózin da, nidi na'nitin doo biniyé saad na'nitin da doo.
GOLD:	Naal'a'í éí doo saad t'éiyá bee hasht'e'ninádoodlóos da; azhą́ ak'idi'yiitįįh nidi, doo kót'é níi da.

ID:	1053
INPUT:	Fear of the Lord <unk> one 's life , but the years of the wicked are cut short .
PRED:	Bóhólníihii jidósin, nidi diné doo yá'áshóonii éí ba'áłchíní t'ááłá'í nááhai.
GOLD:	Bóhólníihii jidósingo iiná há binéidoo'nił, nidi diné doo yá'áshóonii éí a'ohgo béédoohah.

ID:	1054
INPUT:	People who conceal their sins will not prosper , but if they confess and turn from them , they will receive mercy .
PRED:	Diné doo ákwii ádáát'įįdii doo bił danilį́į da doo, nidi doo ákwii ádáát'įįdii bee ádaa daha'niih da doo, nidi doo ákwii é'ét'éii yaa a'ááh nízin doo.
GOLD:	T'áá háiida bee haz'áanii k'íiníti'ii yik'i hooziidii doo náás doogáał da, nidi t'áá háiida bee haz'áanii k'ízhníti'ii bee ádaa hojoolne'ii áádóó yóó'azhdíí'áanii Diyin God bibee aa a'ááh hasinii shóizhdoołt'eeł.

ID:	1055
INPUT:	Since this is an <unk> fact , you should stay calm and not do anything rash .
PRED:	T'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá hazhó'ó nidanoht'į́į doo, áádóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii át'é.
GOLD:	Áko díidíígíí bits'ą́ą́jí doo ha'át'éegoda ádao'ne' át'éégóó bąą t'óó dadoołheeł, áádóó t'áadoo tsíhodeeskézí ádadoohníłígíí ts'ídá dooda.

ID:	1056
INPUT:	You can quickly discover that I arrived in Jerusalem no more than twelve days ago to worship at the Temple .
PRED:	T'áá tsį́įłgo Jerúsalem kin haal'áagi jiníyáago naakits'áadah yiską́ągo doo naakits'áadah yiską́ą da.
GOLD:	Naakits'áadah yiskánídą́ą́' atah nahodeeshłaał biniyé Jerúsalemgóó níyá,

ID:	1057
INPUT:	Registration of Israel 's <unk>
PRED:	Ízrel dine'é éí ba'áłchíní yił aha'deet'ą́
GOLD:	Sáínai honoojíidi Ízrel dine'é bi'déélta'

ID:	1058
INPUT:	They had arranged to send up a large cloud of smoke from the town as a signal .
PRED:	Áko éí kin haal'á bits'ą́ą́dę́ę́' dah diilnii'go kin haal'áii bii'dę́ę́' dah diilnii'.
GOLD:	Áko Ízrel dine'é áádóó nahdę́ę́' aa héeshjée'ii éí kin haal'áádóó ayóó ánéelą́ą'go łid hahagháahgo, ííshją́ą́ éí bee ééhózin doo, da'ahidoo'niid.

ID:	1059
INPUT:	<unk> , <unk> , Moladah ,
PRED:	Azhé'é áádóó Mólak, Mólak,
GOLD:	Éímam, Shííma, Móladah,

ID:	1060
INPUT:	“ Then all the trees finally turned to the thornbush and said , ‘ Come , you be our king ! '
PRED:	Nít'éé' tsin yíl'áhígíí bik'ijį' ch'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí yik'ijį' ch'il na'atł'o'ii ádeididooniił, Hágo!
GOLD:	Ákohgo tsin naazkaadii t'áá ałtso ch'il deeníní ádeididooniił, Hágo, nihinanít'áa dooleeł.

ID:	1061
INPUT:	Truly , I love your <unk> than gold , even the finest gold .
PRED:	T'áá aaníí, ná naal'a'í éí óola biláahgo na'ak'íyádaałti'.
GOLD:	Éí bąą nibik'eh ó'oo'níiłii óola biláahgo, t'áá aaníí, óola agháago yá'át'éehii nidi biláahgo ayóó'óósh'ní.

ID:	1062
INPUT:	When Uzziah died , he was buried with his ancestors in the City of David . And his son Jotham became the next king .
PRED:	Áádóó Azáíyah dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh, áádóó hazhé'é David yę́ę bikin haal'áagi yóó'ádayiilaa.
GOLD:	Áko Azaráíyah éí dahazhé'é da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh, áádóó David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę yóó'ádabi'diilyaaígi yóó'áho'diilyaa, áádóó haye' Jótham hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́'.

ID:	1063
INPUT:	So David left the sheep with another shepherd and set out early the next morning with the gifts , as Jesse had directed him . He arrived at the camp just as the Israelite army was leaving for the battlefield with shouts and battle cries .
PRED:	Áko David éí dibé yaa áhályáanii t'ah abínídą́ą́' t'ah abínídą́ą́' t'ah abínídą́ą́' t'ah abínídą́ą́' t'ah abínídą́ą́' t'ah abínídą́ą́' Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' anaa' dahasłį́į́'.
GOLD:	Áko David t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go dibé índa na'niłkaadii t'áá ákǫ́ǫgo bidookįįłii nízhdiinilgo dashdiiyá; Jésii áhodííniidígi át'éego dah da'ínéehgi jiníyáago ayóó át'éego anaa' baa ní'diildee'go hahóó'áá lá.

ID:	1064
INPUT:	he humbled himself in obedience to Godand died a criminal 's death on a cross .
PRED:	Diyin God a'ohgo ízh'diilyaago diné bąąhági át'éii yee a'ohgo í'dólzin.
GOLD:	Áádóó nihokáá' diné dzizlį́į'go a'ohgo ádaa nitsídzíkeesgo ízh'diilyaa, áádóó dazdootsaałjį' nidi ak'eh hodzis'įįd, azhą́ tsin ałnáoszid bąąhjį' dazdootsaałjį' nidi ts'ídá ak'eh hodzis'įįd.

ID:	1065
INPUT:	But how can I curse thosewhom God has not cursed ? How can I condemn thosewhom the Lord has not condemned ?
PRED:	Shá ha'át'éegoshą' shidine'é shidine'é shidine'é danilį́?Bik'i ha'át'éegoshą' shidine'é bá ha'át'íí bee bá ha'doodzih?
GOLD:	Ha'át'éegoshą' hóyée'go bá haasdziih doo, éí Diyin God doo hóyée'go bá haadzíí'góó?Ha'át'éegoshą' hóyée'go bá hadeesdzih, éí Diyin God doo hóyée'go bá haadzíí'góó?

ID:	1066
INPUT:	There will be no flax for the harvesters , no thread for the weavers .
PRED:	Áádóók'ą́ą́h na'atł'o'ii áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí t'áadoo ła' hólǫ́ǫ da doo.
GOLD:	Náá'áłdó' naak'ą' ałts'óózígíí hanoolchaadgo yindaalnishii áádóó ééłgaii deiztł'óonii naanish bąąh nídaast'įįd.

ID:	1067
INPUT:	“ Now swear to me by the Lord that you will be kind to me and my family since I have helped you . Give me some guarantee that
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii shich'į' ádee hadeesdzíi'go shá naal'a'í nishłį́į doo, áádóó ba'áłchíní ła' shaa áhólyą́ą doo.
GOLD:	Éí bąą k'ad nánihooshkąąh, Bóhólníihii bee shich'į' ádee hadidoohdzih; jó, shí nihaa jooshba'ígi át'éego nihí ałdó' shizhé'é bighandóó dah ooldahígíí baa jiinohba' dooleeł, áádóó t'áá aaníinii bee ééhózinii shich'į' bééhózingo ádoohłííł,

ID:	1068
INPUT:	But God is so rich in mercy , and he loved us so much ,
PRED:	Nidi Diyin God éí at'íinii ayóó'áyó'ní, áko t'áá íiyisí ayóó'áyó'ní.
GOLD:	Nidi Diyin God ayóó át'éego nihaa a'ááh jinízingo áádóó hwe'ayóó'ó'ó'ni' ayóó át'éii bee ayóó'ánihijó'níigo bąą

ID:	1069
INPUT:	If anyone is ashamed of me and my message , the Son of Man will be ashamed of that person when he returns in his glory and in the glory of the Father and the holy angels .
PRED:	T'áá háiida shich'į' handziihgo ánihidishní, Diné Silį́į'ii, Diné Silį́į'ii áádóó diyingo nidaal'a'í áádóó diyingo nidaal'a'í índa diyingo nidaal'a'í yich'į' yit'íní ízh'diilyaago diyingo nidaal'a'í índa diyingo nidaal'a'í yich'į' yit'íní ízh'diilyaa.
GOLD:	Háálá t'áá háiida shí índa shizaad baa yázniizį́'ígíí, éí Diné Silį́į'ii t'áá bí bee bits'ádi'nílíidii áádóó biTaa' índa diyingo nidaal'a'í bee bits'ádi'nílíidii yił níyáago hó ałdó' haa yádínóozįįł.

ID:	1070
INPUT:	The Lord is a shelter for the oppressed , a refuge in times of trouble .
PRED:	Bóhólníihii éí ach'į' nahwii'náago bine' na'adzi'ii bits'ą́ąjį' yisdéidoonił.
GOLD:	Bóhólníihii éí diné bide áńdahoo'níiłii bine' adahinichéehii yá nilį́; bich'į' nidahwii'náago bine' adahinichéehii yá nilį́.

ID:	1071
INPUT:	So a mighty wind will sweep them <unk> sacrifices to idols will bring them shame .
PRED:	Éí bąą diné t'óó baa yáhásinígi ádaat'éii áádóó t'óó baa yáhásinígi ádaat'éii índa eda'alyaii yich'į' nidahałáii t'óó baa yádadínóozįįł.
GOLD:	Bił yóó'ííyolii daazlį́į́', áko nááda'jiiłniihgo biniinaa t'óó ádaa yá dazdínóodzįįł.

ID:	1072
INPUT:	Those who speak for themselves want glory only for themselves , but a person who seeks to honor the one who sent him speaks truth , not lies .
PRED:	T'áá háiida t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo ádaa ha'niih, nidi t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo ła'da hak'ijį' yádaałti', nidi t'ááłá'í nítínígo wooch'ííd yee yádaałti'.
GOLD:	T'áá háiida t'áá hó ádíhojólníihgo yájíłti'ígíí aa ha'niih ádá hájít'į́, nidi t'áá háiida biníł'a'ígíí baa ha'niih dooleełgo yá hát'ínígíí éí t'áá aaníígóó át'į́ áádóó doo t'áá ákogi ádaat'éhígíí éí doo bii' hólǫ́ǫ da.

ID:	1073
INPUT:	As they strained to see him rising into heaven , two white-robed men suddenly stood among them .
PRED:	Nít'éé' yá'ąąshdę́ę́' hadahóóle'go, nít'éé' yá'ąąshdę́ę́' naazį́.
GOLD:	De hooleełgo yá biyi' góde hazhó'ó dazdéez'į́į́' nít'éé', jó'akon, diné naaki algaigo hadít'éego hwíighahgi yiizį',

ID:	1074
INPUT:	“ You warned them to return to your Law , but they became proud and obstinate and disobeyed your commands . They did not follow your regulations , by which people will find life if only they obey . They stubbornly turned their backs on you and refused to listen .
PRED:	Áko bee haz'áanii bik'eh dahonoł'į́, nidi bee haz'áanii yik'eh dahół'į́įgo áádóó yee has'áanii yik'eh dahół'íinii yik'eh dahół'į́įgo áádóó yee has'áanii yik'eh dahół'íinii t'áadoo yik'eh dahół'į́į da doo, nidi t'áadoo yik'eh dahół'į́į da doo, nidi t'áadoo yik'eh dahół'į́į da.
GOLD:	áádóó nibee haz'áanii bik'eh náádahojíł'į́įgo baa náhoyí'éesh doo biniyé bee hwi'ííníłnii' nít'éé'; azhą́ ákót'ée nidi, ádaa daha'niihgo nibik'eh ó'oo'níiłii doo dayíists'ą́ą' da, nidi ádił nida'iilzíihgo nibee nihodiit'aahii yik'ijį' danilį́į́ nít'éé', (éí diné yik'ehgóó áát'įįdgo yee hináa doo;) éí yich'į' ádił nída'alnaad nít'éé' áádóó doo nibída'didzil da nít'éé' índa doo t'áá k'ad da'diizts'ą́ą' da.

ID:	1075
INPUT:	But do n't be so concerned about <unk> things like food . <unk> your energy seeking the eternal life that the Son of Man can give you . For God the Father has given me the seal of his approval . ”
PRED:	T'áadoo baa nitsídaahkeesí, doodaii' hool'áágóó hólóonii t'áadoo baa nitsídaahkeesí. Diné Silį́į'ii t'áá bí biYe' nishłį́, háálá Diné Silį́į'ii binahjį' Diyin God biYe' nilį́įgo bee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Ch'iyáán áádįįłii t'éiyá t'áadoo bíká nidaahkaí, nidi iiná doo ninít'i'ii bá ch'iyáán doo ádįįhii hádaaht'į́, éí Diné Silį́į'ii nihaididoo'ááł, háálá Diyin God aTaa' nilíinii hwee lą́ asłį́'ígíí bee hwéého'dílzingo áhoolaa.

ID:	1076
INPUT:	Joseph , to whom she was engaged , was a righteous man and did not want to disgrace her publicly , so he decided to break the <unk> quietly .
PRED:	Nít'éé' Jóseph éí diné t'áá ákogi át'éii t'óó baa yáhásinígi áho'diilyaa, áko diné t'óó baa yáhásinígi át'éego hoł aha'deet'ą́ągo hoł aha'deet'ą́, áko t'óó baa yáhásinígi áho'diilyaa.
GOLD:	Áko Jóseph, hahastiin dooleełígíí, diné t'áá ákogi át'éii nilį́įgo, t'áá nahonit'inee nahjį' nihodideesh'áałgo doo haa yáhodoosįįł da niizį́į́'.

ID:	1077
INPUT:	Now look at the <unk> I have set before Jeshua , a single stone with seven <unk> . I will engrave an inscription on it , says the Lord of Heaven 's Armies , and I will remove the sins of this land in a single day .
PRED:	Áko Jéshuwa éí ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' bik'ijį' nishłį́įgo ádeeshłííł, áádóó hool'áágóó tsosts'id yilt'éego bikáá' nida'nt'ą'go bikáá' adání bikáa'gi bik'i sinilgo yiiłtsą́, ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii.
GOLD:	Jó, Jéshuwa binááł díí tsé niní'ánígíí níníł'į́; díí tsé niní'ánígíí bináá' tsosts'id; tsé bik'i na'ashk'aazhgo bik'e'ashchį́įgo ádeeshłííł, jó'akon, ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii, áádóó díí kéyah haz'ánígi doo ákwii é'ét'éii t'áá ła'a jį́ ałtso nahjį' kódeeshłííł.

ID:	1078
INPUT:	For we will be counted as righteous when we obey all the commands the Lord our God has given us . '
PRED:	Háálá t'áá ákogi át'éego Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́į doo, háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bee dahinii'náa doo.
GOLD:	Áádóó díí bee t'áá ákogi ádaniit'ée doo: díí bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é Bóhólníihii nihiDiyin God binááł bik'eh dahoniil'íinii; jó, t'áá bí ákót'éego yee nihich'į' haadzíí'.

ID:	1079
INPUT:	The next day , as <unk> winds continued to <unk> the ship , the crew began throwing the cargo overboard .
PRED:	Áádóó t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' nidaal'a'í t'áá áko nida'ał'eełii t'áá áko tsinaa'eeł biyi'góó tsinaa'eeł bii'jį' hadazneeztą́ą́', áko tsinaa'eeł bii'jį' tsinaa'eeł bii' hadayiizyį́į́'.
GOLD:	Nít'éé' níyol éí tsinaa'eeł t'áá íiyisí nihił nayiiłhango, biiskání tsinaa'eeł biyéél taah dayiiníiłgo yaa nídiikai,

ID:	1080
INPUT:	“ If you want to live securely in the land , follow my decrees and obey my regulations .
PRED:	Éí bąą kéyah bii' kéédahoht'į́įgo bee nihodiish'aahii áádóó shibik'eh hoogáałii bik'eh dahonoł'į́įgo,
GOLD:	Éí bąą bee nihoyí'áanii bik'eh ádanoht'ée doo áádóó bee nihodiish'aahii bik'eh dahonoł'į́į doo, áko kéyah bikáá' hasihgo kéédahoht'į́į doo.

ID:	1081
INPUT:	The Transfiguration
PRED:	Łahgo ázhnoolningo áho'diilyaa
GOLD:	Łahgo ázhnoolningo áho'diilyaa

ID:	1082
INPUT:	On April <unk> , during the <unk> year of our captivity — fourteen years after the fall of Jerusalem — the Lord took hold of me .
PRED:	Átsé nídízííd binih, dį́į́'ts'áadah nídízííd binih, dį́į́'ts'áadah nááhai.
GOLD:	Yisnááh daniidlį́įgo naadiin ashdla' náhááh góne' t'óó hááhaidóó neeznáágóó yoołkáałgo, kin haal'áagi kééhojit'íinii hak'eh hodeesdlį́į́'dóó bik'ijį' dį́į́'ts'áadah nááhaidi t'áá éí bijį́ Bóhólníihii shik'i diilnii'go áadi shił ní'áázh.

ID:	1083
INPUT:	Because you have trusted in your wealth and skill , you will be taken <unk> god Chemosh , with his priests and officials , will be hauled off to distant lands !
PRED:	Háálá shinaal'a'í éí bee nashiyisii áádóó bee na'ak'íyádaałti'ii áádóó ná nidaal'a'í danilíinii éí diyin dabidi'níinii yich'į' yóó'adeididoo'ááł, áádóó bidine'é éí ał'ąą dine'é yá nidaal'a'í yich'į' nidahakáah doo.
GOLD:	Baa nidasoohkaígíí índa nihiyódí baa dadzíínóhłíhígíí bąą nihí ałdó' nihidi'doolnééł; Kíímash diyin bidi'níinii éí bich'į' nááda'iiłniihii áádóó binanit'a'í danilíinii t'áá bił doolnééł.

ID:	1084
INPUT:	I slept , but my heart was awake , when I heard my lover knocking and calling : “ Open to me , my treasure , my darling , my dove , my perfect <unk> head is drenched with dew , my hair with the <unk> of the night . ”
PRED:	Nít'éé' jó'akon, tł'ée'go nídiish'na'go diséts'ą́ą'go shich'į' haadzíi'go diséts'ą́ą'go diséts'ą́ą'go ání, Shitsiits'iin t'áá át'é shii' sizíinii, doodaii' tł'ée'go shii' sizíinii, doodaii' tł'ée'go shiba' ádaat'é.
GOLD:	Ashhosh, nidi shijéí éí t'áá aniih nít'éé'. Ayóó'óósh'níinii biinéé' diséts'ą́ą'go dáádílkał néiniłts'ingo kóní, Shilah, ayóó'ánósh'níinii, shihasbídí nílíinii, hadaałt'éii nílíinii, shá ąą ánílééh, háálá dahtoo' bee shitsiits'iin nástłéé'; dahtoo' bee shitsii' ałtso nástłéé'.

ID:	1085
INPUT:	When Moses heard that , he fled the country and lived as a foreigner in the land of Midian . There his two sons were born .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é bikéyahdi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi kééhojit'į́į́ nít'éé' yę́ęgi kééhojit'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áko díí bee ha'oodzí'ígíí biniinaa Mózes dashdiilwod, áádóó kéyah Mídiyan hoolyéedi dé'éyóní jílį́įgo áadi haye' naaki há yizhchį́.

ID:	1086
INPUT:	I weighed the treasure as I gave it to them and found the <unk> to be as <unk> tons of <unk> pounds of silver <unk> pounds of gold ,
PRED:	Áko naalye'é bąąh dah nínilígi át'éego bąąh dah hidish'aah, áádóó bąąh dah nidahaz'ánígíí éí béésh łigaii tálent dah hidiidloh bíighahgo áádóó béésh łigaii tálent dah hidiidloh bíighahgo índa béésh łigaii tálent dah hidiidloh bíighahgo bąąh dah hidiidloh.
GOLD:	Dah hidiilo'ígíí béésh łigaii hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin tálent wolyéii bíighahgo áádóó beedí béésh łigaii bee ályaii éí neeznádiin tálent bíighahgo índa óola éí neeznádiin tálent bíighahgo bitaa sénii'.

ID:	1087
INPUT:	But if you ca n't solve it , then you must give me thirty fine linen robes and thirty sets of festive <unk> ” “ All right , ” they agreed , “ let 's hear your riddle . ”
PRED:	Nidi díí t'áadoo le'é t'áadoo le'é da'at'ą́hí łigaii dits'idgo éé' bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó éé' bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee hadít'é.
GOLD:	nidi t'áadoo shił dahoołne'góó nihí ééłgaii tádiingo índa éé' bee ha'dít'éhígíí shaa dadoohnił. Áko ádahodííniid, Haa'íyee', saad nanil'ingo béédi'dootį́įłii bee handziih; bíni'dii dadidiits'į́į́ł.

ID:	1088
INPUT:	This is how Jesus the Messiah was born . His mother , Mary , was engaged to be married to Joseph . But before the marriage took place , while she was still a virgin , she became pregnant through the power of the Holy Spirit .
PRED:	Áko Jesus Christ éí Jesus bimá, Mary, hwe'asdzą́ą́ dzizlį́į́' yę́ę bi'dizhchį́ yę́ędą́ą́' bik'i na'az'ą́ą́', nidi t'ah doo diné bee haleehii hwe'asdzą́ą́ dzizlį́į́', nidi t'ah doo bi'dizhchį́į da nít'éé'.
GOLD:	Jó, kót'éego Jesus Christ ho'dizhchį́. Hamá Mary éí Jóseph yił ahaa doot'ashgo yił aha'deet'ą́, nidi t'ah doo yił ahaít'aashgóó, Níłch'i Diyinii bibee adziilii bee iz'niiltsąądgo bééhoozin.

ID:	1089
INPUT:	I wear burlap to show my <unk> pride lies in the dust .
PRED:	Tł'oh naadą́ą́' shiníníł'į́įgo shinish'náájí shiníníł'į́įgo shiníníł'į́.
GOLD:	Tł'oh azis éé' áshłaago shi'éé' nít'éé'.Bee shidziilii łeezh dibahí bii' yíłchǫ'.

ID:	1090
INPUT:	Now David 's son Absalom had a beautiful sister named Tamar . And Amnon , her half brother , fell desperately in love with her .
PRED:	Nít'éé' Ábsalam bitsi' Ábsalam éí Téímar wolyé; t'áá íiyisí ayóó'áyó'ní. Áko Ámnan be'asdzą́ą́ t'áá íiyisí ayóó'áyó'ní.
GOLD:	Áádóó náás hodeeshzhiizhgo David biye' Ábsalam éí bideezhí baa dzólní; éí Téímar wolyé, áko David biye' náánáła' Ámnan wolyé; éí ayóó'ábó'ní.

ID:	1091
INPUT:	And the curtain in the sanctuary of the Temple was torn in two , from top to bottom .
PRED:	Nít'éé' kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' ach'į' nahwii'ná bitł'éé' bii' sohodizin biyi'dę́ę́' ni'jį' yistł'ǫ́,
GOLD:	Áko kin bii' sohodizin biyi' góne' ach'ą́ą́h naníbaal wódahdę́ę́' yaago ałch'áádláád.

ID:	1092
INPUT:	I can assure you that he prays hard for you and also for the believers in Laodicea and <unk> .
PRED:	T'áá aaníígóó Diyin God bá naash'a' doo, áádóó áádóó Pfeiyas índa da'oodlání bá nidaal'a'í índa bá nidaal'a'í índa da'oodlání bá naash'a' doo.
GOLD:	Háálá t'áá ánółtso nihí áádóó Leiyodisíyadi índa Haiyerápolisdi kéédahoht'íinii t'áá íiyisí nihízhneedlį́įgo shił bééhózingo nihił hashne'.

ID:	1093
INPUT:	But Rehoboam spoke harshly to the people , for he rejected the advice of the older counselors
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá na'níle'dii Ízrel dine'é bich'į' hadzoodzíi'go t'áá na'níle'dii aláahgo naat'áanii Riihobówam yich'į' haadzíí'.
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii éí hastóí danilíinii kót'éego dahałnínígíí doo bázhniizį́į́'góó t'áá na'níle'dii diné bich'į' hadziisdzíí',

ID:	1094
INPUT:	Yes , I have more insight than my teachers , for I am always thinking of your laws .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii biláahgo bee ak'idi'dootį́įłii biláahgo shił bééhózingo íishłaa. Bee hahíínídzíi'ii éí t'áá áłahjį' bee hahíínídzíi'ii t'áá áłahjį' shił bééhózin.
GOLD:	Nidashinitinii t'áá ałtso biláahgo shił ééhózin, háálá bee hahíínídzíi'ii éí nabik'ítséskeesii ádaat'é.

ID:	1095
INPUT:	When Moses ' father-in-law saw all that Moses was doing for the people , he asked , “ What are you really <unk> here ? Why are you trying to do all this alone while everyone stands around you from morning till evening ? ”
PRED:	Áko Mózes yaadaaní nilíní yaadaaní silį́į́', áko Mózes éí diné t'áá ałtso yich'į' haadzíi'go ání, Ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé ná naal'a'í nílį́? Ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé t'áá ni t'éí ha'át'íí biniyé ha'íí lá?
GOLD:	Áko Mózes yaadaaní nilíní diné baa hwiinít'ínígíí t'áá ałtso yiyiiłtsą́ągo ádííniid, Díishą' ha'át'íí diné bá baa naniná? Ha'át'éegoshą' t'áá ni t'éí sínídáago abínídóó i'íí'ą́ąjį' diné naazį́įgo ninás'á.

ID:	1096
INPUT:	and down at the earth , but wherever they look , there will be trouble and anguish and dark despair . They will be thrown out into the darkness .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi t'áá si'ą́ą́ nít'éé', nidi ach'į' nahwii'ná yii'dę́ę́' hahodi'yoolghą́ą́ł, áko ach'į' nahwii'ná bił chahałheeł doo.
GOLD:	Áko nahasdzáán yich'į' dadéez'į́į́' áádóó shoo, ach'į' nahwii'ná índa chahałheeł, yínííł bik'e'íyée'ii bee chahałheełgo dayiiłtsą́. Áko éí ayóó át'éego chahałheełígíí biyi' góne' abidí'nóolkał.

ID:	1097
INPUT:	Joseph 's Silver <unk>
PRED:	Jóseph éí Ízrel dine'é yaa áhályáanii
GOLD:	Bee adlání bóhohya'

ID:	1098
INPUT:	<unk> me of your promise , made to those who fear you .
PRED:	T'áá háiida ná naal'a'í nishłį́įgo íínísin; éí bąą ná naal'a'í nishłį́įgo íínísin.
GOLD:	Nizaad bee háínídzíi'ii éí bee ni'dólzinii át'éego ná naal'a'í bich'į' bidziilgo ánílééh.

ID:	1099
INPUT:	When the queen of Sheba heard of Solomon 's fame , she came to Jerusalem to test him with hard questions . She arrived with a large group of attendants and a great caravan of camels loaded with spices , large quantities of gold , and precious jewels . When she met with Solomon , she talked with him about everything she had on her mind .
PRED:	Nít'éé' Shííbadóó asdzą́ą́ naat'ááh Sálaman baa hozdiizts'ą́ą'go t'óó ahayóí índa spáis wolyéii t'áá át'éé nít'éé' índa tsé da'ílíinii índa tsé da'ílíinii t'óó ahayóí índa tsé da'ílíinii índa tsé da'ílíinii t'áá át'é bee bił hojoolne'.
GOLD:	Áko Shííba kéyahdóó asdzą́ą́ naat'ááh éí Sálaman ch'íbi'dit'áahgo yaa hodiizts'ą́ą'go, éí bee hwééhodoozįįł biniyé nantł'ago na'ídíkidii yínahódídóołkił yiniyé Jerúsalem kin haal'áajį' níyá, áko diné lą'í hoł yíkai, áádóó spáis wolyéhígíí áádóó óola índa tsé da'ílíinii ghą́ą́'ask'idii há deíłjiidgo yił níná. Áko Sálaman yaa níyáago biyi'di yee nitsíkeesígíí t'áá át'é yee yił ahił nahasne'.

ID:	1100
INPUT:	But Jesus told him , “ Let the spiritually dead bury their own dead ! Your duty is to go and preach about the Kingdom of God . ”
PRED:	Nidi Jesus áhodííniid, Haa'íshą' Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii yóó'ahodoogááł, áádóó Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa dahołne'.
GOLD:	Nidi Jesus ábidííniid, Bíni' daneeznáanii t'áá bí łeeh da'ahii'nííł, nidi ni, dah diináahgo Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá níłtéél nít'éé' baa nahólne'.

ID:	1101
INPUT:	Teaching about Divorce
PRED:	Jesus ałts'iildééh yeinít'į́
GOLD:	Jesus ałts'á'iildééh yeinít'į́

ID:	1102
INPUT:	It is the smallest of all seeds , but it becomes the largest of garden plants ; it grows into a tree , and birds come and make nests in its branches . ”
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dę́ę́' ch'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dę́ę́' ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' dahazlį́į́'.
GOLD:	éí t'áá aaníí k'eelyéí t'áá ałtso ts'ídá bi'oh áníshéhígíí át'ée nidi ch'il t'áá ałtso yilááh áníłtsogo ninisééh, áko tsin sikaadii yileehgo tsídii nidahat'ahgo tsin bits'áoz'a' bąąhgóó bit'oh ádayiił'įįh.

ID:	1103
INPUT:	party clothes , <unk> , <unk> , and purses ;
PRED:	Badahojoobá'íii áádóó bada'áłchíní da'ílíinii áádóó bada'ahódlíigo bada'áłchíní danilį́.
GOLD:	ééłgaii agháadi ádaat'éii áádóó éénééz áádóó dáábalí áádóó béeso bizis nidaadló'ígíí,

ID:	1104
INPUT:	I have given you an example to follow . Do as I have done to you .
PRED:	Jó, bik'eh honish'į́įgo t'áadoo bik'eh honish'į́į doo.
GOLD:	Háálá bik'ehgo dooleełígíí nihinááł áshłaa, nihá ásdzaaígíí nihí ałdó' t'áá éí bik'ehgóó ádaaht'į́į dooleeł.

ID:	1105
INPUT:	Greet <unk> , our co-worker in Christ , and my dear friend <unk> .
PRED:	Christ, ayóó'ó'ó'níinii, Christ bee shik'is nilį́įgo, áádóó shii' sizíinii shá naal'a'í nishłį́.
GOLD:	Orbéínas, éí Christ bá bił nideiilnishii, áádóó Stéíkis ayóó'óósh'níinii shá k'é bijiniih.

ID:	1106
INPUT:	told him what his father was planning . “ Tomorrow morning , ” he warned him , “ you must find a hiding place out in the fields .
PRED:	Áko hazhé'é hach'į' hadzoodzíi'go ájíní, Yiską́ągo kóhoodzaago yiską́, Yiską́ągo ts'ídá t'áá aaníí dadíítsaał.
GOLD:	Nidi Saul biye' Jánathan éí t'áá íiyisí David yaa bił nihoozhǫǫh. Áko Jánathan éí David bił hojoolne'go ájíní, Shizhé'é Saul nidiyoołhééł biniyé naa hideesdzá, éí bąą abíníjį' t'áá ni ádaa áhólyą́ągo nahont'ingi ná'ádíl'įįh,

ID:	1107
INPUT:	How long , O Lord , must I call for help ? But you do not listen ! “ Violence is everywhere ! ” I cry , but you do not come to save .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, ha'át'íísh biniyé nidííní'ą́? Bóhólníihii nílíinii, ts'ídá t'áá ałtsogóó ts'ídá doo nideestsił da, nidi t'áá ałtsogóó ts'ídá t'áá ałtsogóó ts'ídá doo nideestséeł da.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, haash nízáagi ch'ééh nánooshkąąhgo doo shíísíníłts'ą́ą' da doo? Doodaii' t'áá na'níle'dii áhooníiłii biniinaa nánooshkąąhgo doósh t'áá k'ad yisdá'íínínil da?

ID:	1108
INPUT:	In the spring of the year the Aramean army marched against Joash . They invaded Judah and Jerusalem and killed all the leaders of the nation . Then they sent all the plunder back to their king in Damascus .
PRED:	Nít'éé' Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Jó'ash éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Jó'ash éí Síriya dine'é áádóó Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso diltłish yee nideistseed.
GOLD:	Ákódzaadóó ałtso nááhaigo Síriya dine'é bisiláo dah deínéehii Jó'ash yaatįįh yikai; Júdah kéyahgi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi nínáago diné bitahdóó naat'áanii danilíinii t'áá ałtso ádeisdįįdgo bąąh da'oogą́'ígíí t'áá át'é Damáskasgóó aláahgo naat'áanii yich'į' adayiizyį́.

ID:	1109
INPUT:	Pile their sins up high , and do n't let them go free .
PRED:	Ał'ąą dine'é ádił ni'iilzííh, áádóó ádił ni'iilzíihii doo yits'ą́ąjį' ahidookah da.
GOLD:	Bíni'dii doo ákwii át'éii bá bídahiniidééh, áádóó t'áá ákogi ánít'éhígíí doo yiih dadookah da.

ID:	1110
INPUT:	These people are false apostles . They are deceitful workers who disguise themselves as apostles of Christ .
PRED:	T'áá ádzaagóó dahalne'ii éí daal'aadii danilį́. T'áá ákogi át'éego ałdó' daal'aadii danilį́.
GOLD:	Háálá t'áá ádzaagóó nidazh' nitinígíí éí t'óó ádahozhdil'į́įgo daal'aadii dajílį́, naalnishí binda'adlo'ii dajílį́, éí Christ yá daal'aadii t'óó béé'ádahozhdil'į́.

ID:	1111
INPUT:	Inside , the people were all shouting , some one thing and some another . Everything was in confusion . In fact , most of them did n't even know why they were there .
PRED:	Nít'éé' diné t'áá ałtso ayóó íits'a'go hadadeeshghaazh, nidi t'áá ałtso t'óó ádahodoł'į́, nidi t'áá ałtso t'áá ałtso wooch'ííd ádaat'į́. Ha'át'éegoshą' t'áadoo shił bééhózin da.
GOLD:	Ákohgo áłah silį́'ígíí t'óó hahóół'á, ła', Díí lą́ą, daaníigo, náádaała', Nagháí lą́ą, daaníigo dadilwosh, t'óó ahayóí yiniyé yah adahaaskaígíí nidi doo bił béédahózin da.

ID:	1112
INPUT:	So Jehu left the others and went into the house . Then the young prophet poured the oil over Jehu 's head and said , “ This is what the Lord , the God of Israel , says : I anoint you king over the Lord 's people , Israel .
PRED:	Nít'éé' Jííhu éí kin góne' yah ajííyáago bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'go ájíní, Bóhólníihii Diyin God yá halne'ii éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í ííłní, Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílį́įgo ak'ah bik'i yeidííziłgo Bóhólníihii kóní, Ízrel dine'é biDiyin God kóní, Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílį́.
GOLD:	Áádóó nízhdii'na'go kin góne' bił yah ajíí'áazhgo éí dinééh ak'ah bitsiit'áagi yadziiziid, áko ábijiní, Bóhólníihii Ízrel biDiyin God kóní, Bóhólníihii bidine'é Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í dííleeł biniyé ak'ah nik'i yaaziidgo ni'doolzį́į́'.

ID:	1113
INPUT:	<unk> people care only about themselves ; they <unk> out at common sense .
PRED:	T'áá bí shidine'é éí ba'áłchíní dajílį́įgo áádóó diné doo ak'i'diitįįhii yaa áhályą́.
GOLD:	Laanaa nízinii t'áá shí t'éí nízingo t'áá sahdii na'ádiiltéii hódzą́ t'áá át'é yaa nahaadá áádóó yidiilkaalgo yóbáah łeh.

ID:	1114
INPUT:	It is pleasant to see dreams come true , but fools refuse to turn from evil to <unk> them .
PRED:	Diné doo áhályáanii t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi át'é, nidi diné doo áhályáanii t'áá aaníinii yits'ą́ąjį' yighááh.
GOLD:	Laanaa hwiindzinii bohool'įįhgo éí ayi' sizíinii bił bik'e'ahwiih, nidi diné doo ádahalyáanii éí doo yá'áshóonii bits' á'doodááł doo deíłdin da.

ID:	1115
INPUT:	“ The Lord is paying you back for all the bloodshed in Saul 's clan . You stole his throne , and now the Lord has given it to your son Absalom . At last you will taste some of your own medicine , for you are a murderer ! ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí diné t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii át'é; jó, t'ááłá'í shijaa'gi át'é; jó, Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' dah didiilnííh.
GOLD:	Bóhólníihii éí Saul yę́ę ba'áłchíní t'áá ałtso bidił bits'ádaazlį́įgo íinilaaígíí biniinaa k'ééndiidlaa; éí bitsásk'ehgi nanít'áá nít'éé', nidi Bóhólníihii éí aláahgo bee níhólníihgo nił haz'ánígíí niye' Ábsalam yílák'eidíí'ą́; shoo, nidooya' nít'éé' yę́ę k'ééndiidlaa, háálá diné dił bits'ádaazlį́įgo neiłtseedii nílį́.

ID:	1116
INPUT:	A Message about Ethiopia
PRED:	Iithiyópiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é
GOLD:	Iithiyópiya dine'é át'ée dooleełii

ID:	1117
INPUT:	The walls of the Sea were about three inches thick , and its rim flared out like a cup and resembled a water lily blossom . It could hold about <unk> gallons of water .
PRED:	Dį́į́' ké silá áníłnééz, áádóó bidáá' gónaa bee adlání bee naashch'ąą'ígíí nahalingo ch'ilátah hózhóón nahalingo ch'ilátah hózhóón nahalingo ch'ilátah hózhóón bee adlání bee naashch'ąą'go ch'ilátah hózhóón bee naashch'ąą'.
GOLD:	Dį́į́' bik'ehgo íídéetą́ą́', áádóó bidáá' gónaa éí bee adlání bidáá' gónaaígíí nahalingo ch'ilátah hózhóón lílii wolyéii bee naashch'ąą'; t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiin tóshjeeh bíighahgo bee tó siką́.

ID:	1118
INPUT:	I turned my face away and punished them because of their defilement and their sins .
PRED:	Doo ákwii áát'įįdii biniinaa doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdii biniinaa doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdii biniinaa doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdii biniinaa doo ákǫ́ǫ́ áát'įįd da.
GOLD:	T'óó badaa'ihígi ádajit'ínígíí áádóó bee haz'áanii dajiitíihii biniinaa haa nísíst'įįd áádóó doo honísh'į́į da sélį́į́'.

ID:	1119
INPUT:	And if the priesthood is changed , the law must also be changed to permit it .
PRED:	Náá'iiłniihii éí bee haz'áanii doo łahgo át'éego tsíńdadookosgo bee haz'áanii doo łahgo át'éego tsíńdíkéézgóogo, ha'át'éegoshą' bee haz'áanii doo łahgo át'éego tsíńdíkééz da.
GOLD:	Háálá nááda'iiłniihii ła' nináhá'níiłgo bee haz'áanii ałdó' łahgo ádoonííł.

ID:	1120
INPUT:	Then the Lord will bless you with rain at planting time . There will be wonderful harvests and plenty of pastureland for your livestock .
PRED:	Áko k'éé'dídléehii baa hoolzhiizhgo k'éé'dídléehii áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bik'ijidlíi doo.
GOLD:	Áko nihi'álástsii' biniyé níłtsą́ nihich'į' kwíidoolííł, áádóó k'idadi'doohłééł, índa ni' bikáá' nídadí'nóot'į́įłgo éí aneest'ą' yá'át'éehii bee áda'azįįd doo; éí yoołkáałdi nihilį́į́' kéyah bikáá' hóteelgo nanise' ałtaas'éí deiyą́ą doo.

ID:	1121
INPUT:	Their <unk> ca n't be made into clothing , and nothing they do is <unk> their activity is filled with sin , and violence is their <unk> .
PRED:	Hach'į' doo ba'áłchíní da'jílį́įgo, doodaii' doo ákwii é'ét'éii áádóó ba'ahódlíii índa t'áadoo yi'niihí da, háálá na'ageh bee tsi'na'adá áádóó ba'áłchíní t'áá na'níle'dii yoo'į́.
GOLD:	Dabitł'ólígíí doo bi'éé' dadooleeł da, áádóó ádaaníłígíí doo ák'ídeidooltih da; ádaaníłígíí éí doo ákwii át'éii ádaat'é áádóó t'áá na'níle'dii ádaaníiłii bílák'ee naazlá.

ID:	1122
INPUT:	Then I said , “ It 's all over ! I am doomed , for I am a sinful man . I have filthy lips , and I live among a people with filthy lips . Yet I have seen the King , the Lord of Heaven 's Armies . ”
PRED:	Nít'éé' ádíshní, Doo ákwii é'ét'éii t'áá ałtso bee ats'íís t'áá át'é bee ádił asiih. Jó, t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nishłį́į́ nít'éé' yę́ę t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nishłį́.
GOLD:	Ákohgo ádíshní, Dooládó' doo hojooba' ájínínígi ánísht'ée da! Jó, she'iina' choidoo'įįł biniyé doo hasht'eelyaa da lá, háálá diné t'óó baa'ihgo yáłti'ii nishłį́ áádóó diné t'óó baa'ihgo yádaałti'ii bitah kééhasht'į́ índa Aláahgo Naat'áanii éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii nilíinii yiiłtsą́.

ID:	1123
INPUT:	Never let loyalty and kindness leave you ! Tie them around your neck as a reminder.Write them deep within your heart .
PRED:	Ha'át'íhída t'áá íiyisí bik'e'ashch'íi'go bee bik'e'ashch'íi'go ádanile'.
GOLD:	Aa a'ááh hwiindzin índa t'áá aaníinii yóó'andó'ááł lágo; ázéénílt'ih, áádóó nijéí bííníłtą'.

ID:	1124
INPUT:	King Nebuchadnezzar had told Nebuzaradan , the captain of the guard , to find Jeremiah .
PRED:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Nébukadnézzar éí siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan yich'į' haadzíi'go ání,
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Jeremáíyah kódadoohłííł, níigo siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan yich'į' haadzíí',

ID:	1125
INPUT:	After Hezekiah received the letter from the messengers and read it , he went up to the Lord 's Temple and spread it out before the Lord .
PRED:	Nít'éé' Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' hane' nidei'áhígíí índa Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́dę́ę́' ch'ízhní'áázh.
GOLD:	Heziikáíyah éí hane' nidei'áhí naaltsoos haa deistsoozgo jííłta', áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góde hajiyáago Bóhólníihii bidááhdóó nizhníłtsooz.

ID:	1126
INPUT:	Do n't use foul or abusive language . Let everything you say be good and helpful , so that your words will be an encouragement to those who hear them .
PRED:	Daal'a'í éí Diyin God yá'át'éehii yee yádaałti'ii, éí yá'át'éehii bee ádaa dahołne'go, éí t'áá ałtsojį' yá'át'éehii bee ádaa dahoji'niih doo.
GOLD:	Saad nichǫ́'í t'áadoo bee yádaałti'í, nidi ashja'oolíiłgi saad bidahónéedzáanii bee yádaałti', áko éí deidiits'a'ii bee bik'idahojidlíigo dadínóosééł.

ID:	1127
INPUT:	She must not eat grapes or raisins , drink wine or any other alcoholic drink , or eat any forbidden food . ”
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh ádingo, doodaii' tó tsi'na'iiłáii, doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo daahdlą́ą da doo.
GOLD:	Ha'át'íhída ch'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dóó ályaaígíí t'áadoo jiyání doo, wáin, doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áadoo jidlání doo, índa doo daadą́ą́góó bee nihá haz'áanii doo jidooyį́įł da; bee hach'į' haasdzí'ígíí t'áá át'é ts'ídá bik'eh hojíł'į́į doo.

ID:	1128
INPUT:	In the same way , when you see all these things taking place , you can know that his return is very near , right at the door .
PRED:	T'áá ákót'éego danół'į́įgo danół'į́įgo danół'į́įgo, t'áá kǫ́ǫ́ ch'é'étiindę́ę́' ch'é'étiindę́ę́' ch'é'étiindę́ę́' ch'é'étiindę́ę́' ch'é'étiindę́ę́' ch'é'étiindę́ę́' t'áá ákót'éego nihił béédahodoozįįł.
GOLD:	Díidíígíí bidahoolníiłgo danół'į́įgo Diné Silį́į'ii k'ad t'áá áyídídę́ę́' nihich'éédą́ą'jį' nidi, bił ahoolzhiizh lá danohsingo nihił béédahózin doo.

ID:	1129
INPUT:	If only you could be silent ! That 's the wisest thing you could do .
PRED:	T'áá aaníí, t'áadoo hadzoodzíi' da, nidi t'áadoo biniyéhígóó nił bééhodoozįįł da, nidi t'áadoo biniyéhígóó nił bééhodoozįįł niizį́į́'.
GOLD:	Dooládó' t'óó dadíínółyéel dooleeł nisin,áko éí bee dahonohsą́ą doo nít'éé'.

ID:	1130
INPUT:	But I will be merciful only if you stop your evil thoughts and deeds and start treating each other with justice ;
PRED:	Nidi aa a'ááh niizį́į'go t'áá ákogi át'éego baa a'ááh hasin áádóó t'áá ákogi át'éego baa a'ááh niizį́į'go t'áá ákogi át'éego baa a'ááh hasin doo.
GOLD:	Dahinohnánígíí índa baa nidaahkaígíí t'áá aaníí hasht'éédaahdléehgo, áádóó diné índa yił kééhat'íinii bita'gi t'áá aaníí doo haada yit'éii bá áda'oł'į́įgo

ID:	1131
INPUT:	Then everyone will see the Son of Man coming on the clouds with great power and glory .
PRED:	Áko Diné Silį́į'ii k'os bił béédahodoozįįł, áádóó k'os ayóó át'éii áádóó ayóó át'éii índa ayóó át'éii bee ayóó át'éii yit'į́į doo.
GOLD:	Ákohgo índa Diné Silį́į'ii k'os bił yildohgo áádóó bee adziil ayóó át'éii índa ats'ádi'nílííd yił yigáałgo deizdoołtsééł.

ID:	1132
INPUT:	So do Mark , Aristarchus , Demas , and Luke , my co-workers .
PRED:	Éí bąą, Géíyas, Éímas, t'áá bił, Gífekk índa Géífekk índa Géífekk índa Géífek ałdó' t'áá bił.
GOLD:	Mark áádóó Aristárkas áádóó Díímas índa Luke, shił nidaalnishígíí, ałdó' k'é daniłní.

ID:	1133
INPUT:	“ In all cases involving serious skin diseases , be careful to follow the instructions of the Levitical priests ; obey all the commands I have given them .
PRED:	Áko náá'iiłniihii danilíinii áádóó bąąh dah nidahaz'ánígíí t'áá át'é Líívai dine'é bits'ą́ą́dóó náá'iiłniihii danilíinii áádóó Líívai dine'é bits'ą́ą́dóó náá'iiłniihii danilíinii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́į doo.
GOLD:	Naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bits'ąą ádaa ádahołyą́ągo haleebee baa ákodanoohsįįh, áko Líívai dine'é nááda'iiłniihii éí yee nidanihinitinígíí t'áá ałtso bich'į' bee haasdzíi'ii bik'ehgo ádaa daahsįįhgo bida'oł'į́.

ID:	1134
INPUT:	But David told him , “ If you go with me , you will only be a burden .
PRED:	Nít'éé' David éí David áyidííniid, T'áá hazhó'ó shaa nánít'į́į doo.
GOLD:	Áko David ábíłní, Shił dah dini'áazhgo nahontł'aaígi shits'ą́ą́' ánít'ée doo.

ID:	1135
INPUT:	“ Oh , that I might have my request , that God would grant my desire .
PRED:	Aláahgo naat'áanii nílíinii, neidiní'ą́,éí Diyin God bich'į' sodiszin doo nít'éé'.
GOLD:	Bídin nishłínígíí shee hóle' laanaa,índa Diyin God bííníshkeedígíí sheidó'ááł laanaa!

ID:	1136
INPUT:	Afterward you may go and celebrate because of all the good things the Lord your God has given to you and your household . Remember to include the Levites and the foreigners living among you in the celebration .
PRED:	Áádóó bik'ijį' Bóhólníihii nihiDiyin God éí yá'át'éehii t'áá át'é nihił nidahoozhǫǫh doo, háálá nihí áádóó Líívai dine'é danilíinii índa dé'éyóní danilíinii t'áá ałtso nihił nidahoozhǫǫh doo.
GOLD:	Áádóó yá'ádaat'éehii t'áá ałtso baa nihił nidahoozhǫǫh doogo Bóhólníihii nihiDiyin God nihik'idzisdli'; éí nihí áádóó niha'áłchíní áádóó Líívai dine'é índa dé'éyóní nihitahgi kéédahat'ínígíí bił nihaa deet'ą́.

ID:	1137
INPUT:	When he saw Peter and John about to enter , he asked them for some money .
PRED:	Nít'éé' Peter índa John éí Peter yaa níyáago yiyiiłtsą́ągo, béeso ła' béeso ła' béeso ła' yił yah ííyá.
GOLD:	Áko Peter áádóó John k'adę́ę kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ii'aashgo jiiłtsą́ągo, bí'jííkeed.

ID:	1138
INPUT:	But if you remain in me and my words remain in you , you may ask for anything you want , and it will be granted !
PRED:	Nidi díí saad t'áá áłahjį' shił hólǫ́ǫ doo, áádóó saad bee nich'į' háínídzí'ígi át'éego t'áá ha'át'íhída yá'át'éeh doo.
GOLD:	Áko shii' dahonohłǫ́ǫgo, áádóó shizaad nihii' dahólǫ́ǫgo, t'áá danohsinígíí dayínóhkeed, áko nihá bi'doolnííł.

ID:	1139
INPUT:	Come , everyone ! Clap your hands ! Shout to God with joyful praise !
PRED:	T'áá ánółtso, t'áá ánółtso Diyin God baa dahohniih! Diyin God baa dahohniih!
GOLD:	Ał'ąą dine'é danohłíinii t'áá ánółtso, ahídaahkad; ak'eh hodidleehgo sin bee Diyin God bich'į' yéego dahohtaał!

ID:	1140
INPUT:	So Jezebel sent this message to Elijah : “ May the gods strike me and even kill me if by this time tomorrow I have not killed you just as you killed them . ”
PRED:	Nít'éé' Iiláíjah éí Iiláíjah yich'į' i'ííł'a'go ání, T'áá aaníí dadíítsaał; yiską́ągo yiską́ągo t'áá aaníí dadíítsaał.
GOLD:	Nít'éé' Jézebel hane' yił naal'a'ígíí ła' Iiláíjah yich'į' ayííł'a'go ání, Yiską́ągo kóhoodzaago diné nisíníłtseed yę́ęgi át'éego doo ákóniishłaa ládą́ą́' shí ałdó' t'ah yówehgo shidiyin danilíinii ákódashidoolííł.

ID:	1141
INPUT:	For evil people have no future ; the light of the wicked will be snuffed out .
PRED:	Háálá doo yá'áshǫ́ǫ́góó yáłti'ii éí doo yá'áshóonii nahalin da.
GOLD:	Háálá diné doo yá'áshóonii doo náás bá honít'i' da doo, diné doo yá'áshóonii bibee hool'iní diltłi'ii dínóoltsis.

ID:	1142
INPUT:	Simon Peter asked , “ Lord , where are you going ? ” And Jesus replied , “ You ca n't go with me now , but you will follow me later . ”
PRED:	Nít'éé' Sáíman Peter áhodííniid, Bóhólníihii, háishą' ánít'į́? Nít'éé' Jesus áhodííniid, T'áadoo shikéé' wohkah da, nidi t'áadoo shikéé' wohkah da.
GOLD:	Nít'éé' Sáíman Peter áhodííniid, Bóhólníihii, háágóoshą' díníyá? Jesus ánááhodoo'niid, Déyáágóó k'ad doo shikéé' dóoya' át'ée da, nidi át'ah índa shikéé' yínáał doo.

ID:	1143
INPUT:	And instead of worshiping the glorious , <unk> God , they worshiped idols made to look like mere people and birds and animals and <unk> .
PRED:	Nidi Diyin God éí Diyin God bidiyį́į́' áádóó eda'alyaii índa alį́į́' áádóó alį́į́' áádóó alį́į́' áádóó alį́į́' índa alį́į́' índa alį́į́' áádóó alį́į́' índa alį́į́' índa alį́į́' t'áá bí ádá ádayiilaa.
GOLD:	Áko nihokáá' dine'é áádóó tsídii áádóó nidaaldlooshii índa nidaa'na'ii, díí danoonéełii bééda'jiidlaii éí Diyin God doo daatsaahii yee ayóó át'éii bił ałnádadziiznil.

ID:	1144
INPUT:	Salvation is not a reward for the good things we have done , so none of us can boast about it .
PRED:	Yá'át'éehii t'áadoo bee bich'į' ha'oodzíi' da, nidi t'áadoo ádaa ha'niih da.
GOLD:	Doo bik'é na'azhnishii át'ée da, áko doo bee ádaa hojó'niih át'ée da.

ID:	1145
INPUT:	and the Israelite troops were beaten back by David 's men . There was a great slaughter that day , and 20,000 men laid down their lives .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí David áádóó diné hoł naakaígíí t'áá ałtso éí bijį́į́dą́ą́' Ízrel dine'é t'áá ałtso éí bijį́įdi neeznádiindóó ba'aan táá' yiską́.
GOLD:	Áadi Ízrel dine'é éí David bá nidaal'a'í dabíłtséedgo áadi íídą́ą́' ayóó ánéelą́ą'go dabi'doogą́'ígíí éí naadiindi mííl siláo ábi'disdįįd lá.

ID:	1146
INPUT:	<unk> in me a clean heart , O <unk> a loyal spirit within me .
PRED:	Ajéí bii' hólǫ́ǫgo shii' sizíinii t'áá áłahjį' shii' sizíinii t'áá íiyisí bąąh hólǫ́.
GOLD:	Diyin God nílíinii, baa'ihii shijéí bii' ádingo ánílééh, áádóó níłch'i shii' hólónígíí ba'ahódlíigo ániidí ánánídlééh.

ID:	1147
INPUT:	The doorway was 171/2 feet wide , and the walls on each side of it were 83/4 feet long . The sanctuary itself was 70 feet long and 35 feet wide .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ákóhoníłtéél.
GOLD:	Áádóó ch'é'étiin éí tsosts'idts'áadah ké silá ákóhoníłtéél áádóó ch'é'étiingi ni'dóó níléí wódahjį' nineel'áníjį' tseebíidi ké siláádóó náá'áłníí' ánízah; t'áá ałch'ijí ákót'é áádóó hodiyingo haz'ání góne' nááseego yí'nééł'ąąd, nít'éé' hastą́diindóó ba'aan tseebíí ké silá ákónízah, naaniigo éí tádiindóó ba'aan dį́į́' ké silá ákóhoníłtéél.

ID:	1148
INPUT:	For they oppressed the poor and left them <unk> <unk> on their homes .
PRED:	Háálá badahojoobá'íii áádóó badahojoobá'íii índa ba'áłchíní bizhé'é yił kééhat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Háálá diné badahojoobá'íígíí bide áhojósin nít'éé' áádóó yóó'azhdíí'ą́;kin t'áadoo ájiilaii t'áá na'níle'dii diné bighazhdeet'ą́.

ID:	1149
INPUT:	Even now the ax of God 's judgment is poised , ready to sever the roots of the trees . Yes , every tree that does not produce good fruit will be chopped down and thrown into the fire .
PRED:	K'ad tsin bineest'ą' k'adę́ę tsin bineest'ą' doo yá'át'éeh da, nidi tsin bineest'ą' t'áá ałtso bineest'ą' bąąh nídahast'ą'go k'adę́ę tsin bineest'ą' bąąh nídahast'ą́.
GOLD:	K'ad nidi tsin bihétł'óól biniyé tsénił si'ą́, áko tsin t'áá ałtso bineest'ą' doo yá'át'ééhgóó bąąh nídahadleehígíí k'ídahalne'go, kǫ' biyi' góne' adahaltł'iid.

ID:	1150
INPUT:	Jesus took the five loaves and two fish , looked up toward heaven , and blessed them . Then , breaking the loaves into pieces , he kept giving the bread and fish to the disciples so they could distribute it to the people .
PRED:	Áko łees'áán ashdla'go łóó' ashdla'go, yá'ąąshgóó déez'į́į́', áko łees'áán ashdla'go, łóó' t'áá ał'ąą dine'é yik'ijisdli'.
GOLD:	Áko łees'áán ashdla'ígíí índa łóó' naakiígíí nízhdiinilgo dego yá'ąąshgóó dzidéez'į́į'go sozdoolzin, índa nijiitíihgo hódahooł'aahii bitaa jiniih, éí diné yíl'áhígíí yitaa deidoonih biniyé.

ID:	1151
INPUT:	Then Moses and the people of Israel sang this song to the Lord : “ I will sing to the Lord , for he has triumphed gloriously ; he has hurled both horse and riderinto the sea .
PRED:	Áko Mózes áádóó Ízrel dine'é bich'į' hadzoodzíi'go ájíní, Bóhólníihii bich'į' hashtaał doo, áádóó łį́į́' yee ak'eh deesdlį́į́' áádóó łį́į́' bik'eh deesdlį́į́' yę́ęgi át'éego bik'eh jideesdlį́į́'.
GOLD:	Ákohgo Mózes índa Ízrel dine'é díí sin yee Bóhólníihii yich'į' dahóótáál kódaaníigo, Bóhólníihii bich'į' hashtaał doo, háálá bí ayóó át'éego ak'eh deesdlį́į́';łį́į́' áádóó bik'i dah nidzizdáii tónteel yiih hwiistł'ííd.

ID:	1152
INPUT:	The wise do n't make a show of their knowledge , but fools broadcast their foolishness .
PRED:	Diné hóyáanii hódzą́ bee bił dahołne', nidi diné doo ádahalyáanii bee bił dahołne', nidi diné doo ádahalyáanii bee bił dahołne'.
GOLD:	Diné hóyáanii bił bééhózinígíí doo t'áá át'é yaa halne' da, nidi diné doo ádahalyáanii dabijéí yee ádeinízinii yíní ádin yee yaa nidahodiłdlaad.

ID:	1153
INPUT:	But now your brave warriors weep in <unk> ambassadors of peace cry in bitter disappointment .
PRED:	Nidi diné doo ákwii ádaat'éii bá nidaal'a'í áádóó nida'iiłniihii bąąh nidahwiikaad.
GOLD:	Jó, tł'óo'di diné dahayóii hadadoocha, k'é náhodoodleeł biniyé nidabi'dis'a'ii t'áá íiyisí anídaachahgo dadoocha.

ID:	1154
INPUT:	<unk> marches before him ; plague follows close behind .
PRED:	T'ah doo Jew dine'é ádaaní, T'áá háiida bidiyį́į́' t'ah doo yájíłti' da.
GOLD:	Bitsijį' honíłnii' áádóó bikéédę́ę́' naałniih níłnii'.

ID:	1155
INPUT:	They tied the two gold cords to the rings on the chestpiece .
PRED:	Óola t'áá ałch'ijí naakigo óola názbąsii bąąh dah siłtsoozígíí éí ayidgi dah siłtsooz dooígíí óola názbąs bąąh dah siłtsooz dooígíí óola názbąsii bąąh dah siłtsooz doo.
GOLD:	índa óola ałk'ésgizgo ályaaígíí naaki éí ayidgi dah siłtsoozígíí t'áá ałch'ijí óola názbąsgo naaki bąąh sinilígíí yídayiishcha'.

ID:	1156
INPUT:	Zadok son of Ahitub and Ahimelech son of Abiathar were the priests . Seraiah was the court secretary .
PRED:	Aháítab biye' Aháítab éí náá'iiłniihii Zéídak yę́ę biye' Aháítab éí naaltsoos ííł'íní nilį́.
GOLD:	Áádóó Aháítab biye' Zéídak índa Abáíyathar biye' Ahímelek éí náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé', Siiréíyah éí naaltsoos ííł'íní nilį́į́ nít'éé'.

ID:	1157
INPUT:	Saul and David were now on opposite sides of a mountain . Just as Saul and his men began to close in on David and his men ,
PRED:	Áko David éí dziłghą́ą'gi Saul áádóó diné t'áá yíl'áá nít'éé' yę́ęgi át'éego David éí diné t'áá yíl'áá nít'éé' yę́ęgi át'éego diné t'áá yíl'áá nít'éé' yę́ęgi át'éego David éí diné t'áá yíl'áá nít'éé'.
GOLD:	Áko Saul áádóó diné bił naakaígíí łahjí dził yąąh híijéé'; David áádóó diné bił nijikaígíí ałdó' łahjí ííjéé'. Áko David éí Saul bik'ee hoł yée'go tsxį́įłgo bił ch'ídiijah jinízin, háálá Saul áádóó diné bił naakaígíí hoł nidadoodił biniyé k'adę́ę honát'ih.

ID:	1158
INPUT:	the Tabernacle ; the Ark of the Covenant ; the Ark 's cover — the place of atonement ; all the furnishings of the Tabernacle ;
PRED:	Áko tsits'aa' dílzinii éí tsits'aa' dílzinii áádóó bee aha'deet'áanii bii' sinilii áádóó bee aha'deet'áanii t'áá át'é bee aha'deet'áanii t'áá át'é áádóó aa a'ááh hasinii bił haz'ą́ągi áádóó aa a'ááh hasinii bił haz'ą́ągi áádóó aa a'ááh hasinii bił haz'ą́ągi áádóó aa a'ááh hasinii bił haz'ání góne' yah a'ááh hasinii bił haz'ą́.
GOLD:	éí níbaal bii' dahozdísinii áádóó tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii áádóó Diyin God aa a'ááh nízinii bił haz'áanii índa níbaal bii' hodílzinii bii' chodao'íinii t'áá ałtso ádazhdoolííł

ID:	1159
INPUT:	Kill this man 's children ! Let them die because of their father 's sins ! They must not rise and conquer the earth , filling the world with their cities . ”
PRED:	Diné bizhé'é yę́ę biye'ké daaztsą́, háálá nahasdzáán bikáa'gi bąąhági ádaaníiłii t'áadoo dadínóołtł'į́įł da, háálá nahasdzáán bikáa'gi kin hadaas'áii yikáá' dayíkáah doo.
GOLD:	Doo náádidoojah da áádóó nahasdzáán doo bíí' nídadoodleeł da áádóó nihokáá'góó doo kin hadaas'áago áńdeidoodlíił da biniyé dabiye'ké dabizhé'é yę́ę bada'át'e' biniinaa nidabidi'dootsił.

ID:	1160
INPUT:	But King Sihon did n't trust Israel to pass through his land . Instead , he mobilized his army at Jahaz and attacked them .
PRED:	Nidi Sáíhan éí Ízrel dine'é yik'eh dadeesdlį́į'go Jéíhaz kin haal'áajį' Jéíkab dine'é yił da'ahoogą́ą́'.
GOLD:	Nidi Sáíhan éí hakéyah bibąąhgóó Ízrel dine'é ch'ídoonéłígíí doo beijólíi da, nidi hadine'é áłah ájiilaago Jéíhaz kin haal'áagi nizhnínáago Ízrel dine'é bił da'ahijoogą́ą́'.

ID:	1161
INPUT:	Do n't worry about your personal belongings , for the best of all the land of Egypt is yours . ' ”
PRED:	T'ááká Ííjip kéyahdi kéédahoht'íinii t'áadoo bich'į' nidahohłáhí, háálá Ííjip kéyah yá'áhoot'éehgi yá'áhoot'ééh.
GOLD:	Áko ałdó' nihiyéél t'áadoo nihida'diił'áhí, háálá Ííjip kéyahgi yá'ádaat'éehii t'áá ałtso nihá dahólǫ́.

ID:	1162
INPUT:	Like lions <unk> in hiding , they wait to pounce on the <unk> <unk> they capture the <unk> drag them away in nets .
PRED:	náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí yii' kéédahat'į́įgo yik'i déez'į́į'go, doodaii' nida'iiłchxǫǫhii yik'i déez'į́į'go naaldzil.
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí be'a'áándę́ę́' héestį́ nahalingo doo hoot'į́į́dę́ę́' héestį́; bahojoobá'íii yił didoodił biniyé yaa héestį́; bahojoobá'íii tł'óół bee ódleehí yiih hini'ahgo yił didił.

ID:	1163
INPUT:	So Jacob went over and kissed him . And when Isaac caught the smell of his clothes , he was finally convinced , and he blessed his son . He said , “ Ah ! The smell of my son is like the smell of the <unk> , which the Lord has blessed !
PRED:	Áko Jéíkab éí Áízak hats'ą́ą́' dah diiyá, áádóó ha'éé' yik'ijisdli'go t'áá íiyisí yá'át'éehgo yiizį'go yik'ijisdli'go ání, Ha'át'éegoshą' t'áá aaníí Bóhólníihii hak'ijisdli'.
GOLD:	Áko bíighah nizhníyáago jizts'ǫs, áádóó ha'éé' halchinígíí yishchą́ą́', áko hak'ijisdli'go áháłní,Shoo, shiye' halchinígíí éí Bóhólníihii kéyah yik'ijidlíhígi át'éego halchin!

ID:	1164
INPUT:	So Moses gave all of these instructions to the people of Israel as the Lord had commanded him .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa.
GOLD:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é bił hojilne'go Bóhólníihii yee áhodííniidígíí t'áá át'é baa hojoolne'.

ID:	1165
INPUT:	Samson replied , “ If I were tied up with seven new bowstrings that have not yet been dried , I would become as weak as anyone else . ”
PRED:	Áko Sámson ánááhodoo'niid, Tł'óół bąąh daneelzhee'go bee bi'astł'ǫ́ǫgo tsosts'id bighą́ą́'dę́ę́' t'ah doo bidziil da.
GOLD:	Áko Sámson éí asdzání ábizhdííniid, Ałtįįtł'óól t'ah ditłée'ii tsosts'idgo bee she'astł'ǫ́ǫgo lą́ą, áko t'áá ła' diné ádaat'éhígi át'éego doo shidziil da deeshłeeł.

ID:	1166
INPUT:	But those who do what is right come to the light so others can see that they are doing what God wants . ”
PRED:	Nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii baa nijiyáhígíí éí Diyin God bił yá'át'éhígi át'éego yaa nitsíkees.
GOLD:	Nidi t'áá aaníígóó ádajooníiłii éí t'éiyá adinídíinjį' nijiikááh, ádajooníłígíí Diyin God bik'ehgo át'éego bééhodoozįįł biniyé.

ID:	1167
INPUT:	When I call my servant , he does n't come ; I have to plead with him !
PRED:	Shá naal'a'í nishłíinii shá naal'a'í nishłíinii shaa a'ááh niizį́į́'.
GOLD:	Diné shá naal'a'í, Hágo, bidííniidgo néisiskan nidi,t'áadoo shich'į' haadzíi' da.

ID:	1168
INPUT:	He made it a law for <unk> he attacked Egypt to set us <unk> heard an unknown voice say ,
PRED:	Áko Ííjip dine'é bá nidaal'a'í éí Ííjip dine'é yik'ijį' naal'a'í éí Ííjip dine'é yik'ijį' naal'a'í índa Diyin God biinéé' diists'ą́ą'go diséts'ą́ą́'.
GOLD:	Ííjip kéyah yik'i ch'íníyá yę́ędą́ą́' Jóseph dine'é bitahgi bee bééhániihii át'éego hółdzilgo yee nihoní'ą́. Áadi náánáła' saad doo bééhasin da léi' diséts'ą́ą́'.

ID:	1169
INPUT:	Without mercy the Lord has <unk> home in <unk> his anger he has broken <unk> fortress walls of beautiful Jerusalem.He has brought them to the ground , <unk> the kingdom and its rulers .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'áadoo biniyéhígóó baa a'ááh niizį́į́', áádóó t'óó báhádzidgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí Ízrel dine'é bá nidaal'a'í áádóó Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii éí Ízrel dine'é yinanit'a'í danilíinii yił aha'deet'ą́, áádóó bidine'é binanit'a'í danilíinii éí Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii yił aha'deet'ą́.
GOLD:	Bóhólníihii éí doo aa a'ááh niizį́į́'góó Jéíkab dine'é kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi ałtso é'ésdįįd, índa báhóóchįįdgo Júdah bitsi' yine' naadzi' yę́ę ałtso naa'ayiistł'ííd, áádóó óhólníihgo haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę índa binanit' a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę ałtso yiyííłchxǫ'.

ID:	1170
INPUT:	I , yes I , am the Lord , and there is no other Savior .
PRED:	Shí Bóhólníihii Yisdánihiiníiłii nishłį́; jó, Bóhólníihii Yisdánihiiníiłii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da.
GOLD:	Shí t'áá aaníí Bóhólníihii nishłį́; doo ła' yisdánáá'ii'níił da.

ID:	1171
INPUT:	the stars will fall from the sky , and the powers in the heavens will be shaken .
PRED:	Yádiłhił biyi'dę́ę́' yót'ááh hiníláii índa yót'ááh hiníláii t'áá ałtso yá'ąąshdę́ę́' yót'ááh hiníláii índa yót'ááh hiníláii ałdó' t'áá ałtso bik'eh dadidlį́į doo.
GOLD:	índa yádiłhił biyi'dę́ę́' sǫ' nidahindéeh doo, índa yót'ááh hiníláii biyi'di bee dahółdzilígíí dadoogał.

ID:	1172
INPUT:	The following week almost the entire city turned out to hear them preach the word of the Lord .
PRED:	Áádóó tsosts'id jį́ azlį́į'go t'áá át'é saad t'áá át'é bee bił dahołne'go Bóhólníihii bizaad dadoohts'į́į́h.
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́ náá'ásdlį́į'go kin haal'áádóó diné k'asdą́ą́' t'áá ałtso Diyin God bizaad deididoots'į́į́ł biniyé áłah silį́į́'.

ID:	1173
INPUT:	“ During the reigns of those kings , the God of heaven will set up a kingdom that will never be destroyed or conquered . It will crush all these kingdoms into <unk> , and it will stand forever .
PRED:	Diyin God yá'ąąshdi aláahgo naat'áanii danilíinii bitahgi nant'áa doo,áádóó aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'éé nít'éé' yę́ę, doodaii' hool'áágóó t'áá át'é yik'eh deesdlį́į'go, doodaii' hool'áágóó bee bóhólníihgo bił nahaz'áanii t'áá át'é yik'eh deesdlį́į'go ahool'áa doo.
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii danilíinii bídayéełkaah bijį́ yá'ąąshiidę́ę́' Diyin God éí bee óhólníihgo bił haz'áanii chánah íidoolíiłii ts'ídá doo wóchxǫǫh át'ée da doo. Ts'ídá doo ła'da bee hóhólníih da doo; díí bee óhólníihgo bił dah nidahaz'áanii ałtso bił nihoníyáa doo, nidi éí bee óhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo.

ID:	1174
INPUT:	Its ten horns are ten kings who will rule that empire . Then another king will arise , different from the other ten , who will subdue three of them .
PRED:	Áko neeznáá dine'é aláahgo binanit'a'í neeznált'éego éí aláahgo naat'áanii neeznált'éego áádóó aláahgo naat'áanii neeznált'éego éí aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso éí aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó bik'eh deesdlį́į'go aláahgo naat'áanii danilíinii éí aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso éí aláahgo naat'áanii danilį́į doo.
GOLD:	Áko bidee' neeznáá yadaa'áhígíí bee óhólnííh bił haz'áanii bii'dóó éí aláahgo naat'áanii neeznált'éego nídahidiikáhígíí át'é. Díí bikéédę́ę́' aláahgo naat'áanii nínáádidoodáałgo neeznált'éhígíí doo yił aheełt'ée da dooleełgo éí aláahgo naat'áanii tált'éhígíí yik'eh didoodleeł.

ID:	1175
INPUT:	Now the night will close around you , cutting off all your <unk> will cover you , putting an end to your <unk> sun will set for you prophets , and your day will come to an end .
PRED:	T'áá aaníí, tł'ée'go ná nidaal'a'í t'áá át'é ná nidaal'a'í áádóó ná nidaal'a'í índa jį́honaa'éí ná nidaal'a'í éí jį́honaa'éí ná nidaal'a' doo.
GOLD:	Éí bąą nihił daatł'ée'go doo nihił ádahat'į́į da doo, índa nihił daatł'ée' doo, áko doo álílee k'ehgo nida'ídółkid da doo áádóó áhodooníiłii yaa dahalne'ii doo bá oo'áał da doo índa jínígíí chahałheeł dooleeł.

ID:	1176
INPUT:	For I am the Lord ! If I say it , it will happen . There will be no more <unk> , you rebels of Israel . I will fulfill my threat of destruction in your own lifetime . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Háálá Bóhólníihii Diyin God nishłį́įgo, Bóhólníihii Diyin God kóní, Ízrel dine'é bich'į' yit'íní ádeeshłííł, áádóó Ízrel dine'é bich'į' nidahohłáa doo, ní Bóhólníihii Diyin God.
GOLD:	Háálá shí Bóhólníihii nishłíinii saad bee hadeesdzihígíí bohodoolnííł; doo náás bił nááhodoolzhish da, nidi, nidaalteeh dine'é danohłíinii, nihídayéełkaah góne' saad bee hadeesdzihgo bohodoolnííł, ní Bóhólníihii Diyin God.

ID:	1177
INPUT:	“ Lord , remind me how brief my time on earth will <unk> me that my days are numbered — how fleeting my life is .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii nílíinii, díí jį́įjį' shii' sizíinii t'óó baa yáhásinígi áshidoolííł, háálá shii' sizíinii éí dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́į́' yiską́.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, ákohgo ashíidoołkáałii índa ákwíí nááshiidoolkáałii shił bééhonísįįh, índa t'óó kónígháníjį' hinishnánígíí shił bééhodoozįįł.

ID:	1178
INPUT:	This requirement applies as long as they are set apart to the Lord .
PRED:	Bee haz'áanii éí bee nihodiit'aahii t'áá sahdii át'éego bee haz'áanii át'é.
GOLD:	Ats'á'ázhdeet'ą́ągo hóyoołkááł biyi' Bóhólníihii bich'į' jidiyin dooleeł.

ID:	1179
INPUT:	Babylon will never be inhabited <unk> will remain empty for generation after <unk> will refuse to camp there , and shepherds will not bed down their sheep .
PRED:	Bábilan dine'é éí doodaii' hool'áágóó hólǫ́ǫ doo, áádóó hool'áágóó doo ákwii kééhat'į́į da doo, áádóó nida'niłkaadii éí dibé yaa ádahalyáanii doo yik'eh dahół'į́į da doo.
GOLD:	Ts'ídá doo ła' yii' kééhat'íní da doo, doodaii' náás ahizhdeeshchíinii doo ła' ákwii kééhojit'į́į da doo; Aréíbiya dine'é ts'ídá doo ła' ákwii haníbaal nizhdoo'áał da, doodaii' na'niłkaadii ts'ídá doo ła' ákwii bidibé ninéiniłkaad da doo.

ID:	1180
INPUT:	Up , let 's be going . Look , my betrayer is here ! ”
PRED:	Nídoohjeeh; jó'akon, aadę́ę́' ninohkááh. Jó'akon, k'ad nináshidee'aah.
GOLD:	Nídoohjeeh, k'ad yiikah doo, jó'akon nináshidee'aahígíí aadę́ę́' yigááł.

ID:	1181
INPUT:	in flaming fire , bringing judgment on those who do n't know God and on those who refuse to obey the Good News of our Lord Jesus .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' t'óó báhádzidgo bee até'él'íinii doo yik'eh dahół'į́į da, nidi Jesus Christ baa hane' yá'át'éehii doo yik'eh dahół'į́į da.
GOLD:	Diyin God doo béédahodzísinii índa nihiBóhólníihii Jesus baa hane' yá'át'éehii doo bik'eh dahojíł'íinii kǫ' bits'áhodino'ii yee k'ééhodidoodlííł.

ID:	1182
INPUT:	But as for your gods , see if you can find them , and let the person who has taken them die ! And if you find anything else that belongs to you , identify it before all these relatives of ours , and I will give it back ! ” But Jacob did not know that Rachel had stolen the household idols .
PRED:	Nidi diyin dabidi'níinii éí diyin dabidi'níinii bił hólǫ́ǫ doo, áko diné t'áá ałtso bits'ą́ą́dę́ę́' t'áá ałtso t'áá át'é bik'isóó danilį́įgo bił béédahózin doo, áádóó Jéíkab dine'é t'áá ałtso bił béédahózin doo. Áko Réíchel éí Jéíkab dine'é t'áá ałtso bił béédahodoozįįł.
GOLD:	T'áá háiida dinééshchíín nits'ą́ą́' neijaahgo bik'ííníyáá shį́į́; éí háni'dii doo jiináa da doo. Nihik'éí dabinááł shee hólónígíí bitahgi ha'át'íhída nihígíí hanítáago nídiilé. Háálá Réíchel yineez'į́'ígíí doo hoł bééhózin da.

ID:	1183
INPUT:	So the servants brought in everyone they could find , good and bad alike , and the banquet hall was filled with guests .
PRED:	Áko bá nidaal'a'í áádóó yá'át'éehgo bá nidaal'a'í áádóó yá'át'éehii índa bá nidaal'a'í t'áá ałtso yá'át'éehgo áádóó bá nidaal'a'í t'áá ałtso yá'át'éehgo baa nídajit'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áko éí nidaal'a'í da'nítiingóó aheeskaigo, diné doo yá'ádaashóonii índa diné yá'ádaat'éehii t'áá shódaozt'e'ígi t'áá ałtso áádę́ę́' áłah ádayiilaa, áko nidahaaskaígíí iigeh góne' hadéébįįd.

ID:	1184
INPUT:	One day Moses said to his brother-in-law , Hobab son of Reuel the Midianite , “ We are on our way to the place the Lord promised us , for he said , ‘ I will give it to you . ' Come with us and we will treat you well , for the Lord has promised wonderful blessings for Israel ! ”
PRED:	Nít'éé' Mózes éí Mídiyan dine'é yik'eh deesdlį́į́' yę́ęgi át'éego Mó'ab dine'é yich'į' haadzíi'go ání, Jó, Ízrel dine'é bik'eh dahonoł'į́į doo, háálá Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo nihił béédahózin doo.
GOLD:	Áko Mózes yaadaaní nilíní, Mídiya dine'é nilíinii Rúwel biye' Hóbab ííłní, Bóhólníihii, Kéyah nihaa dideesh'ááł, nihidííniidígóó yii'nééł; hágo tį', áko yá'át'éhígi ádaniil'į́į doo, háálá Bóhólníihii éí yá'ádaat'éehii Ízrel dine'é yeididoo'áałgo yee nihoní'ą́.

ID:	1185
INPUT:	So the sin of these young men was very serious in the Lord 's sight , for they treated the Lord 's offerings with contempt .
PRED:	Áko díí diné ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii binááł ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii binááł ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii binááł t'áá íiyisí doo bił dáálįįd da.
GOLD:	Éí bąą díí dinééh nidilt'éego Bóhólníihii binááł ayóó át'éego ádił ni'iisíí', háálá Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yich'į' nááda'iiłniihgo t'áá íiyisí ák'eh dahal'į́ daazlį́į́'.

ID:	1186
INPUT:	then poverty will pounce on you like a <unk> ; <unk> will attack you like an armed robber .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii nahalingo naalnishgo naal'a'í éí doodaii' hool'áágóó nidaalnish doo. Ach'į' nahwii'náago naal'a'í éí doodaii' hool'áágóó hasht'e'ádadi'doolnííł.
GOLD:	ákónít'į́įgo agha'ii'níiłii nahalingo té'é'į́ nik'i hwiidooleeł, áádóó té'é'į́ éí diné bee na'abaahii neijaahgo haatįįh yíyá nahalin doo.

ID:	1187
INPUT:	In the words of the Scriptures , “ I loved Jacob , but I rejected Esau . ”
PRED:	Áko Jéíkab bizaad bee ak'e'ashchíinii ání, Jéíkab ayóó'óósh'ní, nidi Íísa ayóó'óósh'ní.
GOLD:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego, Jéíkab ayóó'óósh'ní, nidi Íisa éí jiiséłxáá'.

ID:	1188
INPUT:	and released a raven . The bird flew back and forth until the floodwaters on the earth had dried up .
PRED:	áádóó tsídii yázhí índa nahasdzáán bikáa'jį' adayiiznii'go nahasdzáán bikáa'jį' tó yílk'id.
GOLD:	gáagii ch'ízhníłt'e', áko ni' náhooltseijį' t'áá áadi tádít'ááh.

ID:	1189
INPUT:	Elisha turned around and looked at them , and he cursed them in the name of the Lord . Then two bears came out of the woods and <unk> forty-two of them .
PRED:	Nít'éé' Iiláísha jidéé'į́į́' nít'éé', áko Bóhólníihii bízhi' bee wójíigo t'áá ałch'į' haye' nidilt'éego kin bii' tá'ádígisí índa dízdiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan naaki.
GOLD:	Áko Iiláísha naanásdzáago yiníł'į́įgo Bóhólníihii bízhi' bee atídadoolníiłgo yich'į' haadzíí'. Nít'éé' tsintahdę́ę́' shash bi'áadii naakigo ch'íní'áazhgo tsíłkéí dízdiindóó ba'aan naakigo tídeidiilaa.

ID:	1190
INPUT:	“ On the fourth day of the festival , sacrifice ten young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	Dį́į́' jį́į́ góne' dóola yázhí biką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii, deenásts'aa' dį́į́'ts'áadahgo, dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo.
GOLD:	Índa dį́į́' yiłkaah bijį́ dóola yázhí neeznáá, deenásts'aa' naaki índa dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii náádahołniih doo,

ID:	1191
INPUT:	“ Teacher , ” they asked , “ when will all this happen ? What sign will show us that these things are about to take place ? ”
PRED:	Áko ádahodííniid, Na'nitiní, díí bee ééhózinii t'áá át'é bee bééhózin doo?
GOLD:	Áko nidahódééłkidgo ádaaní, Na'nitiní, hahgoshą' díí ákódahodoonííł, áádóó k'adę́ę ákóhánéehgo ha'át'íísh bee ééhózin dooleeł?

ID:	1192
INPUT:	“ Must you come here drunk ? ” he demanded . “ Throw away your wine ! ”
PRED:	Nít'éé' áháłní, T'áá kǫ́ǫ́ dibáá' nílį́į́ nít'éé'? Áko áháłní, Nídoohdlį́į́ł.
GOLD:	Áko Íílai áhodííniid, Haa lá nízáágóó nił honeezdo dooleeł? Wáin nahjį' nidiní'aah.

ID:	1193
INPUT:	She became pregnant , and she gave birth to a son for Abraham in his old age . This happened at just the time God had said it would .
PRED:	Áko i'niiltsąądgo Éíbraham i'niiltsąądgo Éíbraham be'asdzą́ą́ dzizlį́į́', áko Éíbraham hatsásk'ehgi Diyin God yá naal'a'í dzizlį́į́'.
GOLD:	Áko Sárah i'niiltsąąd, áádóó Éíbraham haastihdi índa biye' bá jishchį́; t'áá Diyin God hach'į' haadzí'íjį' ahoolzhiizhgo bohoolyaa.

ID:	1194
INPUT:	Those who are trying to force you to be circumcised want to look good to others . They do n't want to be persecuted for teaching that the cross of Christ alone can save .
PRED:	T'áá háiida bąąh nídahineeshgizhii éí t'áadoo bee nihik'ídahót'ahí da, nidi t'áá bí t'éí Diyin God k'adę́ę nihaa nídahódóot'įįł biniyé hasht'e'ádadólzin.
GOLD:	T'áá ats'íís k'ehgo nitsídaakeesii t'óó bee ch'íshidit'áah dooleeł danízingo nihąąh nídahidínóolgishjį' yídanihiniłkad. Éíyee' Christ tsin ałnáoszid bąąhjį' ti'hooznii'ígíí biniinaa doo atíshidi'doolníił da danízingo ádaat'į́.

ID:	1195
INPUT:	It was now about noon on the day of preparation for the Passover . And Pilate said to the people , “ Look , here is your king ! ”
PRED:	Áko ánihwiit'aah beiníłką́ąjį' kóhodi'doolnííł, háálá Páílat éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' ch'ééhoní'ní, Shoo, aláahgo naat'áanii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii át'é.
GOLD:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii biniyé hasht'ehodi'nééh bijį́į́ góne', abínígo hastą́ądi oolkiłgo daats'í Páílat éí Jew dine'é ííłní, Jó kóoní, Aláahgo nihiNanit'a'í sizį́!

ID:	1196
INPUT:	“ But Lord , ” Gideon replied , “ how can I rescue Israel ? My clan is the weakest in the whole tribe of Manasseh , and I am the least in my entire family ! ”
PRED:	Nít'éé' Bóhólníihii áhodííniid, Ízrel dine'é t'áá ałtso yisdádoo'nił? Íífreiyim dine'é danilį́įgo shidine'é danilį́, háálá Manáseh dine'é ba'áłchíní t'áá ałtso bi'ohgo ádaat'éii danilį́.
GOLD:	Áko ábizhdííniid, Bóhonishníihii nílíinii, haa yit'éegoshą' Ízrel dine'é yisdádeeshnił? Shoo, Manáseh dine'é bitahgi shik'éí hojooba' ádaat'į́, índa shizhé' é bighangi t'ah ánísts'íísígo ádaa nitsískees.

ID:	1197
INPUT:	“ No one can serve two masters . For you will hate one and love the other ; you will be devoted to one and despise the other . You can not serve God and be enslaved to money .
PRED:	Naal'a'í nidilt'éego binanit'a'í nidilt'éego doo ła' yinaalte' da doo, háálá doo ayóó'áda'ahíínóh'níi da doo, áádóó ła'da doo ayóó'áda'ahíínóh'níi da doo, áádóó ła'da doo ła'da yá'át'éeh da doo.
GOLD:	Diné ła'da doo t'áá łahjį' naat'áanii naaki bá nijól'a' át'ée da, háálá ła' bik'eezhdiniih doo, ła' éí ayóó'ájó'níi doo, éí doodaléi' ła' doo nahdi jó'níi da doo, ła' éí jijoołáa doo. Diyin God índa at'į́ doo t'áá łahjį' bá nijól'a' át'ée da.

ID:	1198
INPUT:	In those days I saw men of Judah treading out their <unk> on the Sabbath . They were also bringing in grain , loading it on donkeys , and bringing their wine , grapes , figs , and all sorts of produce to Jerusalem to sell on the Sabbath . So I rebuked them for selling their produce on that day .
PRED:	Nít'éé' Júdah dine'é ch'il na'atł'o'ii yę́ę nahalingo ch'il na'atł'o'ii léi' yileełgo yiiłtsą́, áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh dah nidahaz'ą́ą́dę́ę́' ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh dah nidahaz'ą́.
GOLD:	Éí yoołkááłdą́ą́' Júdah kéyahdi háá'áyį́į́h jį́į́ góne' diné ła' ch'il na'atł'o'ii bitoo' yąąh hadeiníihgo yiiłtsą́ áádóó neest'áanii bida'astł'ǫ́ǫgo índa wáin, ch'il na'atł'o'ii, tsin bineest'ą' fig wolyéhígíí áádóó naalyéhé ał'ąą ádaat'éii ałdó' Jerúsalem kin haal'áajį' télii yee nidayiiyeehgo yiiłtsą́, áko ch'iyáán baa nidahaniih bijį́į́ góne' bee hak'ijį' haasdzíí'.

ID:	1199
INPUT:	Then Isaiah said to Hezekiah , “ Listen to this message from the Lord :
PRED:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid, Bóhólníihii kóní,
GOLD:	Áko Aizéíyah éí Heziikáíyah áyidííniid, Bóhólníihii ánínígíí yísíníłts'ą́ą́'.

ID:	1200
INPUT:	And if the Gentiles obey God 's law , wo n't God declare them to be his own people ?
PRED:	Áko doo Jew dine'é danilíinii Diyin God yee nihoní'áanii doo yik'eh dahół'į́į da doo?
GOLD:	Éí bąą doo Jew dine'é jílíinii éí bee haz'áanii t'áá ákogi át'éego áníinii bik'ehgo ájít'éego, doo hąąh náhineeshgizh da nidi, t'áá bąąh náhineeshgizhii jílį́ nahalingo Diyin God haa nitsíkees.

ID:	1201
INPUT:	“ Build a large boat from cypress wood and <unk> it with tar , inside and out . Then construct decks and stalls throughout its interior .
PRED:	Tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' tsin neheeshjíí' áádóó tsin sáípres wolyéii ádadoohłííł, áádóó ch'il na'atł'o'ii t'áá át'é bii'dę́ę́' t'áá át'é bii'dę́ę́' hadahidoohnił.
GOLD:	Áko sáípres tsin bee tsinaa'eeł ádíílííł. Biyi' nidahwiisdzą́ągo ádíílííł, índa biyi'dę́ę́' áádóó bikáá'dę́ę́' łeejin dijé'ígíí bee dííjah.

ID:	1202
INPUT:	They are <unk> new , not things from the <unk> you can not say , ‘ We knew that all the time ! '
PRED:	Azhé'é, doodaii' naal'a'í, doodaii' áłchíní bizhé'é, doodaii' doo bąąh nídahineeshgizhii t'áá át'é nił bééhózin da.
GOLD:	K'ad índa ádaalyaago doo t'áá náshiinídą́ą'dii da; díí jį́įjį' nidi t'ah doo diits'į́įh da, áko, Shił bééhózin, jó'akon, doo didííniił da.

ID:	1203
INPUT:	For every house has a builder , but the one who built everything is God .
PRED:	Háálá Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso éí Diyin God nilį́, nidi Diyin God éí t'ááłá'í nilį́.
GOLD:	Jó, kin t'ááłá'í ní'ánígo diné ła' ádayiilaa, nidi Diyin God éí t'áá ałtsoní áyiilaa.

ID:	1204
INPUT:	The mountains watched and <unk> swept the raging <unk> mighty deep cried out , lifting its hands in <unk> .
PRED:	Áko dziłghą́ą́'góó índa dah daask'idígíí índa Dibé yázhí yik'ijį' dah yildohgo éí Ízrel dine'é yik'ijį' dah nídiijéé'.
GOLD:	Dził daniiłtsą́ągo bitah dahoditłid,tó dááląądígíí ayóó ádeits'a'go adahaazna'.

ID:	1205
INPUT:	In that day the Lord will hire a “ razor ” from beyond the Euphrates River — the king of Assyria — and use it to shave off everything : your land , your crops , and your people .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí bijį́įdi Asíriya dine'é áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí kéyah nidanees'ą́ą́dę́ę́' ch'il na'atł'o'ii t'áá át'é bik'ijį' kwíidoolííł.
GOLD:	T'áá éí yoołkáałdi Bóhólníihii éí dághá bee yilzhéhé yee adooshih; tooh nílíní bilááh nahós'a'dóó bá nidoolnishii ła' shóyoost'e'; t'áá éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í nidoolnishgo tsiighá áádóó ajáád bitáshtł'oh índa dághá ałtso yidooshih.

ID:	1206
INPUT:	Anyone who refuses to obey the law of your God and the law of the king will be punished immediately , either by death , <unk> , <unk> of goods , or imprisonment . ”
PRED:	T'áá háiida bee haz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da doo, nidi Diyin God bibee haz'áanii doo yik'eh dahół'íinii, doodaii' t'áá áko hwe'ana'í, doodaii' naal'a'í, doodaii' naal'a'í, doodaii' t'áá háiida, doodaii' naal'a'í, doodaii' t'áá háiida hwe'ana'í, doodaii' naal'a'í, doodaii' t'áá háiida, doodaii' t'áá háiida, doodaii' t'áá háiida t'áá háiida, doodaii'áá ákót'éego, doodaii'éego t'áá áko t'áá aaníí, doodaii'áá aaníí, doodaii'áá aaníí, doodaii'áá ákót'áá ákót'áá háiida t'áá áko t'áá áko t'áá áko t'áá áko t'áá áko t'áá áko t'áá áko t'áá háiida Christ bá nidaal'áá áko
GOLD:	T'áá háiida niDiyin God bibee haz'áanii áádóó aláahgo naat'áanii bibee haz'áanii doo bik'eh ájít'éégóó háni'dii ts'ídá t'áá áho'dólne' góne' há nihodoot'áałgo hodi'yoolyééł, doodaii' łahgóó ho'doolnih, doodaii' hanaalye'é haghadoo'nił, doodaii' awáalyaa ahodi'doolt'eeł.

ID:	1207
INPUT:	We had to celebrate this happy day . For your brother was dead and has come back to life ! He was lost , but now he is found ! ' ”
PRED:	Díí jį́ t'áá ákwíí jį́ nihił dahózhǫ́ǫgo baa nihił nidahoozhǫǫh, nidi t'áá éí yóó'ajoolnii'go dadziztsą́, nidi t'áá k'adę́ę yóó'ályaa.
GOLD:	T'áá ákónéehee nihił dahoneeni índa nihił dahózhǫ́, háálá díí nitsilí daaztsą́ą́ nít'éé' hinááh násdlį́į́'; yóó'ííyáá nít'éé' bénáhoosdzin.

ID:	1208
INPUT:	How can a mortal be innocent before God ? Can anyone born of a woman be pure ?
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi át'éego Diyin God doo haada yit'éii hólǫ́ǫ doo?
GOLD:	Ákoshą' hait'éego Diyin God bich'į'go diné t'áá ákogi át'ée doo?Haash yit'éego diné éí asdzání bishchį́įgo doo bąąh chinígóó hináa doo?

ID:	1209
INPUT:	So Joseph died at the age of 110 . The Egyptians embalmed him , and his body was placed in a coffin in Egypt .
PRED:	Nít'éé' Jóseph daaztsą́, áko Ííjip dine'é binahagha' bik'ídadziskai, áko Ííjip kéyahdi tá'á'él'íinii bee nidaho'diiznii'.
GOLD:	Áko Jóseph neeznádiindóó ba'aan neeznáá binááhaigo daaztsą́. Áádóó yik'ída'deezdizgo deisgango Ííjip kéyahgi tsits'aa' yiih deistį́.

ID:	1210
INPUT:	Then the land will yield large crops , and you will eat your fill and live securely in it .
PRED:	Áko kéyah biyi' na'nt'ą'go dá'ák'eh bikáá' nida'nt'ą' doo, áko hool'áágóó kéédahoht'į́į doo.
GOLD:	Ákohgo kéyah bikáá' aneest'ą' hááhinoot'į́įł doo, áko hwiih danohłį́įgo hasihgo kéédahoht'į́į doo.

ID:	1211
INPUT:	In the <unk> of an eye wealth disappears , for it will sprout <unk> fly away like an eagle .
PRED:	Ch'ikę́ę́h bá naal'a'í bilį́į́' bąąh dah deeshchahígíí nahalingo shidine'é éí doodaii' naal'a'í bilį́į́' doo.
GOLD:	T'áadoo nánídlíiniísh hadínííltsééł? Háálá yót'áahdi atsá naat'a'ígíí nahalingo dajit'íinii bit'a' ádayiił'įįhgo yóó'adahat'ah.

ID:	1212
INPUT:	Saul in Damascus and Jerusalem
PRED:	Damáskasgi Saul áádóó Damáskasgi naagháá nít'éé'
GOLD:	Saul éí Damáskasdi hane' yá'át'éehii yaa halne'

ID:	1213
INPUT:	He had ordered all the people to free their Hebrew slaves — both men and women . No one was to keep a fellow Judean in bondage .
PRED:	Nít'éé' Hííbrew dine'é t'áá ałtso hach'į' yee haadzíi'go Hííbrew dine'é t'áá ałtso hach'į' yee haadzíi'go, T'áá aaníí, díí diné ła' yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé hach'į' haadzíi'go,
GOLD:	Íídą́ą́' t'ááłá'í jinítínígo Hííbrew diné hanaalte' índa Hííbrew asdzání hanaalte' danilíinii béédazhdidoochił, ákót'éego hak'is Jew dine'é nilíinii doo hanaalte' ázhdoolíił da.

ID:	1214
INPUT:	Once when Jezebel had tried to kill all the Lord 's prophets , Obadiah had hidden 100 of them in two caves . He put fifty prophets in each cave and supplied them with food and water . )
PRED:	Nít'éé' Eihazáíyah éí Bóhólníihii yá dahalne'ii t'áá át'é Oodlą́ąjį' Oodlą́ąjį' Oodíí'į́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii t'ááłá'í nii'nil.
GOLD:	jó, éí kódzaa, Jézebel éí Bóhólníihii yá dahalne'ii neistseedgo Obadáíyah éí Bóhólníihii yá dahalne'ii neeznádiingo néidiinil, áádóó t'áá ał'ąą ashdladiingo tsé'áán góne' néidees'į́į'go bááh áádóó tó biłgo yaná'áltso' nít'éé'.)

ID:	1215
INPUT:	So Moses raised his staff over Egypt , and the Lord caused an east wind to blow over the land all that day and through the night . When morning arrived , the east wind had brought the locusts .
PRED:	Áko Mózes éí Ííjip kéyahdę́ę́' níyolgo áyiilaa, áko Bóhólníihii éí ha'a'aahdę́ę́' níyolgo ííł'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego ha'a'aahdę́ę́' níyolgo áyiilaa.
GOLD:	Áko Mózes bigish Ííjip kéyah yik'ijį'go yił dah didiilnii', áko Bóhólníihii éí ha'a'aahdę́ę'go shá bíighah áádóó tł'éé' bíighah kéyah bikáá'góó níyolgo áyiilaa, áko hoos'įįdgo ha'a'aahdę́ę'go nahachagiitsoh bił deeyol.

ID:	1216
INPUT:	Praise the Lord , everything he has created , everything in all his <unk> all that I am praise the Lord .
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih, háálá t'áá ałtsoní t'áá át'é áádóó ba'áłchíní t'áá ałtso Bóhólníihii baa dahohniih!
GOLD:	Bee bóhólníihgo nahaz'ą́ą́dę́ę́' Bóhólníihii nihinaashnishii t'áá ánółtso, Bóhólníihii baa dahohniih. Shii' sizíinii nílíinii, Bóhólníihii baa hóniih!

ID:	1217
INPUT:	But Jesus replied , “ Leave her alone . Why criticize her for doing such a good thing to me ?
PRED:	Nidi Jesus hach'į' haadzíi'go áhodííniid, T'áá sáhí ha'át'éegoshą' ha'át'éegoshą' doo yá'át'éehii yee shik'ijį' nilį́į da?
GOLD:	Nidi Jesus áhodííniid, T'áadoo baa nídaaht'íní; ha'át'íísh biniyé baa nídaaht'į́? Háálá yá'át'éhígi shá ádzaa.

ID:	1218
INPUT:	“ Each sacrifice of a bull , ram , lamb , or young goat should be prepared in this way .
PRED:	dóola yázhí t'ááłá'ígo, deenásts'aa' t'ááłá'ígo, doodaii' tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo, doodaii' tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo,
GOLD:	Kót'éego dóola yázhí, doodaii' deenásts'aa', doodaii' dibé yázhí, doodaii' tł'ízí yázhí t'ááłá'í nítínígo ákónál'įįh doo.

ID:	1219
INPUT:	But his brothers hated Joseph because their father loved him more than the rest of them . They could n't say a kind word to him .
PRED:	Áko hak'isóó ayóó'áyó'ní, háálá hazhé'é ayóó'áyó'ní, áko t'áá hó hak'ee t'óó yówehda hak'ee dadiniih.
GOLD:	Áko hánaaíké éí hazhé'é hánaaíké t'áá ałtso biláahgo áhó'níigo bił béédahoozingo dahodzoosłáá', áádóó yá'át'éehgo doo hach'į' hadaodziih át'ée da.

ID:	1220
INPUT:	The Man and Woman Sin
PRED:	Diné bidoołchxǫǫłii
GOLD:	Diné doo ak'eh hóół'įįd da

ID:	1221
INPUT:	Jesus ( the one we call Justus ) also sends his greetings . These are the only Jewish believers among my co-workers ; they are working with me here for the Kingdom of God . And what a comfort they have been !
PRED:	Nidi Jesus, éí, éí, éí, Paul, shá k'é danihiłní, Díí shá k'é dabidii'níigo shá k'é dabidii'níigo shá k'é danihiłní.
GOLD:	Áádóó Jáshowa, Jústas wolyéhígíí, ałdó' k'é nihiłní. Bąąh nídahineeshgizhii bitahdóó díí diné t'éiyá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii yá nidaalnishgo shił nidaalnishii danilį́, áádóó bee shił náhoojǫǫłii danilį́.

ID:	1222
INPUT:	He immediately slaughtered all the descendants of King Jeroboam , so that not one of the royal family was left , just as the Lord had promised concerning Jeroboam by the prophet Ahijah from Shiloh .
PRED:	T'áá áko Jerobówam biye' Jerobówam yę́ę biye' Jerobówam bits'ą́ą́dóó oochíiłii t'ááłá'í nítínígo biye' Jerobówam bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii t'áá ałtso éí Bóhólníihii yá halne'ii nilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Nít'éé' Béíyasha nant'áago Jerobówam ba'áłchíní ahoolchíiłii t'áá át'é ałtso neistseed; Bóhólníihii kóníigo bá naal'a'í Sháíloh kin haal'áádóó diné Aháíjah wolyéii yee yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo Jerobówam yits'ą́ą́dóó danilíinii nabi'diztseedjį' doo ła' ch'ééyáa da,

ID:	1223
INPUT:	He will enter the glorious land of Israel , and many nations will fall , but Moab , Edom , and the best part of Ammon will escape .
PRED:	Ał'ąą dine'é éí ał'ąą dine'é áádóó Mó'ab dine'é índa Mó'ab dine'é t'óó ahayóí ch'ídahidookah, nidi Áman dine'é éí Áman dine'é áádóó Áman dine'é t'óó ahayóí ch'ídahidookah.
GOLD:	Áko kéyah ayóó áhonóolnin góne' yah adoogáałgo kéyah t'óó ahayóí yik'eh didoodleeł, nidi Íídam dine'é áádóó Mó'ab dine'é índa Áman dine'é dah da'í'éeshii ałdó' hayaa hadookah.

ID:	1224
INPUT:	To purify the house the priest must take two birds , a stick of cedar , some scarlet yarn , and a hyssop branch .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí náá'iiłniihii nidilt'éego tsídii yázhí naakigo, łichxí'ígíí áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idígíí áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee á k'ééhodoodǫǫłgo
GOLD:	Áko kin bi'didoodah biniyé tsídii naakigo áádóó dilk'is áádóó na'at'ą́hí łichxí'ígíí índa ch'il hísap wolyéhígíí néididoonił.

ID:	1225
INPUT:	And many in Israel had leprosy in the time of the prophet Elisha , but the only one healed was Naaman , a <unk> . ”
PRED:	Nít'éé' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'áanii biyi' góne' Ízrel dine'é t'áá át'é, nít'éé' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah haz'ą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Áádóó Iiláísha Diyin God yá halne'ii ałdó' hináádą́ą́' Ízrel bikéyahgi łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dah nidahaz'ánígíí t'óó ahayóí nít'éé', nidi t'áadoo ła' náábi'dooldzí'í da, nidi Néíyaman, Síriyadę́ę́' diné nilíinii, t'éiyá nábi'dooldzíí'.

ID:	1226
INPUT:	But because our ancestors angered the God of heaven , he abandoned them to King Nebuchadnezzar of Babylon , who destroyed this Temple and exiled the people to Babylonia .
PRED:	Íídą́ą́' danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yóó'adeideez'ą́, áko Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar áádóó Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar yę́ę yóó'adeideez'ą́.
GOLD:	Bik'ijį' Diyin God yá'ąąshdi hólóonii yá dahóółchįįdgo t'óó báhádzidgo báhóóchįįdgo Bábilan kin haal'áádóó Kaldíya dine'é nilíinii Nébukadnézzar éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo yílák'e hodíí'ą́; éí kin kwe'é si'ą́ą́ nít'é'ígíí yiyííłchǫ', áádóó ákwii kéédahat'íinii Bábilangóó adabidi'niiskaad.

ID:	1227
INPUT:	“ Repent of your sins and turn to God , for the Kingdom of Heaven is near . ”
PRED:	Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bits'ą́ąjį' łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo nihibąąhági át'éii bits'áhóhkááh.
GOLD:	Łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo ádił nida'iyohsíihii bits'áhóhkááh, háálá yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii bílátah dahashzhiizh.

ID:	1228
INPUT:	If Job had been arguing with me , I would not answer with your kind of <unk> !
PRED:	Nít'éé' Job éí doo shich'į' yáłti' da nít'éé' yę́ęgi át'éego shich'į' ééhosínísįįd da nít'éé' yę́ę baa nídaaht'į́į doo nít'éé'.
GOLD:	Job doo shik'ijį' saad ayiiznil da,áádóó aadę́ę́' bich'į' saad bee hadahisoohdzí'ígíí doo bee bich'į' hadeesdzih da.

ID:	1229
INPUT:	For he breaks the pride of princes , and the kings of the earth fear him .
PRED:	Tó Yee naat'áanii danilíinii baa a'ááh niizį́į'go nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii danilíinii yich'į' nidahohłá.
GOLD:	Naat'áanii danilíinii yee ádaa daha'niihii yąąh nahwiiłkaad. Nahasdzáán bikáá'góó aláahgo naat'áanii t'áá íiyisí bits'ąą daasti'.

ID:	1230
INPUT:	Jesus said , “ My friend , go ahead and do what you have come for. ” Then the others grabbed Jesus and arrested him .
PRED:	Nít'éé' Jesus áhodííniid, Shik'is ła' bił Kéínan dine'é ábizhdííniid, Kéínan dine'é ábizhdííniid, T'áá éí Jesus bił dahoołne'.
GOLD:	Áádóó Jesus áhodííniid, Kwá'ásiní, ha'át'íishą' biniyé kwe'é yíníyá? Áko Jesus yich'į' niikaigo deisiłgo dayiiłtsood.

ID:	1231
INPUT:	Zadok and all the Levites also came along , carrying the Ark of the Covenant of God . They set down the Ark of God , and Abiathar offered sacrifices until everyone had passed out of the city .
PRED:	áádóó Líívai dine'é t'áá ałtso áádóó náá'iiłniihii Zéídak áádóó Diyin God bitsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii t'áá bił tsits'aa' dílzinii áádóó nááda'iiłniihii Abáíyathar éí Diyin God bitsits'aa' dílzinii yich'į' náádayiisnii'.
GOLD:	Ákohgo Zéídak ałdó' índa Líívai dine'é bił naakaígíí éí Diyin God bitsits'aa' bee aha'deet'áanii deí'aah, áádóó Diyin God bitsits'aa' dílzinii ni' nideiz'ą́, áko Abáíyathar áajį' níyá; diné t'áá ałtso kin haal'áádóó ałtso ch'ídahaaznáajį'.

ID:	1232
INPUT:	They were trying to trap him into saying something they could use against him , but Jesus stooped down and wrote in the dust with his finger .
PRED:	Nít'éé' ha'át'íí shį́į́ yich'į' haadzíi'go haa yit'éego hach'į' yáłti'go yaa hoolne', áko hach'į' yee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Díí hákada'iiłhilgo binahjį' hak'i dahodidoo'ááł biniyé ádahodííniid. Nidi Jesus yaa ádziidzaago doo baa ná'áhozhdílt'į́į́góó hála' bee łeeshtahgi ni'dzizoh.

ID:	1233
INPUT:	Out of the stump of David 's family will grow a shoot — yes , a new Branch bearing fruit from the old root .
PRED:	Éí bąą ch'il na'atł'o'ii ts'ídá t'áá aaníí ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' áádóó bineest'ą' t'áá ałtso yá'ádaat'éehgo áyósin doo.
GOLD:	Jésii behégod bii'dóó ła' háádínóosééł áádóó behétł'óól bits'ą́ą́dóó Bits'áoz'a' hadínóosééł,

ID:	1234
INPUT:	Do n't lord it over the people assigned to your care , but lead them by your own good example .
PRED:	Shinanit'a'í nílíinii, nidine'é yá'át'éehii t'áadoo baa áhólyą́ą da, nidi ná nidaal'a'í éí yá'át'éehii baa áhólyą́.
GOLD:	Diyin God nihainínilígíí t'áadoo nihinaalte' ádeínóhsiní, nidi binááł yá'át'éehgo ádaahníiłgo nihida'ał'į́į doo.

ID:	1235
INPUT:	For the sake of your servant David , do not reject the king you have anointed .
PRED:	Jó, ná naal'a'í David yę́ę bik'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'ii t'áadoo yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į' da.
GOLD:	Ná naal'a'í David biniinaa ak'ah bik'i yeiniziidgo yínísį́į'ii nits'ą́ąjį' doo habidínííłniił da.

ID:	1236
INPUT:	This is my command — be strong and courageous ! Do not be afraid or discouraged . For the Lord your God is with you wherever you go . ”
PRED:	Bee nihich'į' haasdzí'ígíí áádóó chánah í'díí'nílzin, áádóó chánah danohłį́; t'áadoo nił yé'í, háálá Bóhólníihii nihiDiyin God t'áadoo nił yé'í, háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' t'áadoo nił yé'í.
GOLD:	Da' díísh doo bee nich'į' haasdzíi' da? Nidziilgo í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin; t'áadoo náníldzidí, doodaii' t'áadoo ádił nisindáhí, háálá Bóhólníihii niDiyin God éí t'áá hidínááhgóó nił hólǫ́.

ID:	1237
INPUT:	“ How can you possibly ask me to give Abishag to Adonijah ? ” King Solomon demanded . “ You might as well ask me to give him the kingdom ! You know that he is my older brother , and that he has Abiathar the priest and Joab son of Zeruiah on his side . ”
PRED:	Áko Adonáíjah éí aláahgo naat'áanii áyidííniid, Haash yit'éego aláahgo naat'áanii Sálaman éí Ábishishishishag dine'é aláahgo binanit'a'í Sálaman áyidííniid, Bíni'dii bóhonishníihii aláahgo naat'áanii David yę́ęgi át'éego nił bééhózin. Áko Jó'ab éí náá'iiłniihii nilíinii Jó'ab áádóó náá'iiłniihii nilíinii Jó'ab bik'is nilíinii David bá nidaal'a'í Jó'ab bik'is nilíinii bił bééhózin.
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii Sálaman bimá yich'į' haadzíi'go ání, Ha'át'éegoshą' Shúnem dine'é asdzání Ábishag éí Adonáíjah bá yíníkeed? Da' hoot'ááłísh ałdó' bá yíníkeed, háálá shínaaí nilį́, áko bí bá, áádóó náá'iiłniihii Abáíyathar bá, índa Zerowáíyah biyáázh Jó'ab bá ádíníigo át'é?

ID:	1238
INPUT:	So Balak took Balaam to the plateau of <unk> on Pisgah Peak . He built seven altars there and offered a young bull and a ram on each altar .
PRED:	Áko Béílak éí náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí áádóó dah daask'id bighą́ą́'dę́ę́' náá'iiniihí ádayiilaa, áádóó dóola yázhí tsosts'id yilt'éego bikáá' náá'iiniihí bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' didlidgo nááhániihii índa deenásts'aa' tsosts'idgo éí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi t'áá ákwíí jį́įjį' bikáá' náá'iiniihí ádayiilaa.
GOLD:	Áádóó Dził Pízgah bighą́ą'di Zófim dzígaijį' hoł ní'áazhgo bikáá' náá'iiniihí tsosts'idgo áyiilaago bikáa'gi dóola yázhí áádóó deenásts'aa' bik'eh nítį́įgo nááyiyiisnii'.

ID:	1239
INPUT:	This is what the Lord says : “ You will rule the Egyptians , the Ethiopians , and the <unk> will come to you with all their merchandise , and it will all be <unk> will follow you as prisoners in <unk> will fall to their knees in front of you and say , ‘ God is with you , and he is the only God.There is no other . ' ”
PRED:	Bóhólníihii kóní, Iithiyópiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é áádóó Iithiyópiya dine'é índa Iithiyópiya dine'é éí Iithiyópiya dine'é áádóó łį́į́' índa naalye'é t'áá át'é t'áá át'é yik'ijį' nilį́įgo íínísin doo, áko shidine'é éí t'áá ałtso biDiyin God nilį́į doo.
GOLD:	Bóhólníihii kóní, Ííjip kéyahdóó ádaalyaii índa Iithiyópiya kéyahdóó naalyéhé danilíinii áádóó Sabíya dine'é danineezígíí naa hidookahgo níí' dadooleeł; nikéé' nihidookah; béésh da'ahólzha'í yee bida'astł'ǫ́ǫgo naa hidookahgo nich'į' nitsidadidoogoh áádóó nídanookąąhgo ádadidooniił, T'áá aaníí, Diyin God nił hólǫ́; diyin ła' doo nááhódlǫ́ǫ da.

ID:	1240
INPUT:	“ Go out and stand before me on the mountain , ” the Lord told him . And as Elijah stood there , the Lord passed by , and a mighty windstorm hit the mountain . It was such a terrible blast that the rocks were torn loose , but the Lord was not in the wind . After the wind there was an earthquake , but the Lord was not in the earthquake .
PRED:	Nílááh, dził si'ą́ą́ góne' Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání, Nílááh, Bóhólníihii nílíinii, ni' nahaasnáá', nidi ni' bikáa'gi ayóó át'éego ni' nahaasnáá', nidi ni' bikáa'gi kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' ni' nahaasnáá'.
GOLD:	Nít'éé' Diyin God áháłní, Nílááh, ch'ínínáahgo Bóhólníihii binááł dził bikáá'dóó dah yiizįįh. Áko shoo, Bóhólníihii kǫ́ǫ́ ch'íníyá, nít'éé' ayóó át'éego bidziilgo deeyolgo daadził nidahastǫ' índa Bóhólníihii binááł tsé dadíízéí, nidi Bóhólníihii éí níyol doo yee honíle' da, áádóó ííyoldóó bik'ijį' ni' nahaasnáá', nidi Bóhólníihii ni' hideesná'ígíí doo yee honíle' da,

ID:	1241
INPUT:	But I will give repeated thanks to the Lord , praising him to everyone .
PRED:	T'áá ałtso Bóhólníihii bich'į' ahééh nisin, háálá t'áá ałtso baa hashniihgo bich'į' ahééh nisin.
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' chánahgo ahééh nisin doo; t'áá aaníí, diné t'óó ahayóí bitahgóó baa hashniih doo.

ID:	1242
INPUT:	“ At nine o'clock in the morning he was passing through the marketplace and saw some people standing around doing nothing .
PRED:	Nít'éé' hódahooł'aahii náhást'éí yilt'éego, ha'át'íhígíida, ha'át'íhída diné ła' nízaadę́ę́' naazį́.
GOLD:	Áádóó náhást'éigi daats'í oolkiłgo ch'ínáánádzá, nít'éé' nida'iiniih bá haz'ą́ągi náánáła' t'áadoo yaa nidaakaígóó t'óó nidaazį'go nááyiyiiłtsą́,

ID:	1243
INPUT:	Then I saw an angel coming down from heaven with the key to the bottomless pit and a heavy chain in his hand .
PRED:	Nít'éé' diyingo naal'a'í yá'ąąshdę́ę́' a'áán doo nihoodzą́ą́dę́ę́' hadahóóle'.
GOLD:	Nít'éé' yá'ąąshdę́ę́' diyingo naal'a'í léi' a'áán doo nihoodzáanii bibee ąą ńdítį́hí dah yootį́įłgo áádóó béésh da'ahólzha'í ayóo da'át'éé léi' dah yooléełgo hadahooleełgo yiiłtsą́.

ID:	1244
INPUT:	“ You must not testify falsely against your neighbor .
PRED:	Bił kééhót'íinii t'áá ádzaagóó bił kééhót'íinii doo t'áá ádzaagóó baa hólne' da doo.
GOLD:	Ts'ídá doo t'áá ádzaagóó bił kééhót'íinii baa hólne'í.

ID:	1245
INPUT:	Jesus reached out and touched him . “ I am willing , ” he said . “ Be healed ! ” And instantly the leprosy disappeared .
PRED:	Nít'éé' Jesus hats'ą́ą́' ch'ídzísnii'go áháłní, T'áá áko łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dahaz'ą́, áko łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii silį́į́'.
GOLD:	Áko Jesus k'ídeesníi'go hodeelchid kóníigo, Íinisin lą́ą; łóód nąąh óodįįh. T'áá áko łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii yę́ę hąąh ásdįįd.

ID:	1246
INPUT:	As surely as I live , says the Sovereign Lord , I will rule over you with an iron fist in great anger and with awesome power .
PRED:	Bóhólníihii Diyin God kóní, Ts'ídá t'áá aaníí hinishná; ákót'éego ts'ídá t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii índa t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bik'ijį' k'ídeesnii'.
GOLD:	Ts'ídá t'áá aaníí hinishná; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí shíla' ayóó ábóodziilii bee nihik'i dah deeshnihgo t'óó báhádzidgo bee até'ésh'íinii bee atínihish'į́įgo aláahgo nihinanisht'áa doo, ní Bóhólníihii Diyin God;

ID:	1247
INPUT:	“ O Israel , can I not do to you as this potter has done to his clay ? As the clay is in the potter 's hand , so are you in my hand .
PRED:	Ízrel dine'é nohłíinii, hashtł'ish ásaa' ííł'íní hashtł'ish ásaa' ííł'íní hashtł'ish ásaa' ííł'íní hashtł'ish ásaa' ííł'ínígi át'éego ánílééh?
GOLD:	Ízrel dine'é nohłíinii, díí ásaa' ííł'íní ádzaaígíigi át'éego ánihideeshłíiłgo bíneesh'ą́. Jó, ásaa' ííł'íní hashtł'ish bílák'ee si'ánígi át'éego dah niheeshjih, Ízrel dine'é danohłíinii.

ID:	1248
INPUT:	“ Are you the king of Israel or not ? ” Jezebel demanded . “ Get up and eat something , and do n't worry about it . I 'll get you Naboth 's vineyard ! ”
PRED:	Nít'éé' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah éí Eihazáíyah áyidííniid, Da' doósh nił yé'í, doodaii' Néíbath yę́ę bich'il na'atł'o'ii naa dideesh'ááł da, áádóó Néíbath éí Néíbath yę́ę bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí naa dideesh'ááł.
GOLD:	Nít'éé' hwe'asdzą́ą́ Jézebel áhodííniid, K'ad Ízrel dine'é bibee óhólníihii binanít'á; nídiidáahgo íyą́, índa nijéí bił hózhǫ́ǫ le'; shí Jézriyeldóó diné nilíinii Néíbath bich'il na'atł'o'ii yíl'áhígíí naa dideesh'ááł.

ID:	1249
INPUT:	God 's <unk> Plan <unk>
PRED:	Christ éí ba'áłchíní náyiizláá'
GOLD:	Paul éí doo Jew dine'é danilíinii hane' yá'át'éehii yee yił halne'

ID:	1250
INPUT:	So 600 men from the tribe of Dan , armed with weapons of war , set out from Zorah and Eshtaol .
PRED:	Áko Dan dine'é hastą́ądi neeznádiin kin haal'áádóó dine'é éí Zóbah kin shijaa'dę́ę́' áádóó Beth-shíímesh kin shijaa'dę́ę́' áádóó Zóbah kin haal'áádóó dine'é t'ááłá'í nítínígo t'ááłáhídi mííldóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan hastą́ądi neeznádiingo ánéelą́ą́'.
GOLD:	Zórah áádóó Éshteiyal kin naazhjaa'dóó Dan dine'é hastą́ądi neeznádiingo naagé bee nida'abaahii yee hasht'e'ádadiilyaaígíí ch'íníná.

ID:	1251
INPUT:	After Ehud , Shamgar son of Anath rescued Israel . He once killed 600 Philistines with an ox goad .
PRED:	Ííhad biye' Ííhad éí Filístiya dine'é ba'áłchíní náás da'ahílchíihii hastą́ądi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiingo ánéelą́ą́'.
GOLD:	Áádóó hak'ijį' Éínath biye' Shámgar éí béégashii binahaalyéii bee Filístiya dine'é hastą́ądi neeznádiin neistseed, índa Ízrel dine'é yisdáyíínil.

ID:	1252
INPUT:	“ Two men will be working together in the field ; one will be taken , the other left .
PRED:	T'áá ła' ch'il na'atł'o'ii t'ááłá'í nítínígo ła' t'ááłá'í nítínígo ła' t'ááłá'í bidoo'niid.
GOLD:	Ákohgo dá'ák'ehgi diné naaki naa'aash doo; ła' nídidooltééł, ła'ígíí éí t'áá ákǫ́ǫ doo.

ID:	1253
INPUT:	As for Philip , an angel of the Lord said to him , “ Go south down the desert road that runs from Jerusalem to Gaza . ”
PRED:	Nít'éé' Philip éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í áyidííniid, Nílááh, Géíza kin haal'áádóó dine'é bikéyahdę́ę́' t'áá át'é łį́į́' t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í ła' Philip yich'į' haadzíi'go ání, Nídiidáahgo, shádi'áahjigo Jerúsalemdóó Géízagóó atiiníjį' dínááh. Éí honoojíígóó atiin.

ID:	1254
INPUT:	Soon the world will no longer see me , but you will see me . Since I live , you also will live .
PRED:	Nihokáá' dine'é doo dashiníł'į́į da doo, nidi t'áá shí ałdó' doo dashiníł'į́į da doo.
GOLD:	Koshídę́ę́' hadziih, áko nihokáá' dine'é doo náádashoot'į́į da doo, nidi nihí t'éiyá dashooh'į́į doo; hinishnánígíí bąą nihí ałdó' dahinohnáa doo.

ID:	1255
INPUT:	The leading priests and the teachers of religious law saw these wonderful miracles and heard even the children in the Temple shouting , “ Praise God for the Son of <unk> ” But the leaders were indignant .
PRED:	Nít'éé' aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii índa t'óó bik'eda'íyée'go yaa dahodiizts'ą́ą'go, Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yaa halne'go ádaaní, T'áá háiida bizhé'é bilį́į́' t'óó bił adahayóí.
GOLD:	Nidi aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii éí ádahooníiłii ayóó ádaat'éii baa nijiyáhígíí, áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' áłchíní, David biYe' nilíinii baa ha'niih doo! daaníigo dadilwoshgo dayiiłtsą́ągo doo bił dahóózhǫǫd da,

ID:	1256
INPUT:	The Lord was with the people of Judah , and they took possession of the hill country . But they failed to drive out the people living in the plains , who had iron chariots .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Júdah dine'é yich'į' yee haadzí'ígíí t'áadoo ch'ídahaazhjée' da, nidi Ízrel dine'é t'áadoo ch'ídahaazhjée' da, nidi tsindaabąąs bijáád naakiígíí t'áadoo ch'ídahaazhjée' da.
GOLD:	Júdah dine'é éí Bóhólníihii bił hólǫ́ǫgo dziłgo nahaz'ánígóó kéédahat'íinii ch'ídeineeskaad, nidi halgaigóó kéédahat'íinii t'áadoo ch'ídeineeskaad da, háálá tsindaabąąs bijáád naakiígíí béésh nitł'izii bee ádaalyaii bee bits'ádahazyéé'.

ID:	1257
INPUT:	Shallum son of Jabesh began to rule over Israel in the thirty-ninth year of King Uzziah 's reign in Judah . Shallum reigned in Samaria only one month .
PRED:	Jéíbesh biye' Shálam éí Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í silį́į́', áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į́', áádóó Samériyagi Ízrel dine'é aláahgo yinanit'a'í silį́į́'.
GOLD:	Azáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo tádiindóó ba'aan náhást'éí náhááh góne' Jéíbesh yę́ę biye' Shálam aláahgo nant'á silį́į́', áko Samériya kin haal'áagi nant'áago t'ááłá'í nídeezid.

ID:	1258
INPUT:	Fear gripped me , and my bones trembled .
PRED:	T'áá íiyisí shik'ee t'óó bił naashkai, áádóó shits'in daneezgai.
GOLD:	shił yéé' hazlį́į́' áádóó dah náshtǫǫhgoshitah hodiisnáa'go shitah hoditłid.

ID:	1259
INPUT:	Next to him was Baruch son of Zabbai , who zealously repaired an additional section from the angle to the door of the house of Eliashib the high priest .
PRED:	Náá'iiłniihii Bérak biye' Bérak, Tábasháthiyel, t'áá bí bighanjį' tsé néíztł'in.
GOLD:	Náá'ákóne' Zábeiyai biye' Bérak éí naaná'ástł'inídóó aláahgo náá'iiłniihii Iiláíyashib bighan ch'é'étiiníjį' haleebee tsé néíztł'in.

ID:	1260
INPUT:	Oh , that you had listened to my commands ! Then you would have had peace flowing like a gentle <unk> righteousness rolling over you like waves in the sea .
PRED:	Bee nihich'į' hózhóonii yísíníłts'ą́ą́', nít'éé' bee ach'į' hózhǫ́ǫ doo nít'éé' yę́ęgi át'éego, t'áá ákogi é'ét'éii índa tó bee nida'nt'ą'go nida'nt'ígi át'éego nida'nt'ą' doo nít'éé' yę́ędą́ą́' t'áá ákogi át'éego bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́'.
GOLD:	Shibik'eh ó'oo'níiłii yíníłts'ą́ą' doo nít'éé' nisin! Ákwíindzaago tooh nílį́ nahalingo nił hasht'ehodít'ée doo nít'éé' índa tónteel yilk'ooł nahalingo nit'áá ákogi át'éii nee hólǫ́ǫ doo nít'éé';

ID:	1261
INPUT:	The wicked are far from rescue , for they do not bother with your decrees .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii t'áadoo yits'ą́ąjį' yisdáhí; bee nihoyíní'áanii t'áadoo bił na'ahí da.
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ądi doo nádiinághánídi bee yisdá'iildéehii hólǫ́, háálá bee nihoyíní'áanii doo hádaat'į́į da.

ID:	1262
INPUT:	And if he has no daughter either , transfer his inheritance to his brothers .
PRED:	T'áá háiida bitsi' bich'é'é'é t'áadoo le'é yee ádaa ha'niihgo yee ádaa ha'niih doo.
GOLD:	Nidi bitsi' t'áadoo hazlį́į́'góó éí bik'isóó bíí' dooleełgo baa dahidoh'aah doo.

ID:	1263
INPUT:	And the Father who sent me has testified about me himself . You have never heard his voice or seen him face to face ,
PRED:	T'áá aTaa' shiníł'a'go, t'áá bí hane' yá'át'éehii yaa halne'go, t'áá bí biinéé' diists'ą́ą'go, doodaii' iinéé' diists'ą́ą́'.
GOLD:	ATaa' shiníł'a'ígíí t'áá bí ałdó' shaa hoolne'. Éí biinéé' nidi ts'ídá t'ah doo dadoohts'į́įh da, ázhnoolninígíí nidi ts'ídá doo daołtséeh da,

ID:	1264
INPUT:	Meanwhile , the crowds grew until thousands were <unk> about and stepping on each other . Jesus turned first to his disciples and warned them , “ Beware of the yeast of the Pharisees — their hypocrisy .
PRED:	Nít'éé' diné yíl'áhígíí lą'í yilt'éego índa da'oodlání t'áá ałtso índa Férisii danilíinii t'ááłá'í jinítínígo hódahooł'aahii t'ááłá'í jinítínígo hódahooł'aahii índa díík'ǫsh bee taos'nii'go ádaaní, Na'nitiní, díík'ǫsh bee taos'nii'go t'óó bił adahóóyóí.
GOLD:	Ts'ídá ákohgo, diné doo jóołta' ánéelą́ą́'góó áłah silį́į'go t'áá hazhó'ó ałk'i na'asdee', áko hódahooł'aahii áłtsé bich'į' ayázh'niiłti'go ájíní, Férisii danilíinii bidíík'ǫsh bee taos'nii' niilyółí bits'ąą ádaa ádahołyą́, éí t'óó áhodi'į́ át'é.

ID:	1265
INPUT:	The great bronze basin called the Sea was placed near the <unk> corner of the Temple .
PRED:	Áádóó béésh łitsoii bee ádaalyaa, áko kin bii' sohodizin bíighahgi dah si'ánígíí t'áá ákwe'é béésh łitsoii bee ádaalyaa.
GOLD:	Áádóó bii' tá'ádígisí nitsaaígíí éí shádi'ááhdóó ha'a'aah bich'į'jígo kin bii' sohodizin naanáz'áhígi niiní'ą́.

ID:	1266
INPUT:	Your cheeks are like rosy pomegranatesbehind your veil .
PRED:	Náhookǫsdę́ę́' t'áá ałch'ijídę́ę́' na'at'ą́hí bich'ą́ą́h na'at'ą́hí bich'ą́ą́h na'at'ą́hí t'áá ałch'ijídę́ę́' na'at'ą́hí tsin pámgrenit aneest'ą' t'áá ałch'ijí nílį́.
GOLD:	Nítł'ahdóó t'áá ałch'ijí éí ninii' bich'ą́ą́h naníbaalígíí bine'dę́ę́' tsin bineest'ą' pámgrenit wolyéhígíí ałníí'dóó aháágizhígíí nahalin.

ID:	1267
INPUT:	Be sure they are ready on the third day , for on that day the Lord will come down on Mount Sinai as all the people watch .
PRED:	Éí bijį́į́ góne' t'áá ákwíí jį́į́ góne' Bóhólníihii bich'į' hasht'e'ádadólzin doo, áádóó Dził Sáínaigi Ízrel dine'é t'áá át'é Ízrel dine'é t'áá ałtso bił béédahodoozįįł.
GOLD:	Díí jį́į́dóó naaki yiską́ąjį' ałtso hasht'e'ádazhdidoolnííł, háálá tágí jį́ aleeh góne' diné t'áá ádzíłtso hanááł Dził Sáínai bikáa'jį' Bóhólníihii hadadooleeł.

ID:	1268
INPUT:	“ How I wish one of you would shut the Temple doors so that these worthless sacrifices could not be offered ! I am not pleased with you , ” says the Lord of Heaven 's Armies , “ and I will not accept your offerings .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' doo yá'át'éeh da doo nít'éé' yę́ęgi át'éego doo yá'át'éeh da doo, ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii.
GOLD:	Shibikáá' náá'iiniihí bikáá' t'áadoo biniyéhígóó doo kǫ' didoołtłiłgo nááda'iyołniih da doo biniyé nihitahdóó naagháii ła' shikin bii' sohodizin bich'į' ahóót'i'ígíí yidádi'doołkał laanaa nisin. Doo shił dahonohshǫ́ǫ da doo índa náádahołniihii doo ła' nihílák'eedóó nidideeshłéeł da, ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii.

ID:	1269
INPUT:	Blow them away like <unk> them like wax in a <unk> the wicked perish in the presence of God .
PRED:	Tsits'aa' éí diné doo yá'ádaashóonii baa dajiinohba'ígi át'éego índa diné doo yá'áshóonii t'áá ałtso biDiyin God binááł ts'ídá t'áá aaníí ts'ídá doo yaa nitsíkees da.
GOLD:	Łid bił yóó'iiyołígi át'éego yóó'abí'dísooł! Ak'ah konibąąhgóó diłhįhígi át'éego Diyin God binááł háni'dii diné doo yá'ádaashóonii ádabi'dildįįh!

ID:	1270
INPUT:	He has accused her of shameful conduct , saying , “ I discovered that your daughter was not a <unk> ” But here is the proof of my daughter 's virginity . ' Then they must spread her bed sheet before the elders .
PRED:	T'áá ha'át'íhída t'óó baa yáhásinígi át'éego diné léi' yich'į' yáłti'go ání, Na'nitiní, doodaii' diné doo oo'į́į da doo, doodaii' diné yá aląąjį' naazíinii éí doodaii' asdzání doo bił béédahózin da.
GOLD:	Jó'akon, t'áá ádzaagóó yik'i hodii'ą́ągo kóní, Nitsi' doo bizháán naagháa da lá. Ákondi kǫ́ǫ́ díí shitsi' éí diné bee ádingo bee bééhózinii át'é. Áádóó kin haal'áádóó hastóí aląąjį' naazíinii bidáahjį' éé' bee ééhózinígíí niidoołkał.

ID:	1271
INPUT:	He loves the city of <unk> than any other city in Israel .
PRED:	Áko kin haal'áii éí Ízrel dine'é ba'áłchíní ayóó'áyó'ní, áádóó Ízrel dine'é ayóó'áyó'ní.
GOLD:	T'áá ałtsogóó Jéíkab dine'é kéédahojit'į́įgi t'áá át'é biláahgo Bóhólníihii éí Záíyan kin haal'á bidáádaditį́į́h ayóó'áyó'ní.

ID:	1272
INPUT:	The descendants of Esau who live in Seir allowed us to go through their country , and so did the Moabites , who live in Ar . Let us pass through until we cross the Jordan into the land the Lord our God is giving us . '
PRED:	Áko Íísa bits'ą́ą́dóó dah náádii'náago bik'ijį' índa Mó'ab dine'é áádóó Mó'ab dine'é áádóó Mó'ab dine'é índa Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́į doo.
GOLD:	Íísa ba'áłchíní náás ahoolchíiłii Síyergi kéédahat'ínígíí índa Mó'ab dine' é danilíinii Ar hoolyéegi kéédahat'ínígíí ádashiilaaígi át'éego Jórdan tooh ha'naadi Bóhólníihii nihiDiyin God kéyah nihaidiní'ánígíí biih yii'náajį', ni ałdó' shadi'díí'ááł.

ID:	1273
INPUT:	One of them , an expert in religious law , tried to trap him with this question :
PRED:	Áko bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii hach'į' yáłti'go ání,
GOLD:	Áko ła', bee haz'áanii yik'eh hoo'į́įgo yína'niłtiní nilį́į́ léi' háka'iiłhilgo nahódééłkid,

ID:	1274
INPUT:	The man did n't know , for Jesus had disappeared into the crowd .
PRED:	Nít'éé' diné yíl'áhígíí doo hoł bééhózin da, nidi diné yíl'áhígíí t'áadoo hoł béédahózin da.
GOLD:	Nidi diné náábi'diilzáhígíí éí náábidiisáii doo bił bééhózin da, háálá ákwe'é áłah ílį́įgo biniinaa Jesus dah diiyá.

ID:	1275
INPUT:	The woman left her water jar beside the well and ran back to the village , telling everyone ,
PRED:	Nít'éé' asdzání éí tó hahadleehdę́ę́' tó háálį́įgo, áko kin haal'áádóó asdzání t'áá ałtso t'ą́ą́' dah diiyá.
GOLD:	Áko asdzání bitóshjeeh yázhí t'áá ákǫ́ǫ́ si'ą́ągo kin haal'áágóó anídzoodzá, áko diné t'áá ałtso ábizhdííniid,

ID:	1276
INPUT:	Then Abraham ran out to the herd and chose a tender calf and gave it to his servant , who quickly prepared it .
PRED:	Áko Éíbraham éí béégashii yáázh bi'ádígíí áádóó béégashii yáázh t'áá ła' néidii'ą́, áko t'áá tsį́įłgo hasht'ejiilaa.
GOLD:	Áádóó Éíbraham habéégashii naakaigóó jílwod, áko béégashii yáázh yá'át'éehii neesk'ahii názhníłtį́įgo há naal'a'í baazhníłtį́, áádóó tsį́įłgo néís'ah.

ID:	1277
INPUT:	What blessings await you when people hate you and <unk> you and mock you and curse you as evil because you follow the Son of Man .
PRED:	Ha'át'íí biniyé nihik'ihojidlíi doo, áádóó t'áá háiida bizhé'é índa t'áá ádzaagóó bá nahat'i'ii índa diné Silį́į'ii índa Diné Silį́į'ii éí Diné Silį́į'ii índa Diné Silį́į'ii nihá nidahałt'i'ii bik'idahojidlí.
GOLD:	Diné Silį́į'ii biniinaa diné nihik'ee dadiniihgo, áádóó t'áá sahdii nidanihinilgo áádóó danihódziihgo, índa danihízhi' baa'ihgo yaa yádaałti'go nihik'idahojidlí!

ID:	1278
INPUT:	I will execute terrible vengeance against them to punish them for what they have done . And when I have inflicted my revenge , they will know that I am the Lord . ”
PRED:	áko k'ééhodideeshdlííł, áko k'ééhodideeshdlííł, áko k'ééhodideeshdlííł, áko k'ééhodideeshdlííł, háálá Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł.
GOLD:	T'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee hainísht'į́įgo k'ééhodideeshdlííł, áko k'ééhodiishdlaago, Bóhólníihii nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł.

ID:	1279
INPUT:	Locusts <unk> like an <unk>
PRED:	Nahachagiitsoh nahalingo na'anishígi át'éego yąąh bíni'
GOLD:	Bóhólníihii bibee ajooba'

ID:	1280
INPUT:	And from that time on the people of Israel will know that I am the Lord their God .
PRED:	Áko Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł.
GOLD:	Éí bijį́ áádóó náás hoolzhishgóó Ízrel dine'é biDiyin God yídahółníihii nishłį́įgo bił béédahodoozįįł.

ID:	1281
INPUT:	And he remembered the dreams he 'd had about them many years before . He said to them , “ You are spies ! You have come to see how vulnerable our land has become . ”
PRED:	Áko t'óó ahayóí shójoołt'e'go t'óó ahayóí shójoołt'e'go áháłní, T'áá nihí t'óó ahayóí nílį́.
GOLD:	Áádóó Jóseph baa nidziizyeel yę́ę bééjoolnii'go ábizhdííniid, Kéyah doo bich'ą́ą́h hólóní da, danohsingo naalchi'í danohłį́įgo ádaaht'į́.

ID:	1282
INPUT:	<unk> a coin can end arguments ; it settles disputes between powerful opponents .
PRED:	Bibéégashii ła' bá ádaat'į́; diné t'áá ałtso ayóó ádaat'éii beinísht'į́į doo.
GOLD:	Diné ła' ahinídiiltłi'go bá yáá'iilt'eehgo yee hidiiłheeł, áádóó dahayóii doo ahináádadiijahgóó áyoolííł.

ID:	1283
INPUT:	So I proclaimed this to the people the next morning , and in the evening my wife died . The next morning I did everything I had been told to do .
PRED:	Áko t'áá ákwíí jį́ bee bich'į' haasdzíi'go, e'asdzą́ą́ hazlį́į́', áko t'áá ákwíí jį́ t'áá át'é bee bił hweeshne'.
GOLD:	Áko abínígo diné bich'į' yéíłti', áádóó i'íí'ą́ągo she'asdzą́ą́ daaztsą́ áádóó, Baa nidíínaał, shi'di'níigo bee shich'į' ha'oodzíi'ii hoos'įįdgo baa niséyá.

ID:	1284
INPUT:	My child , do n't reject the Lord 's discipline , and do n't be upset when he corrects you .
PRED:	Shiye' nílíinii, Bóhólníihii t'áadoo na'níle'dii t'áadoo bąąh shíni'í, áádóó t'áadoo bąąh shíni'dii t'áadoo bąąh shíni'í.
GOLD:	Shiye' nílíinii, Bóhólníihii t'áá hashkée yína'niłtinii t'áadoo doo níníziní índa k'éhézdon ninániidlóosgo t'áadoo yiiłkóhí.

ID:	1285
INPUT:	Saul Defeats the Amalekites
PRED:	Saul éí Ámalek dine'é bił da'ahijoogą́ą́'
GOLD:	Saul doo ak'eh hóół'įįd dago doo bidi'niidzį́į' da

ID:	1286
INPUT:	Solomon replied to God , “ You showed great and faithful love to David , my father , and now you have made me king in his place .
PRED:	Áko Sálaman éí Diyin God áyidííniid, Nihizhé'é David ayóó'áyó'ní, áádóó shizhé'é David yę́ę ayóó'áyó'ní.
GOLD:	Áko Sálaman éí Diyin God ííłní, Shizhé'é David yę́ę t'áá íiyisí ayóó át'éego baa a'ááh nínízingo bitsásk'ehgi nanisht'áago áshiinilaa.

ID:	1287
INPUT:	We have also recovered all the items discarded by King Ahaz when he was unfaithful and closed the Temple . They are now in front of the altar of the Lord , purified and ready for use . ”
PRED:	Áádóó aláahgo naat'áanii Éíhaz éí aláahgo naat'áanii Sálaman ch'ééh ádáát'įįdii t'áá át'éé nít'éé' yę́ę éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'į́į́ nít'éé', áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' chodao'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áádóó ałdó' aláahgo naat'áanii Éíhaz nant'á yę́ędą́ą́' bee haz'áanii k'íiníti'go ásaa' yóó'ayiistł'íidii hasht'edeiilyaago diyingo ats'ádabi'deest'ą́; jó, éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bidáahgi sinil.

ID:	1288
INPUT:	Elisha was still at Jericho when they returned . “ Did n't I tell you not to go ? ” he asked .
PRED:	Nít'éé' Iiláísha éí Jériko kin haal'áágóó jiníyá yę́ędą́ą́' t'ah doo bee nihił hweeshne' da.
GOLD:	Áádóó haa nínáánákai, áko Jériko kin haal'áagi nijighá, áko ádabizhdííniid, Da' doósh t'áá íídą́ą́' ánihidííniid da, Doo ákǫ́ǫ́ dohkah da?

ID:	1289
INPUT:	And you will hear of wars and threats of wars , but do n't panic . Yes , these things must take place , but the end wo n't follow immediately .
PRED:	Áko índa anaa' baa nida'aldeehdóó bik'ee nihił daayée'go índa anaa' baa nida'aldeeh doo, nidi t'áá áko t'áá áko t'áá áko hool'áágóó t'ah doo dah didoonaał da, nidi t'áá áko t'áá áko bikéé' dah dahidiikah, nidi t'áá áko t'áá áko t'áá áko t'áá áko bikéé' dah dahidiikah.
GOLD:	Áádóó anaa' dahazlį́į'go índa anaa' dahaleeh ha'níigo baa dahane'go dadoohts'a' doo; ííshją́ą́ éí t'áadoo bik'ee nitsidaahkaaí, háálá díidí ts'ídá ádahodoonííł, nidi t'ah doo nihoogháah da doo.

ID:	1290
INPUT:	You must pay them their wages each day before sunset because they are poor and are counting on it . If you do n't , they might cry out to the Lord against you , and it would be counted against you as sin .
PRED:	Tł'ée'go i'íí'ą́ągo bik'e'ashchíi'go, t'óó baa'ihgo baa'ihgo baa'ihgo, Bóhólníihii bich'į' hodiyoo'nah, háálá t'áá bí ádił ni'iilzíihgo, Bóhólníihii bich'į' ádił ni'iisíi'go biniinaa ádił ni'iidzííh bee ádił ni'iilziih.
GOLD:	T'áadoo e'e'aahí yoosbánígíí bich'į' nidoohłééł, háálá bahojoobá'íii nilį́įgo éí t'áá íiyisí yídin nilį́; doo ákódaoł'į́į́góó Bóhólníihii yíká áníigo nihik'ijį' nilį́įgo sodilzin doo, áko éí bee t'óó ádił nida'ayołzííh.

ID:	1291
INPUT:	Parable of the Mustard Seed
PRED:	K'éé'dídléehii binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii
GOLD:	Adiníłdíinii bił yaa az'ą́

ID:	1292
INPUT:	For if we are faithful to the end , trusting God just as firmly as when we first believed , we will share in all that belongs to Christ .
PRED:	Háálá Diyin God ba'ahódlíii éí Diyin God baa dadzíínóhłíigo baa dadzíínóhłíigo nihił béédahózin doo. Jó, t'áá éí Christ bíí' daniidlį́įgo baa dadzííníidlí.
GOLD:	Háálá átséedi da'iisiidląądgo t'áá nidasiildįįdjį' baa da'iisiidlí'ígíí yéego dayíníitą'go Christ bił da'ahííníitą' doo.

ID:	1293
INPUT:	Years before , David had defeated Edom . Joab , his army commander , had stayed to bury some of the Israelite soldiers who had died in battle . While there , they killed every male in Edom .
PRED:	Íídą́ą́' Jó'ab éí Íídam dine'é bisiláo binanit'a'í bik'eh dadeesdlį́į'go Jó'ab áádóó siláo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso diltłish bee nidabi'diztseed yę́ę yóó'ádayiilaa.
GOLD:	Íídą́ą́' David yę́ę Íídamgi naaghá yę́ędą́ą́' áádóó siláo dah deínéehii yinanit'a'í nilíinii Jó'ab yę́ę Íídam dinéhígíí t'áá ashiikéjį' ałtso neistseedóó bik'ijį' neistseedígíí yóó'ádeiile' yę́ędą́ą́',

ID:	1294
INPUT:	but he never left them without evidence of himself and his goodness . For instance , he sends you rain and good crops and gives you food and joyful hearts . ”
PRED:	nidi t'áadoo ha'át'íhída yá'át'éehii t'áadoo yee hwiih silį́į' da, háálá éí yá'át'éehii yee hwiih silį́į́'.
GOLD:	ákondi bee bééhózin dooleełii doo nihich'į' áyiilaa daígíí éí dooda, háálá yá'át'éehgi ádzaa áádóó wót'ááhdę́ę́' níłtsą́ índa anit'ą́ baa náhwiilzhíishgo nihaidiní'ą́, áko ch'iyáán índa bee ił hózhóonii bee hwiih danohłį́įgo ánihósin.

ID:	1295
INPUT:	The sons of Judah were Er , Onan , Shelah , Perez , and Zerah ( though Er and Onan had died in the land of Canaan ) . The sons of Perez were Hezron and Hamul .
PRED:	áádóó Júdah biye'ké éí Ónan áádóó Ónan áádóó Ónan áádóó Ónan índa Ónan éí Ónan áádóó Ónan áádóó Hézran índa Píírez dine'é éí Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é Píírez ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Píírez dine'é danilį́.
GOLD:	Júdah biye'ké éí Er áádóó Ónan áádóó Shíílah áádóó Píírez índa Zíírah daolyé, nidi Er áádóó Ónan éí Kéínan kéyahdi jineezná; Píírez biye'ké éí Hézran índa Héímal wolyé.

ID:	1296
INPUT:	Saul 's sons included Jonathan , Ishbosheth , and <unk> . He also had two daughters : Merab , who was older , and Michal .
PRED:	Áko Saul biye'ké éí Saul áádóó biye'ké t'ááłá'í, doodaii' Játbósheth éí biye' Ish-bósheth éí Saul yę́ę biye' Máíkal yich'į' haadzíi'go ání,
GOLD:	Áko Saul biye'ké éí Jánathan áádóó Íshuwai índa Melkishúwa. Áádóó bitsi'ké éí naaki, alą́ąjį' yizhchínígíí éí Míírab áádóó akéédę́'ígíí éí Máíkal.

ID:	1297
INPUT:	And each evening when he lights the lamps , he must again burn incense in the Lord 's presence . This must be done from generation to generation .
PRED:	Áko bee hool'iní bee hool'iní bá yadaa'áhígíí éí Bóhólníihii binááł tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááyiiłniih doo.
GOLD:	índa t'áá iná'át'ááh bik'eh Éran éí bee dahool'inígíí nízhdiiłtłi'go tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii jidiłid doo, áko t'áá ákwíí jį́ tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii éí Bóhólníihii binááł náádahołniihgo náás da'ahíínółchíih dooleeł.

ID:	1298
INPUT:	People who boast of their wealth do n't understand ; they will die , just like animals .
PRED:	T'áá háiida doo ak'ida'diitįįh da, áádóó naaldlooshii t'áá ákogi át'éii doo yik'ida'diitįįh da.
GOLD:	Diné at'į́įgo baa yáhásinii doo ak'i'diitįįhgóó, éí naaldlooshii áádįįłii nahalingo dazdootsaał.

ID:	1299
INPUT:	‘ We will attack Judah and capture it for ourselves . Then we will install the son of Tabeel as Judah 's king . '
PRED:	Áádóó Júdah dine'é éí Júdah dine'é yik'ijį' anaa' ádeidoolííł, áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bee ak'e'ashchį́įgo bik'e'ashchį́į doo, áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bídéét'i' doo.
GOLD:	Sołtį', Júdah dine'é baatįįh diikahgo bił yéé' ádahodiilnííł, áádóó haa'íshą' t'áá nihí bik'eh dadidiidleeł áádóó Téíbiyel biye' nilíinii éí aláahgo naat'áanii ádadiilníiłgo Júdah kéyah biyi' nant'áa doo.

ID:	1300
INPUT:	Which of their gods was able to rescue its people from the destructive power of my predecessors ? What makes you think your God can rescue you from me ?
PRED:	Da' dabidiyin dabidi'níinii há nihoot'ą́? Háishą' nihiDiyin God bibee adziilii yee atídashidoolííł? Háishą' nihiDiyin God bibee adziilii bee shéíníłtį́? Háishą' nihiDiyin God yee shíká adoolwoł? Ha'át'íísh biniyé shéíníłtį́?
GOLD:	Dashizhé'é yę́ę éí ał'ąą dine'é ałtso ádeisdįįdii dabidiyinii bitahdóó háidíígíishą' yíneel'ą́ągo bidine'é shits'ą́ą́dóó yisdáyíínil? Áko nihiDiyin God da' éísh yíneel'ą́ągo shiyaa háánihidoo'nił?

ID:	1301
INPUT:	Meanwhile , the Assyrian chief of staff left Jerusalem and went to consult the king of Assyria , who had left Lachish and was attacking Libnah .
PRED:	Íídą́ą́' Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso áádóó Léíkish dine'é aláahgo binanit'a'í éí Líbna dine'é yich'į' dah diikaigo Líbna dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso yich'į' nídiibaa'.
GOLD:	Áko Rábshakeh t'ą́ą́' nádzáago Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Líbnah kin haal'áii yik'ijį' naabaah lá; jó, aláahgo naat'áanii Léíkish kin haal'áádóó dah nídiidzáago jíínii'.

ID:	1302
INPUT:	“ For I will give the <unk> will shake Israel along with the other <unk> grain is shaken in a <unk> , yet not one true <unk> will be lost .
PRED:	Jó, Ízrel dine'é éí ba'áłchíní áádóó áłchíní bizhé'é índa áłchíní bizhé'é índa áłchíní bizhé'é índa áłchíní bizhé'é ba'áłchíní t'áá aaníinii índa ba'áłchíní t'ááłá'í nítínígo ba'áłchíní dajílį́į doo.
GOLD:	Háálá bee hadeesdzihgo éí bee aghá'níldéhí bee tł'oh naadą́ą́' ats'áníldéehgo t'ááłá'í nidi doo ła' ni'jį' naalts'íi daígíí nahalingo ał'ąą dine'é t'áá át'é bitahgóó Ízrel dine'é ats'áhodínéeshdah.

ID:	1303
INPUT:	“ Foreigners will come to rebuild your towns , and their kings will serve <unk> though I have destroyed you in my anger , I will now have mercy on you through my grace .
PRED:	Áádóó dé'éyóní áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii éí ná nidaal'a'í áádóó ná nidaal'a'í áádóó ná nidaal'a'í índa shá nidaal'a'í t'óó báhádzidgo bibee até'ésh'íinii t'óó báhádzidgo bibee ajooba' yee nihik'ijį' nishłį́įgo ádeeshłííł.
GOLD:	Dé'éyóní dabiye' éí ninaa ahééda'astł'inii áńdeidoodlííł áádóó aláahgo binanit'a'í danilíinii ná nidaal'a' doo, háálá yéego sháháchį'go atíniishłaa, nidi nich'oshníigo naa a'áhí niizį́į́'.

ID:	1304
INPUT:	A gentle answer <unk> anger , but harsh words make <unk> flare .
PRED:	Hach'į' hashké niidzį́į'go éí doo Ízrel dine'é nilį́į da.
GOLD:	Áháchį' bich'į' hazhó'ó háá'iidziihgo éí áni' náyooshǫǫł, nidi t'áá na'níle'dii ha'iidziih éí t'óó yówehda diné yáháłchįįh.

ID:	1305
INPUT:	And all nations will hate you because you are my followers . But everyone who endures to the end will be saved .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso nihik'ee dadiniih doo, nidi shí éí t'áá ałtso yisdádooltééł.
GOLD:	áádóó shízhi' biniinaa diné t'áá ałtso nihik'ee dadiniih doo, nidi t'áá háiida t'áá nihoníyáajį' ha'ólnínígíí éí yisdádooltééł.

ID:	1306
INPUT:	Ask the Lord for rain in the spring , for he makes the storm clouds.And he will send showers of <unk> every field becomes a lush pasture .
PRED:	Bóhólníihii éí t'áá bí yich'į' t'óó yich'į' t'ą́ą́' yich'į' t'ą́ą́' yich'į' t'ą́ą́' yich'į' t'óó ahayóí íidoolííł.
GOLD:	Dąąjį' anáhálzhishgo Bóhólníihii éí níłtsą́ bídayínóhkeed. T'áá áko Bóhólníihii éí k'os áyiił'įįhgo ádaho'niiłtį́į́h; diné bee nidahałtį́įhgo t'ááłá'í nítínígo nída'niłt'į́į́h.

ID:	1307
INPUT:	Why are you chasing me ? What have I done ? What is my crime ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da? Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da? Ha'át'éegoshą' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da?
GOLD:	Áko ánáázhdoo'niid, Shinanit'a'í nílíinii, ha'át'íishą' biniyé ná naal'a'í nishłį́įgo shikéé' nahídá? Haashą' yisdzaa? Ha'át'íí doo yá'áshóonii shį́įshą' baa niséyá?

ID:	1308
INPUT:	He guards the paths of the <unk> protects those who are faithful to him .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii yaa áhályą́ągo yaa áhályą́, áádóó ba'ahódlíii yaa áhályą́.
GOLD:	T'áá ákogi ádaat'íinii bá dahonít'i'ii yik'iiní'į́į́' áádóó bidiyį́į́' danilíinii bá dahonít'i'góó yá hasht'eyósin.

ID:	1309
INPUT:	Greet each other with a kiss of <unk> be with all of you who are in Christ .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo Christ Jesus Christ bił naashnish. T'ááłá'í nootínígo Christ Jesus Christ bá k'é bijiniih.
GOLD:	Ahíláłk'e dadołniihgo k'é béé'ahohjih.T'áá ánółtso Christ bíí' danohłínígíí nihich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į́'. T'áá ákót'ée doo.

ID:	1310
INPUT:	And along with the famine , wild animals will attack you and rob you of your children . Disease and war will stalk your land , and I will bring the sword of the enemy against you . I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áádóó naaldlooshii t'áá ałtso diltłish bee áda'azįįdgo áádóó niha'áłchíní yich'į' nida'iił'a'go diltłish bee na'áłchíní yił da'ahidoogą́ą́ł, áádóó diltłish bee na'áłchíní yił da'ahidoogą́ą́ł, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Áko t'áá íiyisí hodichinii índa naaldlooshii báádahadzidii nik'ijį' bi'níłnii'go na'áłchíní nits'ą́ą́' deidooldił; naałniih naa doołnih índa dandiyoołhéełgo nidił nits'ánílį́į dooleełígíí bohodoolnííł; kót'éego diltłish bee atíndeeshłííł. Bóhólníihii nishłíinii kót'éego haasdzíí'.

ID:	1311
INPUT:	If this happens , just tell them you begged me not to send you back to Jonathan 's dungeon , for fear you would die there . ”
PRED:	Jó, t'áá ákogi át'éego bee nił hodeeshnih, háálá Jánathan éí ná nidaal'a'í t'áá ałtso bá ánílééh.
GOLD:	ábididííniił, Jánathan bighandi doo dadeestsaał da, áko doo ákǫ́ǫ́ náshidííł'aał da, dishníigo aláahgo naat'áanii bich'į' ádaa ná'iisiskan.

ID:	1312
INPUT:	From now on we will call the arrogant blessed . For those who do evil get rich , and those who dare God to punish them suffer no harm . ' ”
PRED:	Éí bąą k'ad ha'át'íhída ádaa daha'niih doo, háálá diné at'íinii bik'ee ti'hwiizhdoonih, háálá Diyin God k'ee'ąą noot'į́įłgo ti'hoo'nííh.
GOLD:	Áádóó t'áá ádíláahgo deíkáahii bik'idahojidlíii dabidii'ní; t' áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdii náás deeskai; t'áá aaníí, Diyin God yídaneeztą́ą́', nidi t'áadoo ábiilaaí da.

ID:	1313
INPUT:	But they will become his subjects , so they will know the difference between serving me and serving earthly rulers . ”
PRED:	Nidi bá nidaal'a'í bá nidaal'a'í t'áá ałtso doo Jew dine'é danilį́į da doo, háálá naanish ał'ąą ádaat'éii doo bił béédahózin da doo.
GOLD:	Ákót'ée nidi Sháíshak bá naal'a'í dajílį́į doo, áko shí na'ash'a'ígíí áádóó kéyahgóó bee ídahólníihii éí nida'ał'a'ígíí hoł béédahodoozįįł.

ID:	1314
INPUT:	You send rain on the mountains from your heavenly home , and you fill the earth with the fruit of your labor .
PRED:	Yádiłhił biyi'dę́ę́' nahóółtą́, áádóó nahasdzáán bikáa'gi aneest'ą' bąąh nahóółtą́.
GOLD:	Níléí wódahdi hólónídę́ę́' dził naaznilígíí nínéíłtłoh; binaanish bits'ą́ą́dóó hólóonii yee nahasdzáán hwiih nilį́.

ID:	1315
INPUT:	And how will anyone go and tell them without being sent ? That is why the Scriptures say , “ How beautiful are the feet of messengers who bring good news ! ”
PRED:	T'áá háiida ha'át'íí bee ak'e'ashchį́? Áko hane' bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego, Ha'át'éegoshą' hane' yá'át'éehii bee ak'e'ashchį́, áko hane' yá'át'éehii bee ak'e'ashchíinii ání, Ha'át'éegoshą' hane' yá'át'éehii bee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Dahodoolnihii doo dabi'dool'aadgóoshą' haa yit'éego hane' yá'át'éehii yaa dahodoolnih? T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego,Hane' yá'át'éehii bee hózhǫ́ náhoodleełii,éí hane' baa hózhóonii bits'ą́ą́dóó yá'ádaat'éehii yaa dahalne'go yił neheeskaígíí,dooládó' bikee' ayóó ádanóolnin da!

ID:	1316
INPUT:	Then you will tell him , ‘ This is what the Lord says : Israel is my firstborn son .
PRED:	Áko ábididííniił, Ízrel dine'é alą́ąjį' nidahaazhchíinii, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Áko Féro ábididííniił, Bóhólníihii kóní, Ízrel shiye' alą́ąjį' yizhchíinii jílį́.

ID:	1317
INPUT:	Paul Confronts Peter
PRED:	Peter éí Paul yił dah dii'áázh
GOLD:	Paul Ántiyakdi Peter yideezteh

ID:	1318
INPUT:	Seven sons of <unk> , a leading priest , were doing this .
PRED:	Tsosts'id yilt'éego aláahgo náá'iiłniihii éí ba'áłchíní danilį́įgo aláahgo náá'iiłniihii nilį́.
GOLD:	Sííva joolyéé léi' Jew dine'é aláahgo náá'iiłniihii jílį́įgo, éí haye'ké tsosts'id yilt'éego ákódaat'į́.

ID:	1319
INPUT:	Say to all the people , ‘ Listen to this message from the Lord , you kings of Judah and all you people of Judah and everyone living in Jerusalem .
PRED:	Áko díí dine'é t'áá ałtso índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danohłíinii, Bóhólníihii bizaad dadoohts'į́į́h.
GOLD:	áádóó ábidiní, Júdah dine'é aláahgo bindanit'a'í danohłíinii t'áá ánółtso áádóó Júdah dine'é danohłíinii t'áá ánółtso índa Jerúsalemgi kéédahoht'íinii t'áá ánółtso, díí dáń'da'ditį́į́hgóó yah anídaohkahii Bóhólníihii áníinii dadoohts'į́į́h.

ID:	1320
INPUT:	But first let me do this one thing : Let me go up and roam in the hills and weep with my friends for two months , because I will die a virgin . ”
PRED:	T'áá shǫǫdí, ch'ikę́ę́h nílíinii, t'áá íiyisí shich'į' dah díníit'aah; t'áá shǫǫdí, t'ah doo diné hastą́ą́h nídeezidjį' t'ah doo diné hastą́ą́h nídeezidjį' shił honeezgai.
GOLD:	Áko éí hazhé'é ábizhdííniid, Háni'dii díí t'áadoo le'égóó shá áhodoonííł nisin: shíni'dii naaki nídeezidjį' t'áá sáhí dziłghą́ą́'góó adeesháałgo bizháán naasháhígíí shí áádóó shik'is ałdó' bik'édí hódlǫ́ǫ dooleeł.

ID:	1321
INPUT:	For it is the God of Abraham , Isaac , and Jacob — the God of all our ancestors — who has brought glory to his servant Jesus by doing this . This is the same Jesus whom you handed over and rejected before Pilate , despite Pilate 's decision to release him .
PRED:	Háálá Éíbraham biDiyin God éí Éíbraham áádóó Áízak índa Jéíkab dine'é t'áá ałtso Éíbraham biDiyin God yee ayóó át'éii nilį́įgo baa ha'niih doo biniyé há naal'a'í bich'į' yit'íní í'diilyaa, áko Páílat t'áá bí bits'ą́ą́dę́ę́' ch'íhoní'ą́ą́ nít'éé' yę́ęgi át'éego hach'į' ííshją́ą́ áyiilaa.
GOLD:	Éíbraham biDiyin God, t'áá éí Áízak índa Jéíkab biDiyin God, danihizhé'é yę́ę biDiyin God, éí bá Naal'a'í Jesus ayóó át'éii nilį́įgo áyiilaa, éí nidahosoolóóz, áádóó Páílat hwéédideeshchił niizį́į'go, t'áá binááł doo nihízhdéét'i'góó há hadasoohdzíí'.

ID:	1322
INPUT:	“ From now on , no Israelites except priests or Levites may approach the Tabernacle . If they come too near , they will be judged guilty and will die .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí níbaal bii' dahozdísinii biyi' Líívai dine'é bá nidaal'a'í doo ła' haa nídaat'į́į da doo; t'áá hazhó'ó Líívai dine'é bá nihodiyoo'ááł.
GOLD:	Áádóó Ízrel dine'é níbaal bii' dahozdísinii yíighahjį' ts'ídá doo nidaakai da doo, ákódaadzaago ádił da'doolzihgo dadínóonééł.

ID:	1323
INPUT:	Those who desert him will perish , for you destroy those who abandon you .
PRED:	Jó, t'áá aaníí, t'áá aaníí, diné yóó'adidoot'ááł, áádóó t'áá háiida nihits'ą́ąjį' yóó'adidoot'ááł.
GOLD:	Háálá nits'ą́ądi nízaadi nidaaldeehii ádadoodįįł, jó'akon; da'ałjiłgo nits'ą́ądi naaldeehii t'áá ałtso ááłdįįł.

ID:	1324
INPUT:	In fact , in his public ministry he never taught without using parables ; but afterward , when he was alone with his disciples , he explained everything to them .
PRED:	Áko hane' bee na'nitin doo ła' hoł bééhoozin da, nidi hane' bee ak'idi'dootį́įłii índa hódahooł'aahii t'áá ałtso naz'neeztą́ą́', áko hódahooł'aahii t'áá ałtso bee bił hóóne'.
GOLD:	hane' bee ak'idi'dootį́įłii t'áágéedgo diné doo nazhnitin da nít'éé', nidi hódahooł'aahii bił t'áá sáhí jileehgo, hane' bee ak'idi'dootį́įłii ááhyiłníinii hazhó'ó yaa halne'.

ID:	1325
INPUT:	Then the Israelites returned safely to Joshua in the camp at Makkedah . After that , no one dared to speak even a word against Israel .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso Jáshowa éí Makíídah kin haal'áajį' jíkai, áko Jáshowa éí Ízrel dine'é t'áadoo hach'į' yádaałti' da.
GOLD:	Diné t'áá ałtso hasht'ehodít'éego Makíídah kin haal'áagi dah da'ínéhígóó Jáshowa yaa nákai. Ła'í nidi t'áadoo diné ła'da Ízrel dine'é yínííká haadzí'í da.

ID:	1326
INPUT:	The only other apostle I met at that time was James , the Lord 's brother .
PRED:	T'áá íídą́ą́' yil'aadii nishłį́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' Bóhólníihii yá yil'aadii nishłį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Nidi náánáła' daal'aadii éí t'áadoo deiłtsą́ą da, t'áá hazhó'ó Bóhólníihii bitsilí James t'éiyá.

ID:	1327
INPUT:	“ You and your descendants must never drink wine or any other alcoholic drink before going into the Tabernacle . If you do , you will die . This is a permanent law for you , and it must be observed from generation to generation .
PRED:	Nihiye'ké índa tó tsi'na'iiłáii t'áadoo tó tsi'na'iiłáii t'áá bił, doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́į doo; éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó bee nihoní'áanii át'ée doo.
GOLD:	Níbaal bii' dahozdísin góne' yah anáhkahgo ni áádóó niye'ké t'áá bił wáin, doodaii' tó tsi'na'iiłáii t'ááká daohdlą́ą́' lágo, áko doo dínóohnéeł da; díí bee nihoní'áanii ahóyéel'áágóó nihá át'éego náás da'ahíínółchíih doo.

ID:	1328
INPUT:	When the messengers came to Gibeah of Saul and told the people about their plight , everyone broke into tears .
PRED:	Nít'éé' Gíbiyah kin haal'áádóó Saul éí Gíbiyah dine'é yich'į' nidaal'a'í t'áá ałtso hach'į' nidaal'a'í t'áá ałtso diltłish yee hoł dahoolne'.
GOLD:	Ákohgo Saul bikin haal'áii Gíbiyah kin haal'áadi nidaal'a'í hane' haa deiz'ą́ągo diné t'áá ałtso bee bił dahóóne' áádóó diné t'áá ałtso hadadeeshghaazhgo dááchxa.

ID:	1329
INPUT:	In great anger and fury the Lord uprooted his people from their land and banished them to another land , where they still live today ! '
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii t'óó báhádzidgo atí'él'íinii bits'ą́ąjį' nahjį' kónádzaago kéyah bits'ą́ąjį' nahjį' kóyiilaa; díí jį́įjį' t'óó báhádzidgo atí'él'į́įgo díí jį́įjį' t'óó báhádzidgo atí'él'į́.
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii báhóóchįįdgo áádóó hashké niidzį́į'go índa ts'ídá ayóó át'éego báháchį'go hakédaayahdóó hahoniiskaadgo náánáła' kéyahgóó ahoniiskaad; dííshjį́į́góó ákót'é.

ID:	1330
INPUT:	At the place where the road passes some sheepfolds , Saul went into a cave to relieve himself . But as it happened , David and his men were hiding farther back in that very cave !
PRED:	Áko k'ee'ąą déest'į́į́' áádóó ha'a'aahjį' tsé'áán góne' yajiiznil, nidi David éí bijį́į́dą́ą́' diné t'áá ałtso bił yá'át'ééh.
GOLD:	Áko atiingi dibé dabighan léi'góó jookah, ákwe'é tsé'áán góne' Saul nii'ozhdoogááł biniyé yah ajííyá. David ałdó' ná'áne'ídi diné hoł naakaígíí hoł naháaztą́.

ID:	1331
INPUT:	The proverbs of Solomon : A wise child brings joy to a father ; a foolish child brings grief to a mother .
PRED:	Kót'éego díí asdzání hóyáanii bizhé'é yę́ę baa bił hózhǫ́, áádóó asdzání hóyáanii éí awéé' bídii'na'go bił hózhǫ́.
GOLD:	Sálaman bizaad bee hodoodząąłii: Aye' hóyáanii éí bizhé'é yił hóshóonii nánídlį́, nidi ayáázh doo áhályáanii éí bimá yínííł yiih yiłt'eeh.

ID:	1332
INPUT:	While Jehu was executing judgment against the family of Ahab , he happened to meet some of Judah 's officials and Ahaziah 's relatives who were traveling with Ahaziah . So Jehu killed them all .
PRED:	Jííhu éí Júdah dine'é yá aląąjį' naazíinii hágo yidííniidgo ííłní, Eihazáíyah éí Júdah dine'é yá aląąjį' naazíinii yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé ákǫ́ǫ́ ní'eezh. Áko Jííhu éí Júdah dine'é yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé ákǫ́ǫ́ jiní'áázh.
GOLD:	Áko nít'éé' Jííhu éí Éíhab ba'áłchíní náás ahoolchíiłii neiłtseedgo, Júdah dine'é naat'áanii danilíinii áádóó Eihazáíyah bik'isóó dabiye' éí Eihazáíyah yá nidaal'a'ígíí yik'íníyáago neistseed.

ID:	1333
INPUT:	They repay me evil for <unk> am sick with despair .
PRED:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó shinaal'a'í nishłį́. Doo ákwii áát'įįdii bik'ehgo náshiiłnaah.
GOLD:	Yá'át'éehii bideená doo yá'áshóonii shich'į' ninádayiidlé; éí bąą shii' sizíinii yínííł nilį́.

ID:	1334
INPUT:	So King Uzziah had leprosy until the day he died . He lived in isolation in a separate house , for he was excluded from the Temple of the Lord . His son Jotham was put in charge of the royal palace , and he governed the people of the land .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii Azáíyah yę́ę daaztsą́ą́dóó wóshdę́ę́' náá'áłdó' aláahgo naat'áanii bighan góne' t'áá sahdii yinanit'a'í silį́į́', áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ą́ nít'éé' yę́ę biye' Jótham éí kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii Azáíyah daaztsą́ bijį́įjį' łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bąąh hólǫ́ǫ́ nít'éé', áádóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dahaz'ą́ągo t'áá sahdii kin yii' bighan, háálá Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bits'áhodeelt'e'. Áko haye' Jótham éí aláahgo naat'áanii bighandóóígíí bee bóhólníihgo Júdah dine'é yá nihodii'aah nít'éé'.

ID:	1335
INPUT:	If we had forgotten the name of our Godor spread our hands in prayer to foreign gods ,
PRED:	Diyin God bízhi' baa dayooznah yę́ędą́ą́' diyin dabidi'níinii yich'į' dah nídahidiikaigo, diyin dabidi'níinii doo yich'į' dah didiikah da nít'éé'.
GOLD:	NihiDiyin God bízhi' baa deisii'nahgo, doodaii' diyin dabidi'níinii bich'į' dah dadiilnii'go,

ID:	1336
INPUT:	The middle crossbar , attached halfway up the frames , will run all the way from one end of the Tabernacle to the other .
PRED:	Ał'ąą dine'é éí t'áá ał'ąą dine'é t'áá yíl'áa doo.
GOLD:	Ałníí'góó tsin níyizii ní'áa dooígíí éí t'áá níléijį' ha'naa hadii'áa doo.

ID:	1337
INPUT:	In general , however , the land south of the ravine belonged to Ephraim , and the land north of the ravine belonged to Manasseh . Manasseh 's boundary ran along the northern side of the ravine and ended at the Mediterranean Sea . North of Manasseh was the territory of Asher , and to the east was the territory of Issachar .
PRED:	Áádóó Manáseh dine'é áádóó Manáseh dine'é áádóó Manáseh dine'é áádóó Manáseh dine'é áádóó Manáseh dine'é áádóó Manáseh dine'é áádóó Manáseh dine'é índa Manáseh dine'é tónteel siyíníjį' hodeesdzo, áko Rúben dine'é índa Manáseh dine'é Tónteel Dók'ǫ́ǫ́góó hodeesdzo.
GOLD:	shádi'áahjigo Íífreiyim dine'é bikéyah si'ánígíí, índa náhookǫsjigo Manáseh dine'é bikéyah si'ánígíí, éí tónteel bee hodeesdzo, índa náhookǫsjí Ásher dine'é bikéyahjį' áádóó ha'a'aahjigo Ísakar dine'é bikéyahjį' hodeesdzo.

ID:	1338
INPUT:	A measuring line will be stretched out over the hill of Gareb and across to <unk> .
PRED:	áádóó dah daask'id bighą́ą'di áádóó dah daask'idígíí éí Ízrel dine'é yik'eh deesdlį́į'go naal'a'í nilį́į doo.
GOLD:	Áádóó tł'óół bee í'neel'ąąhí éí t'áá náás dooldił índa Géíreb dah yisk'idjį' t'áá k'éhézdon nít'i'go ádoolnííł, éí áádóó índa naanázt'i'go Góyath dah yisk'idjį' íít'i' doo.

ID:	1339
INPUT:	The prince will be required to provide offerings that are given at the religious festivals , the new moon celebrations , the Sabbath days , and all other similar occasions . He will provide the sin offerings , burnt offerings , grain offerings , liquid offerings , and peace offerings to purify the people of Israel , making them right with the Lord .
PRED:	Naat'áanii danilíinii éí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' áádóó háá'áyį́į́h jį́į́ góne' áádóó háá'áyį́į́h jį́į́ góne' áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo.
GOLD:	Ízrel dine'é bitahgi hodiyingo áłah nída'adleeh yaa nidaakai dooleeł biniyé bee bá nidahodeest'ą́ą́ góne' éí yaa nidaakaigo áádóó dah néitį́į́h góne' índa háá'áyį́į́h jį́ ná'oodleeł góne' naat'áanii nilíinii éí didlidgo nááhániihii índa ak'áán nááhániihii, áádóó yanáadzi'go nááhániihii diné bitaaníjí'nih dooleeł, Ízrel dine'é bá Diyin God yił k'ééhodoołdǫǫł biniyé ádił ni'iidzííhjí nááhániihii, ak'áán nááhániihii, didlidgo nááhániihii áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii hasht'ééjiil'įįh doo.

ID:	1340
INPUT:	One day a young Levite , who had been living in Bethlehem in Judah , arrived in that area .
PRED:	Nít'éé' Líívai dine'é ła' Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin shijaa'gi jiníyáago Béthlehem kin shijaa'gi jiníyá.
GOLD:	Áko Júdah kéyahgi Béthlehem kin shijaa'dóó dinééh léi' naagháá nít'éé'; éí Júdah bighandóó nijigháago Líívai dine'é jílį́įgo ákwii t'óó átsééd kééhojit'į́.

ID:	1341
INPUT:	“ This is how you will guard the people of Israel from ceremonial <unk> . Otherwise they would die , for their impurity would defile my Tabernacle that stands among them .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é, doodaii' Ízrel dine'é, doodaii' nida'anishí doo biniyé nida'ał'į́į da doo, háálá shikin bii' hodílzinii bii' hodílzingi doo ílį́į da doo.
GOLD:	Kót'éego Ízrel dine'é doo bida'didéhígíí t'óó bits'ádahidí'aah, áko doo bi'didéhígíí doo yii' dadínóonéeł da; t'áá hazhó'ó shiníbaal bii' hodílzinii hatahgi si'ánígíí dajííłchxǫ' go t'éiyá.

ID:	1342
INPUT:	The earth is the Lord 's , and everything in it.The world and all its people belong to him .
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii bíí' át'é, áádóó nahasdzáán t'áá át'é t'áá ałtso bíí' jílį́.
GOLD:	Nahasdzáán éí Bóhólníihii bí áádóó bee hadít'éii ałdó' t'áá ałtso bí; nahasdzáán índa yikáá' kéédahat'íinii ałdó' bíí' danilį́,

ID:	1343
INPUT:	If you lay a hand on it , you will certainly remember the battle that <unk> wo n't try that again !
PRED:	T'áá aaníí, t'áá aaníí, doodaii' naal'a'í nilį́įgo, doodaii' naal'a'í éí doodaii' hool'áágóó ná naal'a'í nilį́į doo.
GOLD:	Yiisxił; ahíínígą́'ígíí béénílniih;ts'ídá doo ákónáádíí'níił da.

ID:	1344
INPUT:	The grapevines have dried up , and the fig trees have withered.The pomegranate trees , palm trees , and apple trees — all the fruit trees — have dried up.And the people 's joy has dried up with them .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii yíl'á áádóó fig sikaadii biyaagi tsin sikaadii bineest'ą' biyaagi tsin sikaadii bineest'ą' bii'dę́ę́' tsin naazkaadii éí bii'dę́ę́' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bii' hadadeezbin.
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii daazgan; tsin fig naazkaadii daniiłna'. Tsin pámgrenit wolyéii áádóó tsin páam wolyéii índa bilasáana bitsiin daazgan; tsin t'áá ałtso dá'ák'ehgóó yíl'áii daazgan. Éí bąą diné biye'ké danilíinii yaa bił dahózhóonii ádaasdįįd.

ID:	1345
INPUT:	“ When a servant comes in from plowing or taking care of sheep , does his master say , ‘ Come in and eat with me ' ?
PRED:	Naal'a'í há naal'a'í éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bizéé'dę́ę́' hááhoniłcha'go ádashididooniił, Tį', ha'át'íí dadohłį́į́'?
GOLD:	Da' nihíísh nihitahdóó ła' nihá naal'a'í hólǫ́ǫgo, áko éí nihwiiłdlaadę́ę́', doodaii' na'niłkaadę́ę́' nádzáago ábididoohniił, Hágoshį́į́ nídaahgo ííyą́?

ID:	1346
INPUT:	Then the high priest asked Stephen , “ Are these accusations true ? ”
PRED:	Nít'éé' Stephen éí Stephen áyidííniid, Da' diné t'áá ákogi át'éii t'áá aaníí hak'i dahodii'ą́?
GOLD:	Ákohgo aláahgo náá'iiłniihii Stephen ííłní, Ádaniłnínígíísh t'áá aaníí?

ID:	1347
INPUT:	When the banquet was ready , he sent his servant to tell the guests , ‘ Come , the banquet is ready . '
PRED:	Áko há nidaal'a'í áda'íísįįdjį' i'ííł'a'go ída'íísįįdjį' ada'as'a'.
GOLD:	Áko baa hoolzhiizhgo bá naal'a'í ayííł'a'go, bida'asnii'ígíí áyidííniid, Hágo, háálá t'áá ałtsoní k'ad bee hasht'ehodiidzaa.

ID:	1348
INPUT:	But the officers of Achish were <unk> about his being there . “ Is n't this David , the king of the land ? ” they asked . “ Is n't he the one the people honor with <unk> , singing , ‘ Saul has killed his thousands , and David his ten thousands ' ? ”
PRED:	Nít'éé' Éíkish éí David bá nidaal'a'í há nidaal'a'í éí David áyidííniid, Da' díísh jį́įjį' aláahgo naat'áanii bá nidaal'a'í David yę́ę biye' Máíkal éí Filístiya dine'é bá nidaal'a'í t'ááłá'í jinítínígo David bá nidaal'a'í neistseed.
GOLD:	Áko Éíkish bá nidaal'a'í ádahodííniid, Da' díísh doo kéyahdóó David aláahgo naat'áanii át'į́į da? Da' díísh doo haniinaa Ízrel dine'é dahataałgo da'alzhishgo ahidiníłnáago kóda'ahidoo'niid da, Saul éí damíilgo neistseed, índa David éí neeznáá damííl biláahgo neistseed?

ID:	1349
INPUT:	They never know if their children grow up in <unk> sink to <unk> .
PRED:	Azhé'é éí áłchíní bizhé'é bilį́į́' bąąh nídahineeshgizhii doo bił béédahózin da.
GOLD:	Biye'ké ił nilíinii daaleeh, nidi doo hoł bééhózin da;biye'ké éí a'ohgo ádabi'diil'įįh, nidi t'áadoo hoł bééhoozįįh da.

ID:	1350
INPUT:	They ate up everything green in the land , destroying all the crops in their fields .
PRED:	Áko kéyah t'áá át'éé nít'éé' áádóó dá'ák'ehgi ch'il na'atł'o'ii t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Éí hakéyahgi nanise' t'áá ałtso índa nidazhniłt'ą'ígíí ałtso yaa nahodeeskai.

ID:	1351
INPUT:	“ Set aside the portions of the ordination ram that belong to Aaron and his sons . This includes the breast and the thigh that were lifted up before the Lord as a special offering .
PRED:	Diyingo bits'ąą hasti'go diyingo bits'ąą hasti'go diyingo bits'ąą hasti'go diyingo bits'ąą hasti'go há bits'ąą hasti'go ajéíts'iin náásee bił nídi'dilnihgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii binááł náásee bił nídi'dilnihgo nááhániihii át'éego náásee bił nídi'dilnihgo nááhániihii át'é.
GOLD:	Ajéíts'iin náásee bił nídi'dilnihgo áádóó ajáád bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii dílzingo ádíílííł; deenásts'aa' bee diyingo hats'ąą haasti'go éí Éran áádóó biye'ké bá át'é.

ID:	1352
INPUT:	Then Joshua crippled the horses and burned all the chariots , as the Lord had instructed .
PRED:	Áko Jáshowa éí łį́į́' áádóó łį́į́' áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee haadzíi'ii t'áá át'é Bóhólníihii hach'į' yee haadzíi'go ání,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Jáshowa áyidííniidígi át'éego dabilį́į́' bijáts'id yiyiisne' áádóó dabitsindaabąąs bijáád naakiígíí ałtso iidiyiisk'ą́ą́'.

ID:	1353
INPUT:	“ Give justice to the poor and the orphan ; uphold the rights of the oppressed and the destitute .
PRED:	Diné badahojoobá'íii áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii bich'į' handziihgo ábidiní, Da' da'alts'ą́ą́h dídlį́į́ł.
GOLD:	Badahojoobá'íii áádóó áłchíní bizhé'é ádaadinii bich'ą́ą́h yádaałti'. Atídabi'dil'íinii áádóó hojooba' nahas'áanii ałdó' bich'į' t'áá ákódaahnííł.

ID:	1354
INPUT:	Then Gideon son of Joash returned home .
PRED:	Nít'éé' Gídiyan éí Jó'ash biye' Jó'ash t'ą́ą́' dah nídiidzá.
GOLD:	Jó'ash biye' Jerabéíyal dashdiiyáago t'áá hó hakin bii' kééhojit'į́į́ nít'éé'.

ID:	1355
INPUT:	They captured Oreb and Zeeb , the two Midianite commanders , killing Oreb at the rock of Oreb , and Zeeb at the winepress of Zeeb . And they continued to chase the Midianites . Afterward the Israelites brought the heads of Oreb and Zeeb to Gideon , who was by the Jordan River .
PRED:	Mídiyan dine'é alą́ąjį'ígíí Ónam áádóó Ónam áádóó Ónam áádóó Ónam índa Ón íinilaa yę́ę alą́ąjį'ígíí Ónam áádóó Mínowam índa Mídiyan dine'é alą́ąjį' ch'il na'atł'o'ii naakits'áadah yilt'éego Jórdan tooh nílínígíí bíighahgi nizhní'eezh.
GOLD:	Áko Mídiyan dine'é binanit'a'í naakigo, ła' Óreb wolyé, ła'ígíí Zíyeb wolyé, Óreb éí Óreb tsé'éłkáa'gi dayiisxį́, áádóó Zíyeb éí Zíyeb ch'il na'atł'o'ii yiljizhígi dayiisxį́, áádóó Mídiyan dine'é yikéé' yijah. Áko Óreb áádóó Zíyeb bitsiits'iin éí Jórdan toohjį' Gídiyan yaa deizhjaa'.

ID:	1356
INPUT:	Do n't turn your back on wisdom , for she will protect <unk> her , and she will guard you .
PRED:	Hódzą́ t'áadoo bits'ą́ą́' dah nídáhí, áádóó ná naal'a'í índa nii' sizíinii t'áadoo baa áhólyą́ą doo.
GOLD:	Yóó'adóó'ááł lágo, áádóó hódzą́ áá nidoosįįł; ayóó'ííní'níi doo, índa naa áhályą́ą doo.

ID:	1357
INPUT:	He also reports that you have appointed prophets in Jerusalem to proclaim about you , ‘ Look ! There is a king in Judah ! ' “ You can be very sure that this report will get back to the king , so I suggest that you come and talk it over with me . ”
PRED:	T'áá aaníí, Jerúsalem kin haal'áagi Diyin God yá dahalne'ii yaa dahalne'go kóní, Shoo, Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii, díí jį́įjį' aláahgo naat'áanii nílíinii, díí t'áá aaníí, t'áá aaníí, díí aláahgo naat'áanii nílíinii, t'áá aaníí, nihinant'áa doo.
GOLD:	Índa naa dahalne' doo biniyé Jerúsalem kin haal'áagi atsijį' dahalne'ii ałdó' níínínil; Júdah kéyahdi aláahgo naat'áanii dah sidá, ha'níi doo, áko k'ad díí saadígíí bik'ehgo aláahgo naat'áanii bee bił hodoonih. Éí bąą haa'íyee' k'ad ahíidiit'ashgo nabik'íyádiiltih.

ID:	1358
INPUT:	But these oppressors know nothing ; they are so ignorant ! They wander about in darkness , while the whole world is shaken to the <unk> .
PRED:	Díí diné doo bił béédahózin da, nidi diné doo dahóyáanii doo bił béédahózin da, nidi diné doo bił béédahózin da, háálá nihokáa'gi t'áá át'é ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso bił béédahózin.
GOLD:	Doo bił éédahózin da índa doo ak'ida'diitįįh da; t'áá chahałheełgóó deíkááh; nihokáá'góó bee dahółdzilii t'áá ałtso nídadíníizhoozh.

ID:	1359
INPUT:	Uzziah sought God during the days of Zechariah , who taught him to fear God . And as long as the king sought guidance from the Lord , God gave him success .
PRED:	Azáíyah éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Diyin God t'áá bí yik'eh hół'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Bóhólníihii dólzin.
GOLD:	Áádóó Diyin God hájít'į́įgo Zekaráíyah bíiníłką́; bí éí Diyin God dílzingo bił bééhózin, áko Bóhólníihii t'áá hájít'į́įgo Diyin God éí náás ajiyoołdiłgo áhósin nít'éé'.

ID:	1360
INPUT:	I offered my back to those who beat meand my cheeks to those who pulled out my <unk> did not hide my <unk> mockery and spitting .
PRED:	Shá nidaal'a'í áádóó shik'ijį' nishłį́įgo shinaalnishii áádóó shinaalnishii shá nidaal'a'í áádóó shinaal'a'í nishłį́įgo shidine'é shá nidahałt'i'go áádóó shinaal'a'í índa shi'ana'í danilíinii shinaal'a'í danilíinii shá nidahałt'i'go shinaal'a'go shá nidahałt'i'.
GOLD:	Shiníighah adadziiłtsxáasii áádóó shidághaa' hadayiiłdlaadii baa ádinisht'ą́; baa yáhásinígi áshi'dil'ínígíí áádóó shik'ídahidizheehígíí doo bits'ąą shinii' nanish'in da.

ID:	1361
INPUT:	There is a path before each person that seems right , but it ends in death .
PRED:	T'áá ałk'idą́ą́' hool'áágóó hólǫ́, nidi diné t'áá ákogi é'ét'éii hool'áágóó hólǫ́.
GOLD:	T'áá ákǫ́ǫ́ áhoot'éégóó hinishná diné nízin, nidi hool'áágóó aniné biyi'jį' bá dah dahodiit'i'.

ID:	1362
INPUT:	I have had one message for Jews and Greeks alike — the <unk> of repenting from sin and turning to God , and of having faith in our Lord Jesus .
PRED:	Áko Jew dine'é áádóó Gríik dine'é índa Gríik dine'é t'áá ałtso índa Diyin God bidiyį́į́' ałdó' t'áá bí hwe'oodlą' bee doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Jew dine'é índa Gríik dine'é danilíinii, Łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo bich'į' dah nídahidoohkááh áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ deinohdlą́ągo baa dadzíínóhłí, dishníigo bee bił dahweeshne'.

ID:	1363
INPUT:	Solomon then summoned to Jerusalem the elders of Israel and all the heads of the tribes — the leaders of the ancestral families of the Israelites . They were to bring the Ark of the Lord 's Covenant to the Temple from its location in the City of David , also known as Zion .
PRED:	Áko Sálaman éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii áádóó dabizhé'é yę́ę bidine'é dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman bikin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Sálaman éí Jerúsalem kin haal'áagi áłah silį́į́'.
GOLD:	Áko Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii áádóó Ízrel ał'ąą dóone'é aląąjį' naazíinii éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíłígíí yá aląąjį' naazíinii danilį́įgo aláahgo naat'áanii Sálaman wolyéii Jerúsalemgi yaa áłah áyiilaa; Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bee aha'deet'áanii bii' sinilii David bikin haal'áhídóó Dził Záíyan hoolyéhídóó ch'ídeidoo'ááł biniyé.

ID:	1364
INPUT:	These are the dimensions Solomon used for the foundation of the Temple of God ( using the old standard of measurement ) . It was 90 feet long and 30 feet wide .
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' t'áá ákót'éego ałdó' Diyin God bikin bitł'ááh nástł'inii t'áá aheedaníłtso; éí dízdiindóó ba'aan náhást'éí ké siláádóó náá'áłníí' ké siláádóó náá'áłníí' ké silá áníłtéél.
GOLD:	K'ad díí kót'éego éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin ázhdoolíłígíí Sálaman bee nahodi'neestą́ą́'. Áłtséédą́ą́' bí'néél'ąądígíí t'áá éí bik'ehgo náásee'go náhást'édiin ké silá áádóó tádiin ké silá áníłtéél.

ID:	1365
INPUT:	and the Lord replied , “ Do as they say , and give them a king. ” Then Samuel agreed and sent the people home .
PRED:	Áko Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go ání, T'áadoo le'é aláahgo naat'áanii áádóó aláahgo naat'áanii índa aláahgo naat'áanii danilíinii bił yá'íít'ééh.
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Sámuel áyidííniid, Ádaanínígíí yísíníłts'ą́ą́', áádóó aláahgo naat'áanii ła' bá nídiiłteeh. Áko Sámuel éí Ízrel dine'é áyidííniid, Nílááh, t'ááłá'í nootínígo nihikin hadaas'áágóó anáhóhkááh.

ID:	1366
INPUT:	As I briefly wrote earlier , God himself revealed his mysterious plan to me .
PRED:	Háálá t'óó bik'eda'ashchį́įgo dadine'é t'óó shaa deet'áanii doo bééhózin da.
GOLD:	Diyin God bina'nitin doo bééhózin da yę́ę shił ííshjání áyiilaa. (Éí saad t'áá áłch'į́į́dígo bee nihich'į' ak'e'shéłchį́į ni',

ID:	1367
INPUT:	Then the people of Jerusalem made Ahaziah , Jehoram 's youngest son , their next king , since the marauding bands who came with the Arabs had killed all the older sons . So Ahaziah son of Jehoram reigned as king of Judah .
PRED:	Nít'éé' Jiihóram éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah biye' Eihazáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę biye'ké éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah biye' Eihazáíyah biye'ké éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Jerúsalem kin haal'áhídóó dine'é éí haye' akéédę́'ígíí Eihazáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii ádayiilaa, háálá siláo Árab dine'é yił ninínáago haye' da'alą́ąjį'ígíí ałtso nideistseed. Áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóram yę́ę biye' Eihazáíyah nant'áá nít'éé'.

ID:	1368
INPUT:	They were to ask this question of the prophets and the priests at the Temple of the Lord of Heaven 's Armies : “ Should we continue to mourn and fast each summer on the anniversary of the Temple 's destruction , as we have done for so many years ? ”
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Diyin God yá dahalne'ii áádóó nááda'iiłniihii índa áhodoonííł yaa dahalne'ii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' binda'adlo'go áda'ahidoo'niid, Ha'át'éegoshą' hodílzingo doo adą́ą́góó nináháhááh bik'ijį' danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ánígi nááda'iiłniihii áádóó Diyin God yá dahalne'ii kódeidííniid, Díí t'óó ahayóí nááhaijį' ásht'į́į́ nít'é'ígi át'éegoósh áts'á ádideesht'éełgo ashdla' nídízííd góne' yínííł naasháago atínídinishdleeh doo?

ID:	1369
INPUT:	Jeremiah in a <unk>
PRED:	Jeremáíyah éí ba'áłchíní yił kééhat'į́
GOLD:	Jeremáíyah éí tó bá az'ą́ą́dę́ę́' habi'dooltį́

ID:	1370
INPUT:	“ Son of man , when the people of Israel were living in their own land , they defiled it by the evil way they lived . To me their conduct was as unclean as a woman 's menstrual cloth .
PRED:	Diné nílíinii, Ízrel dine'é kéyah yii' kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Ízrel dine'é t'áá sahdii át'éego ałdó' doo yá'át'éeh da nít'éé'.
GOLD:	Diné nílíinii, Ízrel dine'é t'áá bí bikéyahdi kééhat'į́ yę́ędą́ą́' yee ádaat'éii áádóó yaa nidaakaígíí éí yee bikéyah dayííłchxǫ'; asdzání ąądii nídaadleehígíí nahalingo shinááł yee ádaat'éhígíí t'óó badaa'ih nít'éé'.

ID:	1371
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I have taken a solemn oath that those nations will soon have their own shame to endure .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní, Ał'ąą dine'é éí ał'ąą dine'é t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne', ní Bóhólníihii Diyin God.
GOLD:	éí bąą ał'ąą dine'é nihinaagóó kéédahat'ínígíí bá nidahat'i'go yik'ee ti'dahwiidoonih; kót'éego ádee haasdzíí', ní Bóhólníihii Diyin God.

ID:	1372
INPUT:	On that day the Lord will defend the people of Jerusalem ; the weakest among them will be as mighty as King David ! And the royal descendants will be like God , like the angel of the Lord who goes before them !
PRED:	Éí bijį́įdi Bóhólníihii bidine'é aláahgo binanit'a'í David yę́ęgi át'éego Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo binanit'a'í David yę́ę bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii éí Diyin God bidiyingo naal'a'í David bits'ą́ą́dę́ę́' Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í nilį́į doo.
GOLD:	Éí bijį́įdi Jerúsalemgi kéédahat'ínígíí Bóhólníihii bich'ą́ą́h nahale'go bitahgóó doo dabidziilígíí Davidgi át'éego adziil bee dahodooleeł áádóó David ba'áłchíní ahoolchíiłii éí Diyin Godgi ádaat'ée doo, doodaii' hanááł Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í nidahalin doo.

ID:	1373
INPUT:	Give thanks to the Lord , for he is good ! His faithful love endures forever .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin, háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á.
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin, háálá yá'át'éehii nilį́, aa a'ááh nízingo ahóyéel'á!

ID:	1374
INPUT:	But they encouraged my people to worship idols , causing Israel to fall into deep sin . So I have taken a solemn oath that they must bear the consequences for their sins , says the Sovereign Lord .
PRED:	Jó, shidine'é éí eda'alyaii yich'į' ádee hadoodzíi'go biniinaa eda'alyaii bich'į' ádee hadadeesdzíi'go, Ízrel dine'é doo ákwii ádáát'įįdii bee bich'į' ádee hadeesdzíí', ní Bóhólníihii Diyin God.
GOLD:	Líívai dine'é éí Ízrel dine'é bi'eda'alyaii bidáahjį' bá nidajis'a'go kót'éego Ízrel dine'é nida'iisíihgo ádajiilaaígíí biniinaa Bóhólníihii Diyin God ání, Doo ákwii ádajíít'įįdii bik'é ts'ídá t'áá ti'dahwiizhdoonihí, dishníigo hwee ádee hadeesdzíí'.

ID:	1375
INPUT:	Joseph 's Brothers Go to Egypt
PRED:	Jóseph bínaaíké Bénjamin bich'į' nídóhkááh,
GOLD:	Jóseph bínaaíké Ííjipjį' ch'iyáán yíká yíkai

ID:	1376
INPUT:	Why should I put myself in mortal <unk> take my life in my own hands ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' shii' sizíinii t'áá shí shinahjį' shii' sizíinii t'áá shí shinish'náájí dah yisht'į́į doo?
GOLD:	Ha'át'íí biniyé t'óó shidaa' deestsxahgo she'iina' bąąh dah sétį́į doo?

ID:	1377
INPUT:	If anyone continues to prophesy , his own father and mother will tell him , ‘ You must die , for you have prophesied lies in the name of the Lord . ' And as he prophesies , his own father and mother will stab him .
PRED:	T'áá háiida hazhé'é, t'áá háiida hazhé'é bimá, T'áá aaníí dadíítsaał, áádóó t'áá bí bízhi' bee ak'e'ashchį́įgo Diyin God yá halne'ii t'áá bí bízhi' bee ak'e'ashchíinii kóní, T'áá háiida bizhé'é yę́ę, t'áá bí bizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás áhodooníiłii yaa halne' doo.
GOLD:	Díí baa hodoolzhish: ła'da t'áá ádzaagóó halne'go t'áá hó hazhé'é índa hamá hashchíinii áhodidooniił, Doo hinínáa da doo, háálá Bóhólníihii bízhi' bee niyooch'íidgo yáníłti', áko hojoolne'ígíí bąą hazhé'é índa hamá haghá'dooshish.

ID:	1378
INPUT:	So Isaiah the prophet asked the Lord to do this , and he caused the shadow to move ten steps backward on the sundial of Ahaz !
PRED:	Kót'éego Diyin God yá halne'ii Aizéíyah éí Bóhólníihii yá halne'ii Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání, K'adę́ę t'ą́ą́' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' t'ą́ą́' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' t'ą́ą́' kóní,
GOLD:	Áko Aizéíyah Diyin God yá halne'ii éí Bóhólníihii yéego yich'į' ádííniidgo chaha'oh yildoh bee bééhózinígíí Éíhaz áyiilaa yę́ę chaha'oh neeznáá bik'eh ánízahjį' t'ą́ą́' néideeskid.

ID:	1379
INPUT:	Then Hezekiah worked hard at repairing all the broken sections of the wall , <unk> towers , and <unk> a second wall outside the first . He also reinforced the supporting terraces in the City of David and <unk> large numbers of weapons and shields .
PRED:	Nít'éé' Heziikáíyah éí Ízrel dine'é t'áá át'é kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí índa bileets'aa' bee ádaalyaa. Áádóó David éí kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'ingo ádayiilaa.
GOLD:	Áádóó ałdó' hadziilgo ázhdiilyaago, tsé bee ahéé'ítł'in nideiniiskaadii t'áá át'é hasht'ééjiidlaa, áádóó éí bikáá'dóó yada'iitł'ingo bikáá'dóó ha'alzídí ájiilaa, áádóó tł'óó'dę́ę́' tsé ła' ahéénínáánástł'in, índa David bikin haal'áagi Míllo hoolyéii hasht'ééjiidlaa áádóó bee na'abaahii índa naagé t'óó ahayóigo ádajiilaa.

ID:	1380
INPUT:	He created the horizon when he separated the waters ; he set the boundary between day and night .
PRED:	T'áá éí bijį́į́dą́ą́' honoojíígóó ha'naa nihoní'ą́; tł'éé' bíighah ha'naa nihoní'ą́, áko t'áá ákwíí jį́ azlį́į́'.
GOLD:	Tónteel bikáá' názbąsgo hodeezooígíí bee adinídíín éí chahałheeł yił ałts'ánéi'nił.

ID:	1381
INPUT:	For I am the least of all the apostles . In fact , I 'm not even worthy to be called an apostle after the way I persecuted God 's church .
PRED:	Háálá daal'aadii nishłį́įgo, doo da'oodlání áłah nídaadleehii nishłį́į da, nidi Diyin God yá yil'aadii nishłį́įgo doo bą́ą́h nishłį́į da nít'éé'.
GOLD:	Háálá daal'aadii ts'ídá a'ohgo nilíinii nishłį́įgo bee ádaa nitséskees, yil'aadii bee shi'dójíii dooleełígíí doo bą́ą́h nishłį́į da, háálá Diyin God dayoodláanii áłah nádleehígíí atésh'į́į́ nít'éé'.

ID:	1382
INPUT:	That was the end of the vision . I , Daniel , was terrified by my thoughts and my face was pale with fear , but I kept these things to myself .
PRED:	Éí bąą Daniel yinishyéii, Daniel yinishyéii, shił ádzaaígíí áádóó shił áhoodzaaígíí t'áá íiyisí bik'ee shił yéé' hazlį́į'go yiiłtsą́.
GOLD:	Shí, Daniel yinishyéii, díí ałtso baa neisíyeelgo baa nitséskees nít'éé'; ts'ídá ayóó át'éego shi'diił'á áádóó doo ákwálkágí da, nidi áhóót'įįdígíí t'áá adíyi'ídi t'óó bił ánísht'é.

ID:	1383
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ Just as my anger and fury have been poured out on the people of Jerusalem , so they will be poured out on you when you enter Egypt . You will be an object of damnation , horror , cursing , and mockery . And you will never see your homeland again . '
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, T'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii áádóó t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee atí'ésh'íinii, t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii, t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii, t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bee atí'íinii bee atí'ésh'į́į doo.
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ę bich'į' sháhóóchįįdgo t'óó báhádzidgo atéshłaaígíigi át'éego, Ííjip kéyah biih woonáago t'áá ákót'éego t'óó báhádzidgo atínihideeshłíiłgo danihi'dódziih doo áádóó nihik'ee t'óó bił adahayói doo áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó nihá yáti' doo índa t'óó nihá nahat'i' doo; kwe'é ts'ídá doo nídahwiidoołtséeł da.

ID:	1384
INPUT:	A servant of the Lord must not quarrel but must be kind to everyone , be able to teach , and be patient with difficult people .
PRED:	T'áadoo ła' diné ła' ła' ła' doo ła' nánídáah da, nidi diné t'áá ałtso yik'ee ti'hwiizhdoonih, áko diné t'áá ałtso bich'į' hada'íínółníi doo.
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bá naal'a'í jílíinii doo saad hojíłǫ́ǫ da doo, nidi diné t'áá ałtso bich'į' há áhwiinít'į́'í doo, na'nitin jiichįįh doo, ha'jólníi doo,

ID:	1385
INPUT:	You have allowed me to suffer much hardship , but you will restore me to life againand lift me up from the depths of the earth .
PRED:	Nidi shik'ee ti'hoo'nííhdę́ę́' hadashííníłtį́, nidi t'áá kǫ́ǫ́ iiná doo ninít'i'ii shee hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	Bik'e'ashch'íi'go bee shich'į' nahwii'náanii lą'í shił bééhózingo áshiinilaii hááshidi'yííłdįįł índa nahasdzáán bii'dę́ę́' hááshidííłtééł.

ID:	1386
INPUT:	Walk through the awful ruins of the city ; see how the enemy has destroyed your sanctuary .
PRED:	Nílááh, kin haal'áii t'áá át'é baa nánít'į́; kin haal'á binaa ahéé'ítł'inii t'áá át'é bik'eh hodeesdlį́į́'.
GOLD:	Kints'iil hazlį́'ígóó ch'ídíínááł, áadi kin bii' sohodizin góne' ana'í t'áá ałtsoní nidayiishchxǫ'!

ID:	1387
INPUT:	<unk> the guilty and condemning the innocent — both are detestable to the Lord .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii índa doo yá'áshóonii doo yik'eh hół'į́į da, nidi Bóhólníihii doo yik'ehgo é'ét'éii éí t'áá ákogi ádaat'éii índa doo daaldinii yaa nitsíkees.
GOLD:	T'áá háiida diné doo yá'áshóonii yá'át'éehgo yá yáłti'ii áádóó diné t'áá ákogi át'éii baa níjít'íinii t'áá ájíłah Bóhólníihii doo hółdin da.

ID:	1388
INPUT:	His son said to him , ‘ Father , I have sinned against both heaven and you , and I am no longer worthy of being called your son . '
PRED:	Áádóó haye' há naal'a'í ánááhodoo'niid, Shí yá'ąąshdę́ę́' nich'į' ádił asiih, áádóó niye' doo bą́ą́h nilį́į da doo, áádóó niye' doo bą́ą́h nilį́į da.
GOLD:	Hazhé'é ábizhdííniid, Shizhé'é, yá'ąąshii bich'į' índa ni nich'į' bąąhági ásdzaa, náásgóó niye'go nááshi'dójíi dooígíí doo bą́ą́h nishłį́į da sélį́į́'.

ID:	1389
INPUT:	Then I said , “ O Sovereign Lord , their prophets are telling them , ‘ All is well — no war or famine will come . The Lord will surely send you peace . ' ”
PRED:	Nít'éé' ádíshní, Bóhólníihii Diyin God nílíinii, yá dahalne'ii t'áá ałtso diltłish bee bił hashne'go kódíníigo, Bóhólníihii Diyin God nílíinii, t'áá aaníí diltłish bee nihik'ijį' anaa' hodooleeł.
GOLD:	Nít'éé' ádííniid, Bóhólníihii Diyin God nílíinii! Ha'át'íí lá ahayóí lá. Áhodoonííł yaa dahalne'ii lá ádabiłní, Diltłish doo deidoołtséeł da, índa dichin doo nihaa doołnih da, nidi díí nihił haz'ą́ągi bee ach'į' hózhóonii nihaa dideesh'ááł, daaní, jó'akon.

ID:	1390
INPUT:	“ ‘ And how much do you owe my employer ? ' he asked the next man . ‘ I owe him 1,000 bushels of wheat , ' was the reply . ‘ Here , ' the manager said , ‘ take the bill and change it to 800 bushels . '
PRED:	Áko ázhdííniid, Ha'át'éegoshą' t'ááłáhídi mííl daats'í t'ááłáhídi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiin bíighahgo bee ída'neel'ąąhí bee áká i'ííł'a'go ání, T'ááłáhídi neeznádiin shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo bee ída'azįįd.
GOLD:	Náánáła'ígíí ánéidoo'niid, Nishą' éí díkwíí nąąh háá'á? Áko ání, Tł'oh naadą́ą́' neeznádiin azis hadeezbingo bee shąąh háá'á. Nít'éé' ánéidoo'niid, Nąąh háá'áhígíí nídiiłtsóosgo t'áá tseebídiinígo ánílééh.

ID:	1391
INPUT:	Slaughter the animal on the north side of the altar in the Lord 's presence , and Aaron 's sons , the priests , will splatter its blood against all sides of the altar .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí Bóhólníihii binááł bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi náá'iiłniihii Éran áádóó biye'ké éí Éran áádóó biye'ké bidił t'áá át'é yik'ínídeiłka' doo.
GOLD:	Áko éí bikáá' náá'iiniihí si'ánídóó náhookǫsjígo Bóhólníihii binááł jidiyoołhéełgo nááda'iiłniihii Éran biye'ké éí diłígíí bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi yik'ínídeiłka' doo.

ID:	1392
INPUT:	But just before dawn the Lord looked down on the Egyptian army from the pillar of fire and cloud , and he threw their forces into total confusion .
PRED:	Nít'éé' Bóhólníihii éí Ííjip kéyahdę́ę́' Ízrel dine'é t'ah doo yii'dę́ę́' kǫ' bii'dę́ę́' hadahóóle'go hak'i diilkǫ'.
GOLD:	Ákódzaago yikáít'áahjį' ayííłką́ągo kǫ' éí k'os bił níyizgo yildohígíí biníkáádę́ę́' Bóhólníihii éí Ííjip dine'é siláo yinééł'į́į'go yich'į' hodiisnáá'.

ID:	1393
INPUT:	This gateway also had a stairway of seven steps leading up to it , and an entry room at the inner end , and palm tree decorations along the dividing walls .
PRED:	Áko yah a'atiindę́ę́' tsosts'id ké siláádóó náá'áłníí' ákónízah, áádóó tł'óo'di ahééhool'á, áádóó páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii índa páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam páam páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii índa páam sikaadii páam sikaadii páam sikaadii páam wolyéii bik'ehgo ałts'ą́ą́hjí nideideez'ą́.
GOLD:	Áádóó dah náhást'ánígíí bich'į' tsosts'idgo ałk'i hoo'niłí haaz'á; wóne'di éí yah ahóót'i' ch'é'étiindóó tł'óo'di éí tsin ałts'ą́ą́hjí íí'áhígíí éí t'áá áłah bąąhjį' páam sikaadii bééda'alyaago nidaask'ęę'.

ID:	1394
INPUT:	When the builders completed the foundation of the Lord 's Temple , the priests put on their robes and took their places to blow their trumpets . And the Levites , descendants of Asaph , <unk> their cymbals to praise the Lord , just as King David had prescribed .
PRED:	Kót'éego kin ádeił'íinii áádóó nááda'iiłniihii índa Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inii áádóó nááda'iiłniihii índa béésh dilní bee í'dílzoołí índa béésh dilní bee í'dílzoołí índa béésh dilní bee í'dílzoołí yee nida'a'néii índa béésh dilní bee í'dílzoołí yee nidaanéhígíí Bóhólníihii baa dahohniih.
GOLD:	Áádóó dahałbį'ii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bitł'ááh nástł'inii ałtso ádayiilaago Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í David yę́ę bibik'eh hoogáałii bik'ehgo nááda'iiłniihii bi'éé' ayóó ádanóolninii yiih dahaaskaigo béésh dilní bee í'dílzoołí deíjáahgo áádóó Líívai dine'é Éísaf biye'ké béésh ahídí'niłgo diits'a'ii yee hahodííłdláadgo Bóhólníihii yaa dahaniih.

ID:	1395
INPUT:	The Lord detests the way of the wicked , but he loves those who pursue godliness .
PRED:	Bóhólníihii éí doo yá'áshóonii doo yíłdin da, nidi diné t'áá ákogi át'éii ayóó'áyó'ní, nidi t'áá ákogi át'éii ayóó'áyó'ní.
GOLD:	Bóhólníihii éí doo yá'ádajíshóonii dajíkááhgóó doo yíłdin da, nidi t'áá ákogi át'éii bik'ehgo joogáałii éí ayóó'áhó'ní.

ID:	1396
INPUT:	You must have refused water for the thirstyand food for the hungry .
PRED:	Łį́į́' yee hwiih nilį́įgo ch'iyáán yee hwiih nilį́į doo, áádóó dichin danilíinii ch'iyáán yee hwiih danilį́į doo.
GOLD:	Diné ch'ééh deeyáago t'áadoo tó ła' béíníką́ą da,índa diné dichin nilíinii t'áadoo ba'ííníłtsood da.

ID:	1397
INPUT:	But the people of this area were extremely wicked and constantly sinned against the Lord .
PRED:	Jó, diné doo yá'áshóonii t'óó ahayóí t'óó ahayóí silį́į́', áko Bóhólníihii bich'į' ádił asiih.
GOLD:	Nidi Sádam dine'é t'áá íiyisí doo yá'ádaashxǫ́ǫ da; Bóhólníihii yich'į' t'áá íiyisí ádił da'ílzííh.

ID:	1398
INPUT:	This is another message that came to me from the Lord :
PRED:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní,
GOLD:	Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní,

ID:	1399
INPUT:	He said , “ I came naked from my mother 's womb , and I will be naked when I <unk> Lord gave me what I had , and the Lord has taken it <unk> the name of the Lord ! ”
PRED:	Nít'éé' áshidííniid, T'áá jilchí'ígo shii' sizíinii t'áá łichí'ígo shii' sizíinii t'áá łichí'ígo shá yisht'į́į doo, áko Bóhólníihii bízhi' binahjį' yi'doolííł.
GOLD:	áko ájíní, T'áá łinishchí'ígo shimá shishchį́, áádóó t'áá łinishchí'ígo dah nídideeshdááł; Bóhólníihii sheidiní'ą́, Bóhólníihii shaa nááyiisdláá'; Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo baa ha'niih le'.

ID:	1400
INPUT:	By his death , Jesus opened a new and life-giving way through the curtain into the Most Holy Place .
PRED:	Áko Jesus daaztsą́, áádóó iiná ániidíii bee haz'áanii bii' hólǫ́, áádóó ts'ídá Aláahgo Ayóó'át'éii bee haz'áanii biyi'dę́ę́' ts'ídá agháago hodiyingo haz'ání góne' yah ahóót'i'.
GOLD:	Jó, t'áá bí bits'íís éí dáádiníbaal át'éego binákáá góne' yah ahóót'i' ániidíii índa hináanii nihá ąą áyiilaa.

ID:	1401
INPUT:	Finally , Jacob said to Joseph , “ Now I am ready to die , since I have seen your face again and know you are still alive . ”
PRED:	Áko Jéíkab éí Jóseph áyidííniid, Jó, t'ah doo dadíítsaał da, háálá t'ah hiná yę́ędą́ą́' t'ah hiná yę́ędą́ą́' t'ah hiná yę́ędą́ą́' t'ah hiná.
GOLD:	Áko Ízrel éí Jóseph áyidííniid, T'ah hinínáá lágo ná niiłtsánígíí bąą k'ad háni' dadeestsaał.

ID:	1402
INPUT:	I want to do what is good , but I do n't . I do n't want to do what is wrong , but I do it anyway .
PRED:	Yá'át'éehii éí yá'át'éehii át'é, nidi doo ákǫ́ǫ́ áát'įįdii baa naasháa da, nidi doo ákǫ́ǫ́ át'ée da.
GOLD:	Háálá yá'át'éhígi ádeeshnííł nisinii éí doo ááshłíił da, nidi doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii doo nisinii, jó, éída ááshłíił łeh.

ID:	1403
INPUT:	What happened to the gods of Hamath and Arpad ? And what about the gods of Sepharvaim ? Did any god rescue Samaria from my power ?
PRED:	Héímath kin haal'áádóó índa Héímath kin haal'áádóó dine'é bidiyin dabidi'níinii Séfar wolyéii áádóó Séfar wolyéii índa Sévah kin haal'áádóó dine'é bidiyin bidi'níinii yich'į' haadzíí'?
GOLD:	Héímath kin haal'áádóó índa Árpad kin haal'áádóó dabidiyinii éí háájí? Séfarvéíyim kin haal'áádóó dabidiyinii éí háájí? Da' éísh Samériya kéyah shighadeideest'ą́?

ID:	1404
INPUT:	May the mountains yield prosperity for all , and may the hills be fruitful .
PRED:	Nahasdzáán bikáá'góó na'nt'ą'go bikáá'góó na'nt'ą'go k'ee'ąą noot'į́įłgo áyósin doo.
GOLD:	Dził dabits'ą́ą́dę́ę́' t'áá ałtsoní bee diné bá hasht'ehodít'ée doo, áádóó t'áá ákogi át'éii biniinaa dayílk'idígíí bits'ą́ą́dę́ę́' ach'į' hózhǫ́ǫ doo!

ID:	1405
INPUT:	And give thanks for everything to God the Father in the name of our Lord Jesus Christ .
PRED:	Áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Jesus Christ bízhi' binahjį' baa ahééh daniidzin.
GOLD:	T'áá áłahjį' nihiBóhólníihii Jesus Christ bízhi' bee Diyin God aTaa' bich'į' t'áá ałtsoní baa ahééh danohsin.

ID:	1406
INPUT:	Jesus Grieves over Jerusalem
PRED:	Jesus éí Jerúsalem yąąh bíni'
GOLD:	Jesus éí Jerúsalem yąąh bíni'

ID:	1407
INPUT:	During the night God spoke to him in a vision . “ Jacob ! Jacob ! ” he <unk> “ Here I am , ” Jacob replied .
PRED:	Áko Diyin God éí tł'ée'go Jéíkab yich'į' haadzíi'go ání, T'áá shǫǫdí, shidine'é Ízrel dine'é shá nidaal'a'í nishłį́.
GOLD:	Áko tł'ée'go Diyin God éí Ízrel bił yee yich'į' haadzíi'go ání, Jéíkab, Jéíkab. Áko ázhdííniid, Kǫ́ǫ́ sétį́.

ID:	1408
INPUT:	The news had come to the royal court of Judah : “ Syria is allied with Israel against us ! ” So the hearts of the king and his people trembled with fear , like trees shaking in a storm .
PRED:	Nít'éé' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yik'ee bił yée'go ádaaní, Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'óó bił adahayói doo. Áko t'óó bił adahayói doo.
GOLD:	Áko David bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii bił hóóne'go áhodoo'niid, Síriya dine'é éí Íífreiyim dine'é yił ałch'odaasne'. Áko tsin yíl'áii bich'į' deeyolígi át'éego Éíhaz áádóó hadine'é bił hajéí nisedaastłah.

ID:	1409
INPUT:	While you were doing these wicked things , says the Lord , I spoke to you about it repeatedly , but you would not listen . I called out to you , but you refused to answer .
PRED:	Bóhólníihii kóní, Diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdii bik'ijį' Diyin God yá naal'a'í nílį́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' t'áadoo bich'į' hanáádzíi' da, nidi t'áadoo hach'į' hanáádzíi' da.
GOLD:	Áko k'ad díí t'áá ałtso baa nisíníyá, ní Bóhólníihii, áádóó t'ah abíínídą́ą́' náádiish'nahgo nich'į' yéíłti', nidi t'áadoo disíníts'ą́ą' da, índa nich'į' haasdzíi' nidi, t'áadoo shich'į' ééhosínísįįd da;

ID:	1410
INPUT:	The grave consumes <unk> as drought and heat consume snow .
PRED:	Náá'áłdó' hool'áágóó ti'hoo'nííh áádóó yasgi yas nahalingo łigai.
GOLD:	Doo nahałtingóó áádóó hadoh éí yas too' néiłtsih;t'áá ákót'éego diné ádił nida'iisíi'ii jishcháá' nídabiłtsih.

ID:	1411
INPUT:	He measured the east side with his measuring rod , and it was 875 feet long .
PRED:	Ha'a'aahdę́ę'go lók'aa' bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí bee í'neel'ąąhí t'áá dį́į́'dę́ę́' yí'nééł'ąądgo ałdó' yí'nééł'ąąd.
GOLD:	Ha'a'aahjí ánízahígíí yínáá'nééł'ąąd nít'éé', lók'aa' bee í'neel'ąąhí ashdladi neeznádiin ahą́ą́h dí'á ákónízah.

ID:	1412
INPUT:	May God the Father and our Lord Jesus Christ give you grace and peace .
PRED:	Diyin God nihiTaa' áádóó Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' áádóó bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo.
GOLD:	Diyin God aTaa' áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba'ii índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo.

ID:	1413
INPUT:	On August 14 of that year , which was the nineteenth year of King Nebuchadnezzar 's reign , Nebuzaradan , the captain of the guard and an official of the Babylonian king , arrived in Jerusalem .
PRED:	Íídą́ą́' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo ashdla' náhááh góne' ashdla' nídízííd binih, neeznáá nídízííd binih, siláo yinanit'a'í Nébuzar'éídan éí Jerúsalem kin haal'áagi yinanit'a'í nilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo yinanit'a'í nilį́įgo náhást'éíts'áadah náhááh góne' ashdla' nídízííd binih tsosts'id jį́į́ góne' aláahgo naat'áanii yá naal'a'í léi' éí siláo yinanit'a'í nilíinii Nébuzar'éídan Jerúsalemjį' níná.

ID:	1414
INPUT:	I have sworn by my own name ; I have spoken the truth , and I will never go back on my word : Every knee will bend to me , and every tongue will declare allegiance to me . ”
PRED:	T'áá aaníí shízhi' bee ádee hadeesdzíi'ii t'áá ałtso bee ádee hadeesdzíi'go ání, T'áá aaníí shich'į' ádee hadeesdzíí', áádóó t'ááłá'í nidi t'ááłá'í níchį́į doo.
GOLD:	T'áá shí ádee hadeesdzíi'go saad t'áá ákogi át'éii bee haasdzíí', áko doo t'ą́ą́' kónídoo'níił da, Éí t'ááłá'í jinítínígo shich'į' nitsidazhdidoogohgo t'áá ádzíłtso hazéé' bee ádee hadazhdidoodzih.

ID:	1415
INPUT:	You know your father and his men ; they are mighty warriors . Right now they are as enraged as a mother bear who has been robbed of her cubs . And remember that your father is an experienced man of war . He wo n't be spending the night among the troops .
PRED:	Jó, nizhé'é yę́ę t'áá ákóne' át'é bee na'abaah nít'éé' yę́ę ts'ídá t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego nił bééhózin, áádóó nizhé'é yę́ę éí tł'ée'go hak'ijį' danilį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego bił béédahózin.
GOLD:	Jó, Húshai ádííniid, Nizhé'é áádóó diné yił naakaígíí át'éii nił bééhózin; diné dahayói danilį́įgo shashtsa'ii biyázhí bee neest'į́į'go báhóóchįįdígi át'éego ana'dandzin. Áádóó nizhé'é éí ana'al'į́ át'é nízin índa diné bił naakaígíí doo yitahji biiłkáah da.

ID:	1416
INPUT:	This miraculous sign at Cana in Galilee was the first time Jesus revealed his glory . And his disciples believed in him .
PRED:	Áko Gáliliigi Jesus Christ bee ak'idi'dootį́įłii yit'íní ízh'diilyaa, áádóó bídahooł'aahii Jesus bízhi' yee ayóó át'éii yaa dadzólíi doo.
GOLD:	Díidí ts'ídá áłtséedi Jesus bibee adziilii bee béédahózinii áyiilaii át'é, éí kéyah Gálilii biyi' Kéína kin sinilígi yaa naayá, áko yee ayóó át'éii ííshją́ą́ áyiilaago bídahooł'aahii daboosdląądgo baa dadzoozlíí'.

ID:	1417
INPUT:	So in all , thirteen towns with their pasturelands were given to the priests , the descendants of Aaron .
PRED:	Áko dį́į́'ts'áadah yilt'éego kin hadaas'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá át'é bíí' daazlį́į'go nááda'iiłniihii danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áko Éran dine'é náá'iiłniihii danilíinii bikin hadaas'áii t'áá ałtsogo binaagóó dahootsooígíí t'áá bił táá'ts'áadahgo kin haal'á bíí' daazlį́į́'.

ID:	1418
INPUT:	“ Then at last my fury against you will be spent , and my jealous anger will <unk> . I will be calm and will not be angry with you anymore .
PRED:	Áko índa t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii éí doo bił hóózhǫǫd da doo, áádóó shidine'é dajílį́į doo, áko t'óó báhádzidgo shibee até'ésh'į́į doo, áko doo nihik'édí danohłį́į da doo.
GOLD:	Kót'éego t'óó báhádzidgo shibee atí'él'íinii bee atíniishłaago hwiih deeshłeeł; áadi índa doo łe'nisin da doo, áko hasht'edíínísht'éego ts'ídá doo shá nááhodoochįįł da.

ID:	1419
INPUT:	Love prospers when a fault is forgiven , but dwelling on it separates close friends .
PRED:	Ayóó'áda'ahíínóh'ní, nidi ayóó'áda'ahíínóh'ní, nidi ayóó'áda'ahíínóh'ní.
GOLD:	Diné ła' bee haz'áanii hetíihii neinił'ingo éí ayóó'ó'ó'ní hólǫ́ǫ dooleełgo át'į́, nidi diné yeinít'íinii éí diné ałch'odaa'níinii ałch'į' yidiiłk'ąąh.

ID:	1420
INPUT:	With joy you will drink <unk> the fountain of salvation !
PRED:	shi'ana'í áádóó yoo'íinii nee hólǫ́ǫgo íínísin doo.
GOLD:	Éí bąą tó hadahadleehdóó tó bee yisdá'iildéehii baa nił hózhǫ́ǫgo hahíleeh doo.

ID:	1421
INPUT:	We can make a large horse go wherever we want by means of a small bit in its mouth .
PRED:	Łį́į́' ałdó' łį́į́' t'áá át'é, áádóó łį́į́' ałdó' t'óó ahayóí hólǫ́ǫgo,
GOLD:	Jó, łį́į́' nihik'eh hół'į́į doo biniyé biza'iilt'ihgo bee bits'íís neidlo'.

ID:	1422
INPUT:	And the man said to me , “ Daniel , you are very precious to God , so listen carefully to what I have to say to you . Stand up , for I have been sent to you. ” When he said this to me , I stood up , still trembling .
PRED:	Nít'éé' diné ániid nidaakaii áyidííniid, Daniel yinílyéii, Diyin God t'áá íiyisí ílíinii nílį́, áko nił honishłǫ́ǫgo nich'į' nídííł'a'go nich'į' i'ííł'a'go diséts'ą́ą́'.
GOLD:	Áko áshidííniid, Daniel, diné ayóó'óó'níinii nílíinii, yiizįįh, áko saad bee nich'į' yáshti'ígíí yísíníłts'ą́ą'go bik'i'diitįįh, háálá Diyin God naa shiníł'a'. Áko t'ahdii díí saad yee shich'į' yáłti'go shitah hoditłidgo yiizį'.

ID:	1423
INPUT:	The sun and moon stood still in the <unk> your brilliant arrows <unk> your <unk> spear flashed .
PRED:	Jį́honaa'éí dah sidáhígíí bighą́ą'di dah yilwo'go dah yilwo'go ná naal'a'í dah yilwo'.
GOLD:	Jį́honaa'éí áádóó tł'ééhonaa'éí éí k'aa' be'adinídíiniiáádóó nitsiidétáán bee i'díídláadgo yiyiiłtsą́ągo t'áá ákǫ́ǫ́ niiltłah.

ID:	1424
INPUT:	( This fulfilled Jesus ' prediction about the way he would die . )
PRED:	Ákót'éego Jesus bidi'yoolyéłígíí hasht'edaalyaa, áko t'áá háiida hodi'yoolyééł.
GOLD:	Éí Jesus ts'ídá kót'éego dazdootsaałgo bee hadzoodzí'ígíí bohodoolnííł biniyé ádzaa.

ID:	1425
INPUT:	Did n't we return the money we found in our sacks ? We brought it back all the way from the land of Canaan . Why would we steal silver or gold from your master 's house ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' nihibéeso t'áadoo biih nínáádiikah da? Ha'át'éegoshą' nihibéésh łigaii índa nihibéésh łigaii łeets'aa' bii'dę́ę́' ch'ídasiilt'e'. Ha'át'éegoshą' danihizhé'é yę́ę bikin bii'dę́ę́' ch'íní'eezh?
GOLD:	Shoo, nihe'azis bii' béeso nídadii'nilígíí Kéínan kéyahdę́ę́' nídashiijaa', ákoshą' ha'át'íí biniyé ninanit'a'í bighandę́ę́' béésh łigaii áádóó óolada dadíníit'į́į́ł?

ID:	1426
INPUT:	First he will destroy your mainland villages . Then he will attack you by building a siege wall , <unk> a <unk> , and raising a roof of shields against you .
PRED:	Áádóó ałdó' hak'ijį' nídoodleeł, áko kin dah naazhjaa'ígíí éí kin dah naazhjaa'ígíí bik'ijį' nidaal'a'í éí kin dah naazhjaa'ígíí áádóó alį́į́' índa naalye'é bida'ana'í bada'áłchíní t'áá bił nida'iisíi'ii bik'ijį' nídoodleeł.
GOLD:	Nich'é'é éí tábąąhdi nidaakaii diltłish yee neidoołtsił; łeezh nináz'áago íidoolííł; bíilk'idgo ałdó' íidoolííł áádóó naagé niniyé dah deíjáah doo.

ID:	1427
INPUT:	That night the secret was revealed to Daniel in a vision . Then Daniel praised the God of heaven .
PRED:	Áko Daniel éí Daniel yich'į' yit'íní í'diilyaa, áko Daniel éí Diyin God yaa dahaniih.
GOLD:	Ákohgo tł'ée'go Daniel bił áhoodzaago éí doo bééhózin da yę́ę bich'į' ííshjání silį́į́', áko Daniel éí Diyin God yá'ąąshdi hólóonii yaa haznih.

ID:	1428
INPUT:	How long must I struggle with anguish in my soul , with sorrow in my heart every day ? How long will my enemy have the upper hand ?
PRED:	Shich'į' nahwii'náago shijéí t'áá át'é bee ti'hoo'nííh bił ałch'į' nahwii'nánígíí t'áá át'é bee shił chohoo'į́į doo?
GOLD:	Haa nízáagishą' shá bíighah shijéí yínííł nilį́įgo shii' sizíinii bi'diił'áa doo? Haa nízáagishą' shi'ana'í shide át'ée doo?

ID:	1429
INPUT:	Three times I was beaten with rods . Once I was stoned . Three times I was shipwrecked . Once I spent a whole night and a day <unk> at sea .
PRED:	Áko táá'dę́ę́' hak'ijį' silį́į́', áádóó táá' yiską́, áko táá' yiską́ągo tsé'édǫ́'ii biyi'dę́ę́' hashchį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Táadi tsin bee náshidi'neesghaal; łah tsé bee k'asdą́ą́' shił nidzílne'. Táadi tsinaa'eełtsoh shił názts'il; ła'a tł'éé' áádóó ła'a jį́ dah naash'eeł nít'éé';

ID:	1430
INPUT:	How miserable I am ! I feel like the fruit <unk> after the <unk> can find nothing to <unk> a cluster of grapes or a single early <unk> be found to satisfy my hunger .
PRED:	Dooládó' shił chohoo'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego shii' sizíinii, doodaii' t'áá na'níle'dii ch'il na'atł'o'ii binahjį' shii' sizíinii t'áá ákwíí jį́įgo shii' sizíinii, doodaii' t'áá ákwíí jį́įgo shii' sizíinii éí doodaii' shii' sizíinii t'áá ákwíí jį́į́góó ch'il na'atł'o'ii bąąh hólǫ́.
GOLD:	Dooládó' hojooba' ádíshníi da! Shį́įgo neest'áanii áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' ahandayiijáahii nahonishłin; aneest'ą' doodį́įłii, doodaii' shii' sizíinii átsé neest'áanii yídin nilíinii ádin.

ID:	1431
INPUT:	One day Jesus called together his twelve disciples and gave them power and authority to cast out all demons and to heal all diseases .
PRED:	Nít'éé' Jesus éí naakits'áadahígíí ła' hágo yidííniidgo, níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í níłch'i bida'iiníziinii t'áá ałtso hadaałt'é áńdajiidlaa.
GOLD:	Áko naakits'áadahígíí áłah ájiilaago níłch'i bi'iiníziinii t'áá ałtso ayi'dę́ę́' hadeiniiłkaad doo biniyé, índa bąąh nidahałniihii doo át'éhí da áńdeidle' doo biniyé bee adziilii áádóó bee óhólnííh bitaazdeez'ą́,

ID:	1432
INPUT:	The boundary also touched Tabor , <unk> , and Beth-shemesh , ending at the Jordan River — sixteen towns with their surrounding villages .
PRED:	áádóó Beth-shíímesh kin shijaa'jį' hodeesdzo, áádóó Beth-shíímesh kin haal'áagi Beth-shíímesh kin haal'áhígíí éí Júdah dine'é bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá át'é bíí' daazlį́į́'.
GOLD:	Téíber kin shijaa', Shéíha-záímah kin shijaa' índa Beth-shíímesh kin shijaa' áádóó Jórdan tooh bihoodiidzo; kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił hastą́'áadahgo kin hadaas'áhígíí Ísakar dine'é bíí' daazlį́į́'.

ID:	1433
INPUT:	For we must all stand before Christ to be judged . We will each receive whatever we deserve for the good or evil we have done in this earthly body .
PRED:	Háálá t'áá áníiltso Christ bee nihá haz'áanii bik'ehgo yá'át'éehii bee nihił chodahoo'į́į doo, háálá doo yá'át'éehii bee nihił chodahoo'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego nihí ałdó' doo yá'át'éehii bik'ehgo deíníikáah da doo.
GOLD:	Háálá t'áá áníiltso Christ bibikáá'dóó ánihwiit'aah bidááhdóó nihidiikah, t'ááłá'í niitínígo t'áá nihits'íís bii' kéédahwiit'į́įgo ádeiit'įįdii bik'ehgo, yá'át'éehii éí doodaléi' doo yá'át'éehii ts'ídá bą́ą́h niidlį́į́ góne' nihaa nídahódóot'įįł.

ID:	1434
INPUT:	“ How foolish ! ” Samuel exclaimed . “ You have not kept the command the Lord your God gave you . <unk> you kept it , the Lord would have established your kingdom over Israel forever .
PRED:	Áko Sámuel éí Sámuel áyidííniid, T'áá aaníí Bóhólníihii nihiDiyin God yee haadzí'ígíí doo bik'eh dahonoł'į́į da nít'éé'. Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God éí Ízrel dine'é t'áá bí bee bóhólníihgo bił haz'áanii yik'eh dahół'į́įgo ahool'áa doo.
GOLD:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid, Jó, doo áhólyą́ą́góó ánít'į́; Bóhólníihii niDiyin God bibik'eh ó'oo'níiłii yee nich'į' haadzíi'ii doo bi'iinilaa da; jó, Bóhólníihii k'ad aláahgo bee níhólníihii chánahgo ná hasht'eyiilaago hool'áágóó Ízrel dine'é binanít'áa doo nít'éé'.

ID:	1435
INPUT:	“ The southern border will go west from Tamar to the waters of Meribah at Kadesh and then follow the course of the Brook of Egypt to the Mediterranean . This will be the southern border .
PRED:	shádi'áahjigo e'e'aahjí áádóó e'e'aahjí áádóó e'e'aahjí hoodzo doo; éí Ííjip kéyah shádi'áahjigo hoodzo doo; éí shádi'áahjigo kéyah shádi'áahjigo hoodzo doo.
GOLD:	Shádi'ááhjígo éí Téímar hoolyéédóó Kéídesh hoolyéejį' áádóó Ííjip kéyah si'ánígíí bibąąhgóó tooh nílíníjį' índa níléí Ayóó'át'é Tónteel hoolyéejį' hoodzo doo. Díí éí shádi'ááhjígo hoodzo doo.

ID:	1436
INPUT:	Do n't fail to discipline your <unk> rod of punishment wo n't kill them .
PRED:	T'áadoo na'níle'dii ná naal'a'í t'áadoo bąąh náhineeshgizhii t'áadoo bich'į' nanił da.
GOLD:	Áłchíní bee hasht'e'nehedlóosii t'áadoo bits'ąą síníłtání, háálá náníníłhaalgo doo dadootsaał da.

ID:	1437
INPUT:	Whenever he was put into chains and shackles — as he often was — he snapped the chains from his wrists and smashed the shackles . No one was strong enough to subdue him .
PRED:	áko béésh da'ahólzha'í bee da'ahólzha'í nii'nil, áko t'áá ahą́ą́h nániilá, áko t'áá ahą́ą́h bik'i na'az'ą́ągo bik'i na'az'ą́.
GOLD:	háálá lą'ídi akétsíín niná'niłí bąąh nii'nil, áádóó béésh bee béé'átł'óóh nidi, béésh niyiiníísh, áádóó akétsíín niná'niłí neheltǫ', áko diné ła'da doo bik'eh dódle' át'ée da.

ID:	1438
INPUT:	“ Yet the time will come when Israel 's people will be like the sands of the seashore — too many to count ! Then , at the place where they were told , ‘ You are not my people , ' it will be said , ‘ You are children of the living God . '
PRED:	Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é t'óó ahayóígi ánéelą́ą'go ánéelą́ą'go ánéelą́ą'go ánéelą́ą'go ání, T'áá aaníí tónteel bibąąhgóó séígi ánéelą́ą'go ánéelą́ą'go nił bééhodoozįįł.
GOLD:	Azhą́ ákót'ée nidi, Ízrel ba'áłchíní éí tónteel bibąąhjį' séí táłts'áyiił'eełígíí ts'ídá doo jóołta' ánéelą́ą' daígi át'ée doo. Doo shidine'é danohłį́į da, bi' doo'niidígi ts'ídá t'áá éí haz'ą́ągi Diyin God hináanii biye'ké danohłį́, bi'di'níi dooleeł.

ID:	1439
INPUT:	The Lord says , “ I was ready to respond , but no one asked for help.I was ready to be found , but no one was looking for me.I said , ‘ Here I am , here I am ! <unk> a nation that did not call on my name .
PRED:	Bóhólníihii kóní, Ajooba' doo hasht'e'nits'aa'ígi át'éego shá hasht'e'nits'a' da, nidi t'ááłá'í nítínígo shinahjį' shá hasht'e'ndeeshdlííł, háálá shidine'é nishłį́įgo shidine'é nishłį́. Shí ałdó' shidine'é nishłį́įgo shidine'é nishłį́.
GOLD:	Doo shínda'ídééłkidii, doo hadashineeztą́ą'ii shik'ídaaskai, dadine'é doo shízhi' bee dabi'dééji'ii ábidishní, Dashinół'į́, dashinół'į́.

ID:	1440
INPUT:	“ I have one small request to make of you , ” she said . “ I hope you wo n't turn me down. ” “ What is it , my mother ? ” he asked . “ You know I wo n't refuse you . ”
PRED:	Nít'éé' áhodííniid, Ha'át'íishą' bee shił chohoo'į́įgo doo bee shił chohoo'į́į da doo, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Áko nít'éé' ájíní, T'áá áhoołts'íísígo baa nániideeshkąąłii laanaa nisin; nánooshkąąh, dooda, doo shididííniił da. Áádóó aláahgo naat'áanii áhodííniid, Yíníkeed, shimá; jó, dooda, doo nidideeshniił da.

ID:	1441
INPUT:	The Lord is my shepherd ; I have all that I need .
PRED:	Bóhólníihii nishłį́; dibé yaa áhályáanii t'áá ałtso baa áhályáanii nishłį́.
GOLD:	Bóhólníihii éí dibé nahonishłingo shaa áhályą́; doo bídin nishłíní da doo;

ID:	1442
INPUT:	Moses saw that Aaron had let the people get completely out of control , much to the <unk> of their enemies .
PRED:	Áko Mózes éí Éran yich'į' yit'íní ízh'diilyaa, áko bidine'é t'áá bí ba'áłchíní dajílį́įgo yik'eh dadeesdlį́į́'.
GOLD:	Mózes éí diné t'áá bí danízinígíí yaa naakaigo baa ákozniizį́į́', jó, Éran éí diné bida'ana'í dabinááł t'áá bí danízinígíí yaa naakai doogo yich'į' yi'níłnii'go t'óó baa yádahóósįįd,

ID:	1443
INPUT:	“ Son of man , suppose the people of a country were to sin against me , and I lifted my fist to crush them , cutting off their food supply and sending a famine to destroy both people and animals .
PRED:	Diné nílíinii, diné nílíinii, díí dine'é bich'į' k'ídíshnii'go, t'áá ákǫ́ǫ́ ch'il na'atł'o'ii t'áá át'é bits'ą́ą́dę́ę́' ch'iyáán t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Diné nílíinii, łahgo diné bił haz'ą́ą́dóó doo ákwii ádaat'ínígíí yee shich'į' ádił nida'iilzíihgo áádóó bich'į' k'ídíshchi'go bááh íiyisí yee dah hináanii áshdįįhgo áádóó ákwii dahodichingo ásh'įįhgo índa éí kéyah bikáá'dóó diné áádóó naaldlooshii nisíłtseedgo,

ID:	1444
INPUT:	Its boundaries included the following towns : Jezreel , <unk> , Shunem ,
PRED:	Jézriyel kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił, Shúnez kin haal'áii, Hármah kin haal'áii,
GOLD:	Éí bikéyah biyi'góó Jézriyel kin haal'á bich'į'jígo áádóó Kiisólath kin shijaa', Shúnem kin shijaa',

ID:	1445
INPUT:	The high priest will then take some of the bull 's blood into the Tabernacle ,
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí dóola yázhí bidił ła' níbaal bii' dahozdísinii góne' dóola yázhí bidił ła' yidookááł.
GOLD:	Áko náá'iiłniihii ak'ah bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į'ii éí dóola yázhí bidił ła' níbaal bii' dahozdísinii si'áníjį' yidookááł.

ID:	1446
INPUT:	But the slayer must stay in that city and be tried by the local assembly , which will render a judgment . And he must continue to live in that city until the death of the high priest who was in office at the time of the accident . After that , he is free to return to his own home in the town from which he fled . ”
PRED:	Nidi diné iisxíinii kin haal'áagi hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' ch'ího'dil'į́į doo, háálá díí kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ędóó bik'ijį' Diyin God bikin haal'á bits'ą́ą́dóó bik'ijį' t'áá ákǫ́ǫ́ yóó'azhdidoo'ááł.
GOLD:	Áádóó éí kin haal'áhígi kééhojit'į́į doo, áko áłah ná'ádleehgi jidoogáałgo haa hwiidínóot'įįł, áádóó aláahgo náá'iiłniihii daaztsą́ bijį́į́dóó diné iisxínígíí nihéédoodááł; bikin haal'áhídóó dah diilwod yę́ęgóó nídoodááł.

ID:	1447
INPUT:	So the men of Dan chose from their clans five capable warriors from the towns of Zorah and Eshtaol to scout out a land for them to settle in.When these warriors arrived in the hill country of Ephraim , they came to Micah 's house and spent the night there .
PRED:	Áko Dan dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii éí Zóbah kin haal'áádóó Beth-shíímesh kin haal'áádóó dine'é bada'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá éí Gííba kin haal'áádóó dine'é bikin hadaas'áii ákwii kéédahat'į́į́ nít'éé'. Áko Máíkah bikin haal'áajį' jíkai. Áko Dan dine'é éí bitł'éé' ákwii kéédahat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áko Dan dine'é danilíinii t'áá bí bidine'é bitahdóó diné doo nídanilyéesii ashdla' yilt'éego Zórah kin shijaa'dóó índa Éshteiyal kin shijaa'dóó naalchi'í danilį́įgo éí kéyahgóó hazhó'ó hada'doohsił biniyé dah dazhdiił'a', áko ádeidííniid, Nílááh, kéyah hazhó'ó hadaohsííd. Áko Dził Íífreiyimgi yíkaigo Máíkah bikingi daneezhjéé'.

ID:	1448
INPUT:	Then Moses sent them out , 1,000 men from each tribe , and Phinehas son of Eleazar the priest led them into battle . They carried along the holy objects of the sanctuary and the trumpets for sounding the charge .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é bitahdóó Ízrel dine'é t'ááłáhídi mííl ánéelą́ą́' áádóó Fíniyas biye' Fíniyas áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó béésh dilní bee í'dílzoołí índa béésh dilní bee í'dílzoołí áádóó béésh dilní bee í'dílzoołí índa béésh dilní bee í'dílzoołí índa béésh dilní bee í'dílzoołí índa dáń'da'ditį́į́h góne' yah ada'as'a'.
GOLD:	Ákohgo Mózes díí anaa'góó diné bida'dziis'nii'; diné t'áá ałtso bitahdę́ę́' t'ááłáhídi mííl ádanéelą́ą'go náá'iiłniihii Eliyéízar biye' Fíniyas éí dadílyingo chodao'íinii áádóó béésh łigaii dilní bee áńdazhdi'niih dooígíí yoojihgo bizh'níłnii'.

ID:	1449
INPUT:	“ ‘ But I will not take the entire kingdom from Solomon at this time . For the sake of my servant David , the one whom I chose and who obeyed my commands and decrees , I will keep Solomon as leader for the rest of his life .
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi, aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'éé nít'éé' yę́ędą́ą́' t'áá át'éé nít'éé' yę́ędą́ą́' díí jį́į́ góne' t'áá át'é bee bóhólníihgo bił haz'áanii áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh hojíł'į́į doo.
GOLD:	Ákót'ée nidi bee óhólníihii doo t'áá át'é bighadideesh'áał da, nidi shá naal'a'í nídiiłtínígíí David yę́ę binahjį' éí shibik'eh ó'oo'níił ii áádóó bee nihoyí'áanii yik'eh hół'į́įgo bąą Sálaman éí t'áá naat'áanii nilį́įgo ni'doołdįįł,

ID:	1450
INPUT:	The five gold tumors sent by the Philistines as a guilt offering to the Lord were gifts from the rulers of Ashdod , Gaza , Ashkelon , Gath , and Ekron .
PRED:	Óola ashdla'go éí Bóhólníihii yich'į' i'ííł'a'go Filístiya dine'é áádóó Ékran dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Ékran dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Ékran dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Géíza kin haal'áádóó dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Ékran dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Géíza dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yich'į' i'ííł'ííł'a'.
GOLD:	Díí óola bee ch'ozh bééda'alyaii éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego Filístiya dine'é éí Bóhólníihii yich'į' náádayiisnii'ii át'é: ła' éí Áshdad kin haal'áii bá, ła' éí Géíza kin haal'áii bá, ła' éí Áshkelan kin haal'áii bá, ła' éí Gath kin haal'áii bá, ła' éí Ékran kin haal'áii bá náádayiisnii'.

ID:	1451
INPUT:	But you will not even need to fight . Take your positions ; then stand still and watch the Lord 's victory . He is with you , O people of Judah and Jerusalem . Do not be afraid or discouraged . Go out against them tomorrow , for the Lord is with you ! ”
PRED:	Nidi t'ah doo nihik'i da doo, háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yik'eh dadeesdlį́į'go anaa' hasłį́į' doo, áádóó Júdah dine'é nohłíinii, Bóhólníihii nílíinii, t'áadoo nił yé'í; yiską́ąjį' t'áadoo nił yé'í, háálá yiską́ąjį' t'áadoo nił yé'í; yiską́ąjį' t'áadoo nił yé'í.
GOLD:	Nihí éí díí anaa'gi doo bik'iidoohjah da; t'áá nihí bich'į' ni'ádóhníiłgo hazhó'ó adahidíínóhsį́h, áko Bóhólníihii bibee yisdá'iildéehii deidoołtsééł; Júdah dine'é áádóó Jerúsalem dine'é nohłíinii, t'áadoo nihił daayé'í, áádóó t'áadoo bik'ee nisidaahdáhí; yiską́ągo bich'į' ch'ídoohnééł, háálá Bóhólníihii éí nihił hólǫ́ǫ dooleeł.

ID:	1452
INPUT:	What can I say about you ? Who has ever seen such sorrow ? O daughter of Jerusalem , to what can I compare your anguish ? O virgin daughter of Zion , how can I comfort you ? For your wound is as deep as the <unk> can heal you ?
PRED:	Záíyan nílíinii, háishą' ánít'į́? Záíyan bitsi' nílíinii, ha'át'íí lá baa nitsíníkees? Záíyan bitsi' nílíinii, ha'át'íí lá bee ha'ííníshníi doo? Záíyan bitsi' nílíinii, ha'át'íí bee ha'ííníshníi doo? Záíyan bich'é'é'é'é nílíinii, ha'át'íí bee ha'ííníshníi doo?
GOLD:	Jerúsalem bich'é'é nílíinii, ha'át'íí lá bił aheníłt'éego naa ch'íhodeesh'ááł? Záíyan bich'ikę́ę́h nílíinii, ha'át'íí lá bił ahąąh nindeeshniłgo handi'yeeshnih lá? Tónteel áníłtélígi át'éego nich'į' ayééchǫ'go háísh hadaałt'é ánándoodlííł?

ID:	1453
INPUT:	Surely you are still our Father ! Even if Abraham and Jacob would <unk> us , Lord , you would still be our <unk> are our Redeemer from ages past .
PRED:	T'áá aaníí, Éíbraham, t'áá aaníí, Éíbraham áádóó Jéíkab índa danihizhé'é yę́ę ba'áłchíní daniidlį́į doo nít'éé' yę́ę ba'áłchíní daniidlį́į doo nít'éé' yę́ę ba'áłchíní daniidlį́.
GOLD:	Azhą́ Éíbraham doo nihééhósin da áádóó Ízrel wolyéii doo nihaa ákonízin da nidi, Bóhólníihii nílíinii, ni nihiTaa' nílį́; nihik'é niná'ídláii nílį́; nízhi' hool'áádę́ę́' hólǫ́.

ID:	1454
INPUT:	Eight days after Isaac was born , Abraham circumcised him as God had commanded .
PRED:	Ákwe'é yoołkááł yę́ędą́ą́' Diyin God hach'į' yee haadzí'ígi át'éego Éíbraham hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo ho'jiilaa.
GOLD:	Áko Diyin God t'áá áhodííniidígi át'éego Éíbraham haye' Áízak tseebíí biiską́ągo bąąh náhizhneeshgizh.

ID:	1455
INPUT:	He <unk> me to the banquet hall ; it 's obvious how much he loves me .
PRED:	Awáalyaaí bá nidaal'a'í áádóó bá nidaal'a'í ayóó'áyó'ní. T'áadoo bahat'aadí ayóó'áyó'ní.
GOLD:	Ída'azįįd néit'aahgi shił ní'áázh áádóó bibee ayóó'ó'ó'ni' éí bidah na'at'a'í nahalingo shik'ijį' yideesbaal.

ID:	1456
INPUT:	Then this message came to me from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii kóníigo náádiséts'ą́ą́',

ID:	1457
INPUT:	So I went to the angel and told him to give me the small scroll . “ Yes , take it and eat it , ” he said . “ It will be sweet as honey in your mouth , but it will turn sour in your stomach ! ”
PRED:	Nít'éé' diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'go áshíłní, Atsį' áłts'ísí éí naaltsoos áłts'óózígo yisdizígíí bee í'neel'ą́ą́góó ch'il na'atł'o'ii bitoo' nahalingo ch'il na'atł'o'ii bitoo' nahalingo ch'il na'atł'o'ii bitoo' nahalin.
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í baa níyáago, Naaltsoos áłts'íísíii shaa ní'aah, bidííniid. Nít'éé' áshíłní, Nídii'aahgo niyą́; nibid bił dích'íi' dooleeł, nidi nizée'di tsés'ná bitł'izh nahalingo łikan doo.

ID:	1458
INPUT:	I , Paul , write this with my own hand : I will repay it . And I wo n't mention that you owe me your very soul !
PRED:	Shí Paul, díí saad bee ak'e'íłchí, áádóó doo ak'e'ashchíi da doo, índa t'áá íiyisí doo shee ádíhólníih da doo.
GOLD:	Shí Paul díí shíla' bee ak'e'ashchí: T'áá shí niná'deeshdlééł. Azhą́ hinínáago bee naa háíł'áhígíi nidi, éí doo béinidiyeeshnih da.

ID:	1459
INPUT:	Hezekiah encouraged all the Levites regarding the skill they displayed as they served the Lord . The celebration continued for seven days . Peace offerings were sacrificed , and the people gave thanks to the Lord , the God of their ancestors .
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Líívai dine'é t'áá át'é bee ak'e'ashchínígi át'éego Diyin God bich'į' ahééh niizį́į́', áádóó Bóhólníihii bich'į' hózhǫ́ǫ́jí náádahaniihii éí Bóhólníihii yich'į' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii yich'į' náádayiisnii'.
GOLD:	Áko Heziikáíyah éí Líívai dine'é t'áá ałtso ha'ahóní yee yich'į' haadzíí'; éí yá'át'éehgo Bóhólníihii binaanish yik'ida'diitįįhgo yindaashnish. Áko dine'é éí tsosts'id yiską́ąjį' hodílzingo áłah azlį́į'go da'ííyą́ą́'; hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii náádayiisnii', áádóó dabizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God yich'į' ádaa nidahasne'.

ID:	1460
INPUT:	And I tell you the truth , some standing here right now will not die before they see the Son of Man coming in his Kingdom . ”
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, Diné Silį́į'ii ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éii ts'ídá doo diyííłhéeł da.
GOLD:	T'áá aaníígóó ánihidishní, Kǫ́ǫ́ naazínígíí ła' éí Diné Silį́į'ii bee bóhólníihgo bił haz'áanii yił yígháhígíí t'áadoo dayiiłtséhí aniné ts'ídá doo deidoolįh da.

ID:	1461
INPUT:	Their territory extended from Mahanaim , including all of Bashan , all the former kingdom of King Og , and the sixty towns of Jair in Bashan .
PRED:	Íífreiyim dine'é áádóó Béíshan kéyahdóó aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii áádóó Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii t'áá át'é áádóó Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́.
GOLD:	Éí bikéyahígíí Meihanéíyim kin shijaa'dóó, Béíshan kéyahgóó t'áá át'é, Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii bee bóhólnííh nít'éé' yę́ę t'áá át'é, áádóó Jéíyer wolyéii bikin naazhjaa'ígíí t'áá ałtso, éí Béíshan kéyahgi hastą́diingo kin hadaas'áii,

ID:	1462
INPUT:	and call the entire community of Israel together at the entrance of the Tabernacle . ”
PRED:	áádóó Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi dah yinéłígíí t'áá ła' bizhi'ee áłah silį́į́'.
GOLD:	áádóó níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Ízrel dine'é t'áá át'é áłah ádíílííł.

ID:	1463
INPUT:	But when the people of Gibeon heard what Joshua had done to Jericho and Ai ,
PRED:	Nidi Gíbiyan dine'é éí Gíbiyan kin haal'áagi kéédahat'ínígíí yaa dahodiizts'ą́ą'go Éí'ai áádóó Éí'ai kin haal'áii áádóó Éí'ai dine'é yaa dahodiizts'ą́ą́'.
GOLD:	Nidi Gíbiyangi kéédahat'íinii éí Jériko kin haal'áagi áádóó Éí'ai kin haal'áagi Jáshowa áát'įįdígíí yaa dahodiizts'ą́ą'go

ID:	1464
INPUT:	For God speaks again and again , though people do not recognize it .
PRED:	Háálá Diyin God hach'į' yáłti'go, t'áadoo bee hadzoodzíi' da.
GOLD:	Jó, Diyin God t'ááłáhídi haadzih,doodaii' naakidi haadzih, nidi diné doo haa ákoniizįįh da.

ID:	1465
INPUT:	Jesus entered the Temple and began to drive out all the people buying and selling animals for sacrifice . He knocked over the tables of the money changers and the <unk> of those selling doves .
PRED:	Nít'éé' Jesus yah ajííyáago, kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ada'askaal, nít'éé' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę bił nida'ayiilzííh, áádóó bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah adadziiskai.
GOLD:	Nít'éé' Jesus éí Diyin God bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyáago, ákóne' baa nida'iiniihígíí índa nida'iiłniihígíí ch'ízhniníłkaad, áádóó bikáa'gi béeso ałghááda'a'nilii índa hasbídí baa nidahaniihii yikáá' dah naazdáhígíí naa'adziistł'ííd.

ID:	1466
INPUT:	Peter asked Jesus , “ What about him , Lord ? ”
PRED:	Nít'éé' Peter áháłní, Bóhólníihii, ha'át'íí lá?
GOLD:	Áko Peter éí yiyiiłtsą́ągo Jesus áyidííniid, Bóhólníihii, díí diné éí hait'ée doo?

ID:	1467
INPUT:	Fire tests the purity of silver and gold , but a person is tested by being praised .
PRED:	Ch'ikę́ę́h béésh łigaii t'óó baa ha'niih, nidi béésh łigaii bee ádaalyaii éí diné baa ha'niih.
GOLD:	Ásaa' bii' béésh łigaii bąąh hadilyį́hí béésh łigaii bá át'é, áádóó déédíljah bii' góne' óola dilyį́hí óola bá át'éhígi át'éego diné t'áá ha'át'íí shį́į́ bee haa ha'niihígíí bee bééhózin.

ID:	1468
INPUT:	For the love of money is the root of all kinds of evil . And some people , craving money , have wandered from the true faith and pierced themselves with many sorrows .
PRED:	Háálá bits'ą́ą́dóó aneest'ą' bits'ą́ą́dóó aneest'ą' t'áá ał'ąą ádaat'éii bits'ą́ą́dóó aneest'ą' t'áá ałtso bits'ą́ą́dę́ę́' t'óó ahayóí, áádóó yínííł danilíinii t'áá ałtso t'áá ákogi ádaat'éii índa yínííł danilíinii t'áá ałtso t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, da'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, yínííł danilíinii t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí
GOLD:	Háálá béeso bíchą́hwíídéeni' éí doo yá'ádaat'éehii t'áá ałtso yehétł'óól nilį́; ła' éí yidádanoolníigo na'nitin woodláanii yits'ą́ąjį' aheeskai, áko yínííł t'óó ahayóí bijéí yee ahidayiishíísh.

ID:	1469
INPUT:	Cry aloud before the Lord , O walls of beautiful Jerusalem ! Let your tears flow like a <unk> and <unk> yourselves no rest ; give your eyes no relief .
PRED:	Záíyan bich'é'é nílíinii, aláahgo naat'áanii bich'į' lą́ą! Bóhólníihii nílíinii, ná nidaal'a'í áádóó ná nidaal'a'í áádóó ná nidaal'a'í t'ah doo bąąh nídahineeshgizhii dajílį́į da doo.
GOLD:	Bóhólníihii yich'į' diné bijéí yéego daachago ádaaní, Záíyan bich'é'é ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii nílíinii, bíni'dii ninák'eeshto' tooh nahalingo shá bíighah áádóó tł'éé' bíighah náálį́į le', doo háánílyį́į́hgóó ánósin le' índa ninák'eeshto' doo áhodiilzéeh da le'.

ID:	1470
INPUT:	Judah 's troops led the way . They marched behind their banner , and their leader was Nahshon son of Amminadab .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é dah yinéłígíí dah yinééł nít'éé' yę́ę yada'at'a'í nilíinii Náshan biye' Náshan éí Amínadab biye' Náshan,
GOLD:	Júdah dine'é daníjaa'go bidah na'at'a'í yik'ehgo alą́ąjį' dah diiná; díí dah oonéłígíí éí Amínadab biye' Náshan á sizį́.

ID:	1471
INPUT:	Then I spoke to the priests and the people and said , “ This is what the Lord says : ‘ Do not listen to your prophets who claim that soon the gold articles taken from my Temple will be returned from Babylon . It is all a lie !
PRED:	Nít'éé' nááda'iiłniihii índa nááda'iiłniihii éí nááda'iiłniihii índa Diyin God yá dahalne'ii Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání, T'áadoo da'íísółts'ą́ą' da, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Nááda'iiłniihii índa díí diné t'áá ałtso ałdó' bich'į' haasdzíi'go kódíshní, Bóhólníihii kóní, Áhodoonííł yaa dahalne'ii nihił dahalne'go, Bóhólníihii bikin bii' sohodizindóó łeets'aa' t'óó hodíína'go Bábilan kéyahdę́ę́' nídoojih, jó'akon, danihiłníigo t'áadoo bá deísółts'ą́'í, háálá dabiyooch'íidgo nihił dahalne'.

ID:	1472
INPUT:	But he responded , “ Do you see all these buildings ? I tell you the truth , they will be completely demolished . Not one stone will be left on top of another ! ”
PRED:	Nít'éé' Jesus áhodííniid, Díí kin naazhjaa'ígíí t'áá át'é nił hodeeshnih? T'áá aaníí, t'áá aaníígóó ánihidishní, Díí tsé t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'áá k'asdą́ą́' t'áá k'asdą́ą́' t'áá k'asdą́ą́'ąą nídidookah.
GOLD:	Nidi Jesus éí áhodííniid, Da' díísh t'áá ałtso doo daah'į́į da? T'áá aaníí ánihidishní, Kwe'é tsé doo ła' t'áá ałk'i dah si'ą́ą da dooleeł, nidi t'áá ałtso naa'ahidoolkał.

ID:	1473
INPUT:	On the day the Tabernacle was set up , the cloud covered it . But from evening until morning the cloud over the Tabernacle looked like a pillar of fire .
PRED:	Áko níbaal bii' hodílzinii biyi'dę́ę́' tł'ée'go i'íí'ą́ągo níbaal bii' hodílzinii biyi'dę́ę́' k'os bik'i diilkǫ'.
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii, éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii, niit'ą́ bijį́į́dą́ą́' k'os bik'iildoh; e'e'ááhdóó náhool'įįhjį' níbaal bii' hodílzinii bikáa'gi kǫ' nahalingo dah yildoh łeh.

ID:	1474
INPUT:	Benjamin 's sons were Bela , <unk> , <unk> , Gera , Naaman , <unk> , <unk> , <unk> , <unk> , and <unk> .
PRED:	Áádóó Bénjamin biye'ké éí ba'áłchíní náás da'ahílchíihii, áádóó Na'ak'íyádaałti'go áádóó Na'áłchíní áádóó ba'áłchíní bizhé'é nilį́į́ nít'éé', áádóó ba'áłchíní éí bizhé'é áádóó ba'áłchíní dajílį́į́ nít'éé' yę́ę ba'áłchíní yił da'ayą́.
GOLD:	Bénjamin biye'ké éí Bíílah áádóó Bííker áádóó Áshbel áádóó Gííra áádóó Néíyaman áádóó Ííhai áádóó Rash áádóó Máppim áádóó Háppim índa Ard daolyé.

ID:	1475
INPUT:	I have told you these things so that you will be filled with my joy . Yes , your joy will overflow !
PRED:	T'áá ánółtso díí bee nihił hweeshne'go bee nihił dahózhǫ́ǫ doo, áko t'áá íiyisí shił hózhǫ́ǫ doo.
GOLD:	Shibee ił hózhǫ́ nihii' dahólǫ́ǫ doo biniyé díí bee nihich'į' hahásdzíí', áko nihíni' bíighahgo nihił dahózhǫ́ǫ doo.

ID:	1476
INPUT:	Even when I was in Thessalonica you sent help more than once .
PRED:	Azhą́ Thesalonáíkadi ał'ąą dine'é Thesalonáíkadę́ę́' Diyin God nihíká i'ííł'a'.
GOLD:	T'ahdii Thesalonáíkagi naashá yę́ędą́ą́' łah t'áadoo le'é shich'į' ádaahłaa áádóó náá'áłdó' shíká anáánáojéé'.

ID:	1477
INPUT:	I will meet with you there and talk to you from above the atonement cover between the gold cherubim that hover over the Ark of the Covenant . From there I will give you my commands for the people of Israel .
PRED:	Aa a'ááh hasinii bił haz'ą́ą́dę́ę́' sizį́į doo; aa a'ááh hasinii bił haz'ání góne' tsits'aa' dílzinii si'ą́ą doo, áádóó Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é bá naal'a'í chérabim wolyéii bik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́į doo.
GOLD:	Ákwii nił ahínéisht'ash doo, áádóó chérabim naakigo tsits'aa' dílzinii yikáa'gi dah sizínígíí bita'gi aa a'ááh hasinii bił haz'ánídóó bik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso Ízrel dine'é bá naa dideesh'áłígíí ałch'į' baa yéiilti' doo.

ID:	1478
INPUT:	About that time Hezekiah became deathly ill , and the prophet Isaiah son of Amoz went to visit him . He gave the king this message : “ This is what the Lord says : ‘ Set your affairs in order , for you are going to die . You will not recover from this illness . ' ”
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah bitah doo hóóts'íid da silį́į́', áko Heziikáíyah éí Diyin God yá halne'ii Aizéíyah yich'į' haadzíi'go ání, Bóhólníihii kóní, Doo dadíítsaał da.
GOLD:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah dadootsaałgo bitah doo hóóts'íid da. Áádóó Éímaz biye' Aizéíyah Diyin God yá halne'ii haa níyáago áhodííniid, Bóhólníihii kóní, Na'áłchíní bá t'áá ałtso hasht'edíílííł, háálá dadíítsaał, doo náádidíídáał da.

ID:	1479
INPUT:	But still require them to make the same number of bricks as before . Do n't reduce the quota . They are lazy . That 's why they are crying out , ‘ Let us go and offer sacrifices to our God . '
PRED:	T'áá ákót'éego ts'ídá t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego tsíńdadohkeesgo t'áá ałtso t'óó baa'ihgo ádaahnííł, áádóó t'áá bí ádeididooniił, Ha'át'éegoshą' Diyin God bich'į' nááda'iiłniih, áádóó bich'į' náádadi'yiilnihgo, Haa'íshą' Diyin God bich'į' nááda'iiłniih.
GOLD:	Nidi bis átséédą́ą́' ánéelt'e' yę́ę t'áá ákónéelt'e'go ádeile' doo; t'áá bich'į'go éí dooda, háálá yídadiiłgisgo kódaaní, NihiDiyin God bich'į' náádadi'yiilnih biniyé nihéé'níłnííh.

ID:	1480
INPUT:	Babylon , the most glorious of kingdoms , the flower of Chaldean pride , will be devastated like Sodom and <unk> God destroyed them .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí ts'ídá ayóó át'éego bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́góó ch'ilátah hózhóón nahalingo áádóó t'áá ádzaaí dadooleeł.
GOLD:	Diyin God éí Sádam áádóó Gomárah haz'ánígi atíyiilaa yę́ęgi át'éego Bábilan éí óhólníihgo bił nahaz'áanii biláahgo ayóó áhonóolningo bee bóhólníihgo bił haz'áanii, t'áá éí Kaldíya dine'é atisdi át'éego ádaa deidzódli'ii éí ałtso ádeidoołdįįł.

ID:	1481
INPUT:	When Jehoshaphat died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Jehoram became the next king .
PRED:	Áko Jiiháshafat daaztsą́ągo dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa, áko hazhé'é yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa.
GOLD:	Áko Jiiháshafat dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhgo David yę́ę bikin haal'áagi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa. Áko haye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo nant'á silį́į́'.

ID:	1482
INPUT:	He sprinkled the oil on the altar seven times , anointing it and all its utensils , as well as the washbasin and its stand , making them holy .
PRED:	Bikáá' náá'iiniihí índa ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii índa ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii índa bikáá' náá'iiniihí t'áá bił chodao'íinii t'áá ałtso éí bikáá' náá'iiniihí bá si'ą́.
GOLD:	Éí ak'ah bee tsosts'idi bikáá' náá'iiniihí bik'ídzístah índa bikáá' náá'iiniihí áádóó biłeets'aa' bił chodao'ínígíí t'áá át'é ak'ah bee dadzíísį́į́'; bii' tá'ádígisí áádóó bá si'ánígíí t'áá bił dílzingo ájiilaa.

ID:	1483
INPUT:	Meanwhile , the king of Aram had issued these orders to his thirty-two chariot commanders : “ Attack only the king of Israel . Do n't bother with anyone else ! ”
PRED:	Nít'éé' Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' haadzíi'go ání, T'ááłá'í, Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo yich'į' haadzíi'go ání,
GOLD:	Nidi Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí tádiindóó ba'aan naaki siláo binanit'a'í danilíinii éí hatsindaabąąs bijáád naakiígíí bee bídahólníihii yich'į' haadzíi'go ání, Ádaałts'ísígíí, doodaii' ayóó ádaat'éhígíí t'áadoo bił da'ahohgání, nidi Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii t'éiyá.

ID:	1484
INPUT:	But as for me , I am filled with power — with the Spirit of the Lord.I am filled with justice and <unk> boldly declare Israel 's sin and rebellion .
PRED:	Nidi shí ałdó' shik'ijį' nishłį́; Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii shii' sizíinii t'áá ákogi át'éii áádóó Ízrel dine'é t'áá ákogi é'ét'éii índa t'áá ákogi é'ét'éii yi'iilaa.
GOLD:	Nidi Jéíkab dine'é bee haz'áanii dayiizti'ii, t'áá éí Ízrel dine'é yee ádił da'asziihii bee bich'į' hadeesdzihgo biniyé t'áá aaníí Bóhólníihii biníłch'i áádóó bibee adziilii áádóó doo haada yit'éii índa bee ayóó ó'óodziilii shii' hadeezbin.

ID:	1485
INPUT:	“ Have you noticed what people are saying ? — ‘ The Lord chose Judah and Israel and then abandoned them ! ' They are <unk> and saying that Israel is not worthy to be counted as a nation .
PRED:	Nít'éé' Ízrel dine'é éí Bóhólníihii áyidííniid, Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é índa Ízrel dine'é t'áá bí ba'áłchíní dajílį́įgo, doodaii' Ízrel dine'é éí ba'áłchíní danilį́į doo.
GOLD:	Bóhólníihii éí dine'é naakigo dah oonééł niidiní'áanii doo yiniizį́į' da, díí dine'é ákódaanínígíísh doo baa ákonínízin da? Ákódajinínígíí shidine'é dajíí'įįd, áko t'ááłá'í dine'é danilį́įgo doo baa nitsídadzikees da.

ID:	1486
INPUT:	Eleazar son of Aaron married one of the daughters of <unk> , and she gave birth to his son , <unk> are the ancestors of the Levite families , listed according to their clans .
PRED:	Éran biye' Eliyéízar áádóó biye'ké éí áłchíní bizhé'é índa áłchíní bizhé'é yę́ę ba'áłchíní bizhé'é yę́ę ba'áłchíní danilį́įgo bizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní danilį́.
GOLD:	Éran biye' Eliyéízar éí Pútiyel bitsi'ké ła' be'asdzą́ą́ áyiilaa, áko Fíniyas yishchį́; díí Líívai dabizhé'é yę́ę bighandóó alą́ąjį' nidaakaii ba'áłchíní ádaat'į́.

ID:	1487
INPUT:	So on the day of the battle none of the people of Israel had a sword or spear , except for Saul and Jonathan .
PRED:	Áko íídą́ą́' Ízrel dine'é t'áadoo ła' diltłish yee yił da'ahoogą́ą' da, nidi Saul t'áá hazhó'ó diltłish índa Saul t'éiyá diltłish yee yił da'ahoogą́ą́'.
GOLD:	Ákódzaago anaa' hazlį́į́' bijį́ Saul áádóó Jánathan éí diné hoł naakaígíí éí diltłish áádóó tsiidétáán bee ádaadin, nidi Saul áádóó biye' Jánathan éí diltłish áádóó tsiidétáán neijaah.

ID:	1488
INPUT:	No , your sins affect only people like yourself , and your good deeds also affect only humans .
PRED:	Diné doo ákwii é'ét'éii yit'íní silį́į'ii nahalingo diné doo ákwii é'ét'éii yit'íní silį́į́'. Diné t'áá ákogi é'ét'éii yit'íní silį́į́'.
GOLD:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ááníłígíí t'áá éí bee diné t'áá nigi át'éii atíní ł'į́,áádóó t'áá ákogi ááníłígíí bee éí diné nilíinii bá í'iideeł.

ID:	1489
INPUT:	Then Moses said to Aaron and his sons Eleazar and Ithamar , “ Do not show grief by leaving your hair uncombed or by tearing your clothes . If you do , you will die , and the Lord 's anger will strike the whole community of Israel . However , the rest of the Israelites , your relatives , may mourn because of the Lord 's fiery destruction of Nadab and Abihu .
PRED:	Áko Mózes áádóó Éran áádóó biye'ké Eliyéízar áádóó Íthamar biye'ké Eliyéízar áyidííniid, Doo bik'é'ésti' da doo, doodaii' niye'ké doo bik'é'ésti' da doo, háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'óó báhádzidgo atí'él'íinii t'óó báhádzidgo atí'él'íinii t'óó báhádzidgo atí'él'íinii bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł.
GOLD:	Áádóó Mózes éí Éran índa biye'ké Eliyéízar áádóó Íthamar ííłní, Nihitsii' t'ááká bik'i da'doołtsóós lágo, danihi'éé' t'ááká ák'indaołdlaad lágo, áko doo dadínóohnéeł da índa diné t'áá ałtso doo atíbidi'doolníił da biniyé ákódadoohnííł. Nidi bíni'dii danihik'isóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii ahodííłk'ą́'ígíí yaa atínídadindleeh.

ID:	1490
INPUT:	The Harvest of the Earth
PRED:	Nihokáá'góó ał'ąą dine'é t'áá ákogi át'éii
GOLD:	Nahasdzáán bikáá'góó da'neest'ą́

ID:	1491
INPUT:	But King Neco sent messengers to Josiah with this message : “ What do you want with me , king of Judah ? I have no quarrel with you today ! I am on my way to fight another nation , and God has told me to hurry ! Do not interfere with God , who is with me , or he will destroy you . ”
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Josáíyah éí Jerúsalem dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' i'ííł'a'go ání, Da' Jerúsalem kin haal'áagi aláahgo naat'áanii nílíinii, díí jį́į́góó Jerúsalem kin haal'á bits'ą́ą́dę́ę́' shich'į' i'ííł'a'go ání, Díí jį́įjį' t'áadoo shits'ą́ą́' dah diijée' da.
GOLD:	Nidi Nííko éí aláahgo á naazíinii hach'į' ayííł'a'go ání, Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii, doo niniyé ásht'į́į da. Díí jį́ doo naaníbaa' da, nidi bił anada'ahish'ínígíí éí biniyé yishááł; jó, Diyin God tsxį́įłgo ánít'į́, shiłní. Diyin God éí shił hólónígíí doo ándoołdįįł da biniyé bits'ąą áá honít'įįh.

ID:	1492
INPUT:	But there were some scoundrels who complained , “ How can this man save us ? ” And they scorned him and refused to bring him gifts . But Saul ignored them . [ Nahash , king of the Ammonites , had been <unk> oppressing the people of Gad and Reuben who lived east of the Jordan River . He gouged out the right eye of each of the Israelites living there , and he did n't allow anyone to come and rescue them . In fact , of all the Israelites east of the Jordan , there was n't a single one whose right eye Nahash had not gouged out . But there were 7,000 men who had escaped from the Ammonites , and they had settled in Jabesh-gilead . ]
PRED:	Nít'éé' diné doo yá'ádaashóonii yich'į' saad dahasłį́į'go ádaaní, Ha'át'éegoshą' Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé', áko Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é t'áadoo ła' yidzíi' da. Áko Rúben dine'é éí Áman dine'é t'áadoo ła' yidzíi' da.
GOLD:	Nidi diné doo yá'ádaashóonii ádadííniid, Hait'éegoshą' díí diné yisdánihidoonił? Áádóó dahojoołxáago bąą t'áadoo hada'iiznil da. Nidi t'áadoo baa nídzíst'įįd da.

ID:	1493
INPUT:	They performed miraculous signs among the Egyptians , and wonders in the land of Ham .
PRED:	Áko Ííjip dine'é bitahgóó Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii índa Ham dine'é t'óó bik'eda'íyée'ii bik'eda'íyée'go bik'eda'íyée'ii bik'eda'ashchį́.
GOLD:	Éí Ham bikéyahdi Bóhólníihii bibee éédahózinii índa t'óó bibik'eda'ayóii yit'íní áyiilaa.

ID:	1494
INPUT:	So Joab told the king what Absalom had said . Then at last David summoned Absalom , who came and bowed low before the king , and the king kissed him .
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí aláahgo naat'áanii yich'į' haadzíi'go ání, David éí aláahgo naat'áanii yich'į' i'ííł'a'go aláahgo naat'áanii yich'į' i'ííł'a'.
GOLD:	Áádóó Jó'ab éí aláahgo naat'áanii yaa níyáago yił hoolne'. Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Ábsalam hágo yidííniid. Áko aláahgo naat'áanii yaa níyáago yich'į' ni'jį' nitsidinígo'go yaa ádzaa. Áádóó aláahgo naat'áanii éí Ábsalam yizts'ǫs.

ID:	1495
INPUT:	“ Listen to me , my <unk> me , Israel , for my law will be proclaimed , and my justice will become a light to the nations .
PRED:	Shidine'é, shá naal'a'í nishłíinii, shá naal'a'í nishłį́į doo, áádóó bee haz'áanii baa hashne' doo.
GOLD:	Shidine'é danohłíinii, dashidoohts'į́į́h; shidine'é danohłíinii, dashíínółts'ą́ą́', háálá bee haz'áanii shits'ą́ą́dóó hahodooleeł, áádóó t'áá ákogi át'éego ááshníiłii éí dine'é danilíinii bee bá adinídíin doo.

ID:	1496
INPUT:	Plans for the Altar of Burnt Offering
PRED:	Didlidgo nááhániihii bá bikáá' náá'iiniihí
GOLD:	Didlidgo nááhániihii bá bikáá' náá'iiniihí

ID:	1497
INPUT:	So please do n't lose heart because of my trials here . I am suffering for you , so you should feel honored .
PRED:	Éí bąą t'áadoo bee nihich'į' nahwii'náa da, háálá bee nihich'į' nahwii'náago bee nihich'į' nahwii'nánígíí doo bee nihich'į' nahwii'náa da.
GOLD:	Éí bąą ti'hooshníhígíí bik'ee nihąąh nidahókaad lágo dishníigo nánihooshkąąh, háálá éí bee diné bił danohłį́.

ID:	1498
INPUT:	“ Pray to the Lord for me , ” Simon exclaimed , “ that these terrible things you 've said wo n't happen to me ! ”
PRED:	Nít'éé' Sáíman áhodííniid, Bóhólníihii, shá sodadołzin, háálá díí t'áadoo shá sodadołzin da.
GOLD:	Áko Sáíman haadzíi'go ání, Bóhólníihii shá náohkąąh, áko eii bee haohdzí'ígíí doo shik'i hwiidooleeł da.

ID:	1499
INPUT:	Sing a new song to the Lord , for he has done wonderful deeds.His right hand has won a mighty victory ; his holy arm has shown his saving power !
PRED:	Bóhólníihii bich'į' dahohtaał, áádóó ayóó át'éego bich'į' dahohtaał, áádóó t'áá ákogi át'éego bik'eda'íyée'ii áádóó bibee yisdá'iildéehii yee ayóó át'éii bik'eda'íyée'ii áádóó bibee yisdá'iildéehii bee ach'į' dahohtaał.
GOLD:	Sin ániidíii bee Bóhólníihii bich' į' dahohtaał, háálá t'óó bik'eda'ayóii áyiilaa! Bíla' nish'náájí índa bigaan diyinii yee ak'eh deesdlį́į́'!

ID:	1500
INPUT:	I soon discovered the charge was something regarding their religious law — certainly nothing worthy of imprisonment or death .
PRED:	Bee haz'áanii baa deet'áanii baa ákoniizį́į'go, t'áá ałk'idą́ą́' Jew dine'é bi'ohgo ádaat'éego, doodaii' t'áá ałk'idą́ą́' t'áá ałk'idą́ą́' bee haz'áanii doo yą́ą́h nilį́į da nít'éé'.
GOLD:	Nít'éé' t'áá bí yee nahas'áanii ła' yinahjį' hak'i dahodii'ą́ą́ lágo shił bééhoozin, nidi biniinaa hodiyoolyéełgi, éí doodago biniinaa yah ahodi'doolt'eełgi t'áadoo ła' bee há ha'oodzíi' da.

ID:	1501
INPUT:	Now , Jeremiah , say this to them : “ Night and day my eyes overflow with <unk> can not stop weeping , for my virgin daughter — my precious people — has been struck downand lies <unk> wounded .
PRED:	Éí bąą Jeremáíyah hach'į' hanáánáádzíi'go kóní, T'áá shǫǫdí, shi'ana'í t'óó ahayóí shinaal'a'í áádóó t'ah doo ch'ikę́ę́h ch'ikę́ę́h na'atł'o'ii k'adę́ę ch'ikę́ę́h na'atł'o'ii k'adę́ę ch'ééh í'diilyaago yiiłtsą́.
GOLD:	Éí bąą díí saad bee bich'į' hadíídzih, háálá shidine'é bich'é'é t'ah doo diné bee haleehígi át'éego éí ts'ídá t'áá íiyisí bik'e'ashch'í'ígi át'éego atíbi'diilyaa. T'áá ákwíí tł'éé' índa t'áá ákwíí jį́ bíni'dii shinák'eeshto' t'áadoo ádįįhí t'áá náálį́į le'.

ID:	1502
INPUT:	The voice of the Lord <unk> the mighty cedars ; the Lord shatters the cedars of Lebanon .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bá nidaal'a'í t'óó ahayóí dah daask'id bighą́ą́'góó gad naazkaadii t'áá át'é Bóhólníihii biinéé' diits'į́į́h.
GOLD:	Bóhólníihii biinéé' gad yiyiitííh; Bóhólníihii éí Dził Lébanan bighą́ą'di gad ayóó ádaníłtsooígíí yiyiitííh.

ID:	1503
INPUT:	“ For I hate divorce ! ” says the Lord , the God of Israel . “ To divorce your wife is to overwhelm her with cruelty , ” says the Lord of Heaven 's Armies . “ So guard your heart ; do not be unfaithful to your wife . ”
PRED:	Jó, Ízrel dine'é biDiyin God t'áá bí hwe'asdzą́ą́ yóó'ashidíí'ą́; ne'asdzą́ą́ yóó'azhdidoo'ááł, ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii. T'áá ałtsoní bee t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God t'áá ałtsoní bee t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii.
GOLD:	Háálá ałts'á'ít'aash jooshłxá, ní Ízrel biBóhólníihii Diyin God. T'áá na'níle'dii ó'oo'nííł bee bi'ée'go naagháhígíí ałdó' jooshłxá, ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii. Éí bąą ádaa ádahołyą́ índa t'áadoo nihinda'adlo'í.

ID:	1504
INPUT:	He then built a courtyard for the priests , and also the large outer courtyard . He made doors for the courtyard entrances and overlaid them with bronze .
PRED:	Áádóó nááda'iiłniihii éí kin bii' sohodizin bich'éédą́ą́'dóó nááda'iiłniihii áádóó dáń'dítį́hígíí ałdó' t'áá át'é béésh łitsoii t'áá bízhání bik'ésti'go áyiilaa.
GOLD:	Náá'ákóne'é éí nááda'iiłniihii bá haz'ánígíí áádóó nitsaago haz'ánígíí áyiilaa índa bidáádadilkał áyiilaago béésh łitsoii yik'ídeisti'.

ID:	1505
INPUT:	So Jacob took the food to his father . “ My father ? ” he said. “ Yes , my son , ” Isaac answered . “ Who are you — Esau or Jacob ? ”
PRED:	Áko Jéíkab hazhé'é éí hazhé'é bich'iyą' yaa níyáago áyidííniid, Shíyee' ásht'į́? Áko ájíní, Ha'át'íishą' ánít'į́?
GOLD:	Áko hazhé'é baazhníyáago ázhdííniid, Shizhé'é! Áko áhodííniid, Kǫ́ǫ́ sétį́; háishą' ánít'į́, shiye'?

ID:	1506
INPUT:	The instructions of the Lord are perfect , <unk> the <unk> decrees of the Lord are trustworthy , making wise the simple .
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'áá ákogi ádaat'éii nilį́, áádóó Bóhólníihii bibee nihoyíní'áanii t'áá ákogi ádaat'éii índa bada'ahódlíii t'áá ákogi ádaat'é.
GOLD:	Bóhólníihii yee has'áanii hadaałt'é, éí ii' sizíinii hasht'ééyoodlííł; Bóhólníihii yee hahaasdzí'ígíí bee bééhániihii éí t'áádóo nídí t'áá aaníí, áádóó doo dahóyáanii dahóyą́ągo ádeile';

ID:	1507
INPUT:	Discipline your children while there is <unk> you will ruin their lives .
PRED:	Niye'ké éí ba'áłchíní t'áá bí ba'áłchíní t'óó baa yáhásinígi íidoolííł.
GOLD:	Niye' t'ah t'áá bá chohoo'ínídą́ą́' nínáníłtsxis, nidi dadootsaał t'áadoo níníziní.

ID:	1508
INPUT:	For there is one body and one Spirit , just as you have been called to one glorious hope for the future .
PRED:	Háálá t'ááłá'í nidi Níłch'i Diyinii bee nihił chodahoo'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Diyin God bits'ádi'nílíidii yee nihił chodahoo'į́.
GOLD:	Ił chohoo'į́ t'ááłá'íígíí biniyé Diyin God nihíká ádííniidígi át'éego da'oodlání t'áá ła' bizhi'ee ats'íís nilį́, índa Níłch'i Diyinii t'ááłá'í,

ID:	1509
INPUT:	But since Shechem had defiled their sister , Dinah , Jacob 's sons responded <unk> to Shechem and his father , Hamor .
PRED:	Áko Shííkem éí Jéíkab bitsi' Dáínah áádóó hazhé'é Dáínah éí bizhé'é índa bizhé'é Héímor índa bizhé'é Héímor índa bizhé'é Héímor índa bizhé'é Héímor índa Héímor índa bitsi'ké yił naakai.
GOLD:	Áko Jéíkab biye'ké éí Shííkem índa bizhé'é Héímor yida'doolohgo yich'į' hadaasdzíí', háálá Jéíkab biye'ké bideezhí Dáínah t'óó baa yáhásinígi ájiilaa,

ID:	1510
INPUT:	Jeroboam appointed his own priests to serve at the pagan shrines , where they worshiped the goat and calf idols he had made .
PRED:	Áko Jerobówam éí nááda'iiłniihii índa ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí éí ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaa.
GOLD:	Áko ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígi nááda'iiłniihii niinínilgo níłch' i bida'iiníziinii áádóó béégashii yáázh be'elyaii áyiilaii yaa yisįįd.

ID:	1511
INPUT:	And do you remember God 's reply ? He said , “ No , I have 7,000 others who have never bowed down to Baal ! ”
PRED:	Áko Diyin God éí Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání, Da' t'áá tsosts'idi míilgo t'áadoo tsosts'idi mííl da. Áko Béíyal éí Béíyal yich'į' yaa ádaadzaa.
GOLD:	Nidi Diyin God éí Iiláíjah ha'át'íísh yidííniid? Jó ání,Diné tsosts'idi míilgo ałdó' ts'ídá t'ah doo e'elyaiiBéíyal wolyéii yich'į' nitsidadeegeehii t'áá shí ádá áásésįįd.

ID:	1512
INPUT:	“ Then I warned their children not to follow in their parents ' footsteps , defiling themselves with their idols .
PRED:	Áko ádííniid, Azhé'é yę́ę doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii t'áá ákǫ́ǫ́ ádáát'įįd da.
GOLD:	Honoojíidi ha'áłchíní ábidííniid, Danihizhé'é yę́ę yee nidahwiiz'áanii t'áadoo bik'ehgo deínóhkáhí; bibik'ehgo hoogáałii t'áadoo bida'oł'íní, índa eda' alyaii deidósin nít'éé' yę́ę bee ádadoołchxǫǫł lágo.

ID:	1513
INPUT:	The priest will apply the oil remaining in his hand to the head of the person being purified . Through this process , the priest will purify the person before the Lord .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ak'ah doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii bits'ą́ąjį' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego náá'iiłniihii éí Bóhólníihii binááł há k'ééhodoołdǫǫł.
GOLD:	Ákohgo náá'iiłniihii bílák'eegi ak'ah yidziihígíí éí diné bi'didéhígíí bitsiit'áagi yąąh íidoolííł, áko Bóhólníihii binááł há k'ééhodoodǫǫł.

ID:	1514
INPUT:	Sensible people control their temper ; they earn respect by overlooking wrongs .
PRED:	Bee ak'i'diitįįhii éí t'áá aaníinii yik'i déez'į́į'go ił nilį́.
GOLD:	Diné hóyą́ągo nitsíkeesii doo hah báháchįįh da, áádóó doo ákǫ́ǫ́ ábi'dil'íinii doo yaa ná'áhodílt'ínígíí bee bił ídlį́.

ID:	1515
INPUT:	So the king gave him a regular food allowance as long as he lived .
PRED:	Nít'éé' t'áá ákwíí jį́į́dą́ą́' t'áá ákwíí jį́į́ góne' ch'iyáán nináyiijááh.
GOLD:	Áko ahóyííłką́ąjį' ła'a jį́ bijíłkiin dooígíí t'áá ákwíí jį́ aláahgo naat'áanii haa néidi'ááh nít'éé'.

ID:	1516
INPUT:	Therefore , anyone who refuses to live by these rules is not disobeying human teaching but is rejecting God , who gives his Holy Spirit to you .
PRED:	Éí bąą díí diné t'áá háiida doo Diyin God yee has'áanii át'ée da, nidi t'áá háiida Níłch'i Diyinii nihii' dahólǫ́, nidi Níłch'i Diyinii nihii' dahólǫ́, nidi Níłch'i Diyinii nihii' dahólǫ́, nidi Níłch'i Diyinii nihii' dahólǫ́.
GOLD:	Éí bąą diné ła' díí na'nitin doo jiniizį́'ígíí éí diné doo jinízinii doo éí át'ée da, nidi Diyin God doo jiniizį́į́'góó át'é. Jó, Diyin God t'áá bí biNíłch'i Diyinii nihaidii'aah.

ID:	1517
INPUT:	I will make your island a bare rock , a place for fishermen to spread their nets . You will never be rebuilt , for I , the Lord , have spoken . Yes , the Sovereign Lord has spoken !
PRED:	Kin bii'dę́ę́' tsé'naa si'ánígíí bee łóó' hadayiileehí shį́į́ yit'íní ádeeshłííł, ní Bóhólníihii Diyin God. T'áadoo bee atí'él'į́į da, ní Bóhólníihii Diyin God.
GOLD:	Tsé'éłkáa'gi doo siláhí da nahonohłingo ánihideeshłííł; éí bikáa'gi łóó' bee hahaltsósí ninálka'ii danohłį́į doo, ts'ídá doo hasht'éénihidi'doolníił da; shí Bóhólníihii bee haasdzíí', ní Bóhólníihii Diyin God.

ID:	1518
INPUT:	What sorrow awaits you who are fat and prosperous now , for a time of awful hunger awaits <unk> sorrow awaits you who laugh now , for your <unk> will turn to mourning and sorrow .
PRED:	Doo hojooba' ájíníi da! Doo hojooba' ájíníi da! Doo hojooba' ájíníi da! Doo hojooba' ájíníi da! Doo hojooba' ájíníi da! Doo hojooba' ájíníi da! Doo hojooba' ájíníi da! Doo hojooba' ájíníi da! Doo hojooba' ájíníi da!
GOLD:	K'ad hwiih danohłínígíí doo hojooba' ájíníi da, háálá dichin dadoohłeeł. K'ad daahdlohígíí doo hojooba' ájíníi da, háálá yínííł danohłį́į doo áádóó daahcha dooleeł.

ID:	1519
INPUT:	The rest of the events in Jehoash 's reign and everything he did , including the extent of his power and his war with King Amaziah of Judah , are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Jó'ash łahjį' yaa naayáhígíí áádóó ayóó át'éego yaa naayáhígíí t'áá át'é índa yee ayóó át'éii Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo.
GOLD:	Áko Jiihó'ash łahjį' ádzaaígíí éí yaa naayáhígíí índa yee ayóó át'éé nít'é'ígíí áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Amazáíyah yił anaa' ahił'į́į́ nít'é'ígíí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo.

ID:	1520
INPUT:	Then the warriors of Benjamin shouted , “ We 're defeating them as we did before ! ” But the Israelites had planned in advance to run away so that the men of Benjamin would chase them along the roads and be drawn away from the town .
PRED:	Áko Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní, T'áá aaníí átséédą́ą́' nihik'ijį' daazlį́į́'. Áko Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é yich'į' dah nídahidiikai.
GOLD:	Áko Bénjamin dine'é ádadííniid, Átséédą́ą́' yę́ęgi át'éego yóó'adahineezhchą́ą́'. Nidi Ízrel dine'é ádaaní, Kin haal'áádóó da'nítiingóó yóó'adahodíníit'ah biniyé dadíníichééł.

ID:	1521
INPUT:	They said to all the people of Israel , “ The land we traveled through and explored is a wonderful land !
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní, Kéyah bikáá'góó t'óó bik'eda'ayóii áyiilaa.
GOLD:	Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso bich'į' hadzoodzíi'go ájíní, Kéyah hadadiilził biniyé biyi'góó hadiikaígíí kéyah t'áá íiyisí ayóó áhonóolnin.

ID:	1522
INPUT:	His cheeks are like gardens of <unk> off <unk> lips are like lilies , perfumed with myrrh .
PRED:	Hálman kin haal'áádóó ch'il na'atł'o'ii éí hool'áágóó ádayiilaa; ch'ilátah hózhóón łikání halchinii spáis wolyéii éí łikání halchinii łikání halchinii spáis wolyéii nahalin.
GOLD:	Biniitsį' éí łikání dahalchinii spáis yíl'áii áádóó ch'ilátah hózhóón yíl'áii bits'ą́ą́dóó łikání honí'á nahalin. Bidaa' éí tł'éé' iigahí nahalingo bąąhdę́ę́' tsin bijeeh łikání halchinii mir wolyéii nahidilch'ą́ą́ł nahalin.

ID:	1523
INPUT:	Go , inspect the city of <unk> around and count the many towers .
PRED:	Nílááh, kin haal'áii índa da'atsidii t'óó ahayóí índa da'atsidii t'óó ahayóí.
GOLD:	Záíyan bináhkááh; binaagóó nidaahkai; bikin yadaa'áhígíí deínółta'.

ID:	1524
INPUT:	You say , ‘ It 's too hard to serve the Lord , ' and you turn up your noses at my commands , ” says the Lord of Heaven 's Armies . “ Think of it ! Animals that are stolen and crippled and sick are being presented as offerings ! Should I accept from you such offerings as these ? ” asks the Lord .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bá nidaał'a' doo, áádóó shibik'eh ó'oo'níiłii índa yee nihich'į' haadzí'ígíí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Da' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Da' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Da' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo.
GOLD:	Dooládó' t'óó ádił na'ídááh át'ée da, jó'akon! ałdó' dadohníigo daałchingo bits'ą́ąjį' háádanołniih, ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii. Índa naaldlooshii ałchinii dabíí'aalii áádóó nida'niłhodii índa bąąh nidahałniihii nidahishoo'eezhgo náádahołniih. Da' díísh nihits'ą́ą́dóó nídideeshłééł? ní Bóhólníihii.

ID:	1525
INPUT:	So the Babylonian king gave him a regular food allowance as long as he lived . This continued until the day of his death .
PRED:	Nít'éé' Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ákwíí jį́į́dą́ą́' ch'iyáán ninázhdiní'ą́, áko t'áá ákwíí jį́į́dą́ą́' ch'iyáán nináyiijááh.
GOLD:	Áko ahóyííłką́ąjį' ła'a jį́ bijíłkiin dooígíí éí t'áá ákwíí jį́ Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í haa néidi'ááh nít'éé'.

ID:	1526
INPUT:	for your love for me is very great.You have rescued me from the depths of death .
PRED:	T'áá íiyisí k'ee'ąą noot'į́į́ł; k'ee'ąą noot'į́įłgo k'ee'ąą noot'į́įłgo k'ee'ąą noot'į́į́ł.
GOLD:	Háálá ayóó át'éego shaa a'ááh nínízin, áádóó ch'į́įdiitah nihoneel'ą́ą́dę́ę́' shii' sizíinii háíníłtį́.

ID:	1527
INPUT:	You made Israel your very own people forever , and you , O Lord , became their God .
PRED:	Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God nílíinii, t'áá ni nidine'é índa nihiDiyin God nilį́į́ nít'éé' yę́ę silį́į́'.
GOLD:	Jó, t'áá ni nidine'é Ízrel chánah ádá íinilaago t'áá ni nidine'é danilį́įgo ahóyéel'áa doo, áádóó ni Bóhólníihii nílíinii, bí biDiyin God sínílį́į́'.

ID:	1528
INPUT:	Whenever Moses went into the Tabernacle to speak with the Lord , he heard the voice speaking to him from between the two cherubim above the Ark 's cover — the place of atonement — that rests on the Ark of the Covenant . The Lord spoke to him from there .
PRED:	Áko Mózes éí níbaal bii' dahozdísinii góne' yah ajííyáago Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii áádóó diyingo naal'a'í nidilt'éego yidiizts'ą́ą'go diyingo naal'a'í nidilt'éego aa a'ááh hasinii bił haz'ą́ą́dę́ę́' Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii yich'į' yáłti'.
GOLD:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii bich'į' hazdoodzih biniyé níbaal bii' dahozdísinii góne' yah ajííyáago tsits'aa' dílzinii éí neeznáago bik'eh ó'oo'níiłii bee bééhániihii bii' sinilii bikáa'gi diyingo naal'a'í chérabim wolyéii naakigo bita'gi aa a'ááh hasingo haz'ánídóó hach'į' ha'oodzíi'go dzidiizts'ą́ą́'.

ID:	1529
INPUT:	The path of the virtuous leads away from evil ; whoever follows that path is safe .
PRED:	Diné t'áá ákogi ááníiłii éí t'áá ákogi át'éego yá'át'éehgo honít'i'ii yits'ą́ą́' nahjį' kóshidoolííł.
GOLD:	Doo yá'áshóonii nahjį' nidizhní'ą́ągo éí t'áá ákogi ádaat'éii be'atiin azdoolkǫ'góó joogáał dooleeł; diné ádaa áhályą́ągo yigáałii éí bii' sizíinii as'ah naagháago áyósin.

ID:	1530
INPUT:	Then Eleazar the priest said to the men who were in the battle , “ The Lord has given Moses this legal requirement :
PRED:	Áko náá'iiłniihii Eliyéízar éí diné áyidííniid, Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí bik'eh ó'oo'níiłii bee haz'áanii át'é:
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar éí diné nidaazbaa'dę́ę́' nákaígíí ííłní, Díí bee haz'áanii bik'ehgo hoogáałii Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíí';

ID:	1531
INPUT:	The curtain on the left side was also 221/2 feet long and was supported by three posts set into three bases .
PRED:	Áádóó tsosts'idiindóó ba'aan naadiin táá' ké silá ánízahjį' índa bitł'ááh naaznilgo t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' táá' ké silá áníłtéél.
GOLD:	Łahjígo t'áá ákónáánát'é; ch'é'étiingi ałch'ishdę́ę́' naadiin naakidóó náá'áłníi'go ké silá ánízahjį' nída'dilbał; bá ííyah danii'áii ałch'ishdę́ę́' táá' índa bitł'ááh sinilii t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałch' ishdę́ę́' ałdó' táá'.

ID:	1532
INPUT:	For John the Baptist came and showed you the right way to live , but you did n't believe him , while tax collectors and prostitutes did . And even when you saw this happening , you refused to believe him and repent of your sins .
PRED:	Háálá John Tó Yee Asį́įhii yę́ęgi át'éego John Tó Yee Asį́įhii índa tax nahalyéhígíí yiniyé yíkai, nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii índa tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii t'áadoo yinídlą́ą da, nidi diné bibąąhági ádaat'éii doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįd da, nidi t'áadoo łahgo át'éego tsíńdíkééz da.
GOLD:	Háálá John yę́ę ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bił nahazt'i'ii yił nihaa níyáa nidi, t'áadoo deisoohdląąd da, nidi tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii áádóó da'ałjiłnii daboosdląąd, áádóó azhą́ hadasidooł'į́į́'dóó bik'ijį' nidi, t'áadoo łahgo át'éego bąąh nitsíńdasookéezgo deisoohdląąd da.

ID:	1533
INPUT:	And what sorrow awaits you <unk> live along the coast and in the land of Canaan , for this judgment is against you , too ! The Lord will destroy <unk> not one of you is left .
PRED:	Áko naal'a'í índa Kéínan kéyahgi kéédahat'ínígíí doo hojooba' ájíníi da! T'áá aaníí, doodaii' Kéínan kéyahgi kéédahat'íinii doo hojooba' ájíníi da, háálá Bóhólníihii éí t'áá bí ba'áłchíní t'ááłá'í nidi, doodaii' t'ááłá'í nootínígo ba'áłchíní t'áá ałtso bá nihodiyoo'ááł.
GOLD:	Tónteel bibąąhgóó kéédahoht'íinii, Kéreth dine'é nohłíinii, doo hojooba' ájíníi da! Háálá Bóhólníihii bizaad yee nihik'ijį' nilį́. Filístiya dine'é bikéyah nílíinii, Kéínan ándeeshdįįłgo doo ła' ákwii kéédahat'íní da doo.

ID:	1534
INPUT:	But when they arrived at the citadel , Gehazi took the gifts from the servants and sent the men back . Then he went and hid the gifts inside the house .
PRED:	Nít'éé' Giihéízai kin haal'áádóó yá naal'a'í Giihéízai kin haal'áádę́ę́' yah ííyá, áádóó diné t'ááłá'í nítínígo bighan góne' yah ííyá.
GOLD:	Nít'éé' yílk'id léi'gi jíkaigo bílák'ee hajíínilgo kin góne' yah ajííjaa', áádóó diné béézhníłnii'go dah nídiit'áázh.

ID:	1535
INPUT:	Then God said , “ Look ! I have given you every seed-bearing plant throughout the earth and all the fruit trees for your food .
PRED:	Áko Diyin God ánáádoo'niid, Shoo, nahasdzáán bikáa'gi ch'il ał'ąą ádaat'éii bineest'ą' t'áá át'é bineest'ą' nídahoodleeł.
GOLD:	Áádóó Diyin God ánáádoo'niid, Jó'akon, nanise' bílástsii' dahólónígíí ał'ąą ádaat'éii nihaa diní'ą́, índa tsin ał'ąą ádaat'éii bineest'ą' bílástsii' dahólónígíí ałdó' nihich'iyą' dooleeł.

ID:	1536
INPUT:	Jesus looked around and said to his disciples , “ How hard it is for the rich to enter the Kingdom of God ! ”
PRED:	Nít'éé' hódahooł'aahii bich'į' hadzoodzíi'go hódahooł'aahii ábizhdííniid, Ha'át'éegoshą' Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih dazhdookah.
GOLD:	Áko Jesus hódahooł'aahii bitaa dzizghalgo ájíní, Da'jit'ínígíí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii biih dazhdookahígi dooládó' há daniłdzil da!

ID:	1537
INPUT:	You must offer the meat and blood of your burnt offerings on the altar of the Lord your God . The blood of your other sacrifices must be poured out on the altar of the Lord your God , but you may eat the meat .
PRED:	Didlidgo nááhániihii áádóó bitsį' didlidgo nááhániihii Bóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' didlidgo nááhániihii Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo, nidi Bóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádahołniih doo.
GOLD:	Didlidgo náádahaniihii náádahołniihgo, ííshją́ą́ Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' atsį'ígíí dił t'áá bił náádahołniih doo, áádóó náádahołniihígíí bidił éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yadahoosíid doo, índa atsį'ígíí t'éí nídaohdį́įh doo.

ID:	1538
INPUT:	So the person who marries his fiancée does well , and the person who does n't marry does even better .
PRED:	T'áá háiida hwe'asdzą́ą́ t'áá háiida hwe'asdzą́ą́ ałdó' hwe'asdzą́ą́ ałdó' bá yá'át'éeh nidi, hwe'asdzą́ą́ ałdó' bá yá'át'éeh nidi, hwe'asdzą́ą́ ałdó' bá yá'át'éehgo hwe'asdzą́ą́ ałdó' bá yá'át'ééh.
GOLD:	Áko bitsi' t'ah doo diné bee haleehii bíni'dii bá'doogeh niizį́į'ii éí t'áá ákogi ádoonííł, nidi hatsi' doo bá'doogeh da jiniizį́į'ii éí t'ah aláhídi át'éego yá'át'éehgi ázhdoonííł, áko t'áá ájíłah t'áá ákogi ázhdoonííł.

ID:	1539
INPUT:	Do n't be afraid , O <unk> glad now and rejoice , for the Lord has done great things .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, hool'áágóó baa nihił nidahoozhǫǫh, áádóó t'áadoo nił hózhǫ́ǫgo baa nihił nidahoozhǫǫh.
GOLD:	T'áadoo náníldzidí, kéyah nílíinii, nił hózhǫ́ áádóó t'áá íiyisí nił nihoozhǫǫh, háálá Bóhólníihii ayóó át'éego áyiilaa.

ID:	1540
INPUT:	This is the account of the forced labor that King Solomon conscripted to build the Lord 's Temple , the royal palace , the supporting terraces , the wall of Jerusalem , and the cities of Hazor , Megiddo , and Gezer .
PRED:	Kót'éego Sálaman éí awéé' bídii'na'go aláahgo naat'áanii Sálaman yę́ę t'áá éí Sálaman bikin haal'áii índa Gííba kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił índa Gííba kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí ałdó' áyiilaa.
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Sálaman éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áádóó t'áá bí bighan áádóó Míllo hoolyéii áádóó Jerúsalem ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó Héízar áádóó Megído índa Gíízer kin hadaas'áii ádadoolnííł biniyé naanish bí'nílchéehii yihodeez'ą́.

ID:	1541
INPUT:	There are six things the Lord hates — no , seven things he detests :
PRED:	Hastą́ą́h t'óó bik'ee t'óó déesxéél; éí doo yíłdin da.
GOLD:	Hastą́ągo t'áá aaníí díí tsosts'idgo haz'ą́ Bóhólníihii yijoołxáago doo yíłdin da:

ID:	1542
INPUT:	Cleansing for the High Priest
PRED:	Jesus éí aláahgo náá'iiłniihii nilíinii aláahgo náá'iiłniihii nilį́
GOLD:	Jéshuwa éí alą́ąjį' náá'iiłniihii ił ádzaa

ID:	1543
INPUT:	The brothers were terrified when they saw that they were being taken into Joseph 's house . “ It 's because of the money someone put in our sacks last time we were here , ” they said . “ He plans to pretend that we stole it . Then he will seize us , make us slaves , and take our donkeys . ”
PRED:	Áko hak'isóó t'áá íiyisí bił yéé' dahazlį́į́', háálá Jóseph bikin góne' yah adasiilt'e'. Áko ádadííniid, Nihida'azis bii' dahólǫ́ǫgo nihibéeso hadadii'nil. Áko ádadííniid, Nihida'oodlą' bee hadadiisdzíí'.
GOLD:	Áko Jóseph bighan góne' yah aho'doot'eezhígíí biniinaa nídadzisdzíidgo ádazhdííniid, Áłtséédą́ą́' nihe'azis biyi' béeso naaznil yę́ę biniinaa lą́ą; nihik'i hodidoo'ááł índa danihiidoołtsołgo binaa'nil ádanihidoolííł, áádóó nihitélii nihighaidoo'nił biniyé yah anihi'doot'eezh ni.

ID:	1544
INPUT:	My enemies whisper and <unk> they plot against me all day long .
PRED:	Shá nidaal'a'í índa shinaagóó kéédahat'íinii t'áá ałtso shinahjį' shináshzhiizh.
GOLD:	shich'į' nídiikaii shik'ijį' yádaałti'ígíí áádóó shá bíighah doo yá'áshǫ́ǫ́góó shindaha'áii disíníts'ą́ą́'.

ID:	1545
INPUT:	Tyre has built a strong fortressand has made silver and <unk> plentiful as dust in the streets !
PRED:	Táir kin haal'áádóó béésh łigaii áádóó béésh łigaii índa tsin na'at'ą́hí da'ílíinii t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego áyiilaa.
GOLD:	Háálá Táir kin haal'áii bine' a'niichéehii ádayiilaa áádóó łeezh dibahí nahalingo béésh łigaii yááyiitsi índa kintah da'nítiingóó hashtł'ish dits'idí nahalingo óola yááyiitsi.

ID:	1546
INPUT:	Herod was furious when he realized that the wise men had outwitted him . He sent soldiers to kill all the boys in and around Bethlehem who were two years old and under , based on the wise men 's report of the star 's first appearance .
PRED:	Áko íídą́ą́' díí diné hóyáanii jílį́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' díí diné hóyáanii jílį́į́ nít'éé' yę́ę biye'ké t'áá ałtso yich'į' i'ííł'a', áko Béthlehem kin shijaa'dę́ę́' diné hóyáanii jílį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Nít'éé' Hérad éí hastóí dahóyáanii binda'azlo'go nák'ee'ąągo anáákaígíí bił bééhoozingo t'áá íiyisí yik'ee ádá hoolchįįd. Áko Béthlehemgi índa binaagóó ashiiké naaki béédááhaidóó yaagoígíí yich'į' i'iis'a'go ałtso nidabi'diztseed, éí hastóí dahóyáanii sǫ' yaa ch'ídahaz'ánígíí bik'ehgo ákóhóót'įįd.

ID:	1547
INPUT:	The members of Baasha 's family who die in the city will be eaten by dogs , and those who die in the field will be eaten by vultures . ”
PRED:	Áádóó Béíyasha ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí kin haal'áagi łééchąą'í dahodoolghał, áádóó łééchąą'í dahodoolghał, áádóó tsídii dahodoolghał, áádóó tsídii nidaat'a'ii dahodoolghał.
GOLD:	T'áá háiida kin haal'áagi Béíyasha bits'ą́ą́dóó dajílíinii dazneeznánígíí éí łééchąą'í dahodoolghał áádóó t'áá háiida níléí tł'óo'di dazneeznánígíí éí tsídii nidaat'a'ii dahodooyį́į́ł.

ID:	1548
INPUT:	The Beatitudes
PRED:	Ak'ihojidlí áádóó doo hojooba' áhá'níinii
GOLD:	Ak'ihojidlí bee á ha'oodzíí'

ID:	1549
INPUT:	whether Paul or Apollos or Peter , or the world , or life and death , or the present and the future . Everything belongs to you ,
PRED:	Apálas, Apálas, Apálas, doodaii' Apálas, doodaii' iiná, doodaii' t'áá ałtso yá'át'éehgo, doodaii' t'áá ałtso yá'át'éehgo, doodaii' t'áá ałtsoní bee nihił dahołne'.
GOLD:	Paul áádóó Apálas índa Peter éí nihíí' danilį́, nahasdzáán, iiná, aniné nidi, k'ad hólónígíí índa dahodooleełígíí éí t'áá ałtso danihíí',

ID:	1550
INPUT:	Continued War with Philistia
PRED:	Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yik'eh dadeesdlį́į́'
GOLD:	Filístiya dine'é bił anaa' dahodzisłį́į́'

ID:	1551
INPUT:	We destroy every proud obstacle that keeps people from knowing God . We capture their rebellious thoughts and teach them to obey Christ .
PRED:	Háálá bee ádaa dahoji'niihii t'áá ałtso bee ádaa daha'niihii t'áá ałtso bee bik'eh dahół'íinii t'áá ałtso bee bik'eh dahół'íinii t'áá ałtso bik'eh dahół'į́.
GOLD:	Ałgha'dit'ááh saad índa Diyin God ił bééhodoozįįłii yaa dazdoo'į́įgo nida'níłtł'aii íildįįł, áádóó Christ yik'eh dahół'į́į doo biniyé nitsáhákees t'áá ałtso yisnááh ádeiilne'.

ID:	1552
INPUT:	He also tore down the living quarters of the male and female shrine prostitutes that were inside the Temple of the Lord , where the women wove coverings for the Asherah pole .
PRED:	Áádóó kin bii' sohodizin góne' diné ahaa nida'iiniihí índa asdzání bida'áadii áyiilaago Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' asdzání bida'asdzą́ą́ áádóó asdzání bida'asdzą́ą́ asdzání bida'alyaii yich'į' haadzíi'go ání,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bíighahgi diné t'áá bí ahaa nináldeehii bá kin naaznilígíí naa'ahizneeskaad; ákwii sáanii éí asdzání be'elyaii yá dáádiníbaal deitł'óó nít'éé'.

ID:	1553
INPUT:	They commit adultery with their eyes , and their desire for sin is never satisfied . They lure unstable people into sin , and they are well trained in greed . They live under God 's curse .
PRED:	Diné doo ákwii é'ét'éii índa ádił nida'iilzííh, nidi t'áá íiyisí nida'iyiilzííh, áádóó ádił nida'iilzííh, áádóó ádił nida'iilzíihii índa t'áá íiyisí yá'át'éehgo ádił nida'iilzííh.
GOLD:	Adilyé t'éiyá binádaazhiin, bąąhági át'éii doo yee hwiih daaleeh da. Diné t'áá ałtsojį' doo hada'ólníinii yóó'adeinii'ááh. Adáhonooní yí'ádadiyiil'ą́ą́'. Hóyée'jį' atíbidi'doolníiłgo bá ha'oodzíi'ii danilį́.

ID:	1554
INPUT:	For you remember what we taught you by the authority of the Lord Jesus .
PRED:	Háálá nihiBóhólníihii Jesus bídahooł'aahii bee óhólnííh bik'ehgo dayínóhkááh.
GOLD:	Háálá Bóhólníihii Jesus bee nihá dahwiil'a'ii nihił béédahózin.

ID:	1555
INPUT:	I tell you , even Sodom will be better off on judgment day than you . ”
PRED:	Sádam kin haal'áii Sádam kin haal'áagi kéédahat'ínígíí biláahgo baa nídéesht'įįł.
GOLD:	Nidi ánihidishní, Kéyah éí Sádam binaagóó ánihwiit'aah beiníłką́ądi atídabidi'doolníłígíí biláahdi át'éego atínihidi'doolnííł.

ID:	1556
INPUT:	And Hezekiah prayed this prayer before the Lord :
PRED:	Áko Heziikáíyah éí Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go ání,
GOLD:	Áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii yich'į' kóníigo sodoolzin,

ID:	1557
INPUT:	Manasseh also sacrificed his own son in the fire . He practiced sorcery and divination , and he consulted with mediums and psychics . He did much that was evil in the Lord 's sight , arousing his anger .
PRED:	Áádóó Manáseh dine'é ałdó' t'áá bí ádá nidahideest'ą́ągo áádóó éé' bee áda'dil'į́įgo áádóó éé' bee áda'ooł'įįłii índa béésh łigaii bee áda'ooł'įįłii éí Bóhólníihii binááł doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádayiilaa.
GOLD:	Índa haye' didlidgo náájiisnii' áádóó álíleego bee ééhózingo bee nahagháii áádóó da'diłgąshii áádóó ch'į́įdii yádabiiłti'ii índa ihwiinidzin chodayooł'į́, áko t'áá íiyisí doo yá'ádaashóonii Bóhólníihii binááł yaa naagháago yee yáhóółchįįd.

ID:	1558
INPUT:	But I ask , did the people of Israel really understand ? Yes , they did , for even in the time of Moses , God said , “ I will rouse your jealousy through people who are not even a <unk> will provoke your anger through the foolish Gentiles . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá aaníí, Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God éí Mózes áyidííniid, T'áá aaníí ts'ídá doo ak'ida'diitįįh da, nidi Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bich'į' nahwii'náanii ts'ídá doo bił béédahózin da, nidi doo Jew dine'é danilíinii t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'į́į da doo.
GOLD:	Nináá'ídíshkid: Da' Ízrel dine'ésh t'áadoo bił éédahoozin da? Átséedi Mózes kódííniid:Ła' dine'é doo t'áá aaníí t'ááłá'í dine'é danilíinii deinołch'į́įdgo ánihideeshłííł.Doo ádahalyáanii dine'é bee nihá dahodeeshchįįł.

ID:	1559
INPUT:	I will test you with the measuring line of justiceand the plumb line of <unk> your refuge is made of lies , a hailstorm will knock it <unk> it is made of deception , a flood will sweep it away .
PRED:	T'áá ákót'éego diné doo haada yit'éego í'diilyaa da doo; t'áá ha'át'íhída nanishtł'in; t'áá ha'át'íhída shi'ana'í danilíinii t'áá bí bíla' bąąh dah haz'ą́ą doo, áádóó t'áá bí éí ch'é'étiindóó ha'a'aahdę́ę́' ch'ínílį́į doo.
GOLD:	Áádóó doo haada yit'éii bee í'neel'ąąhí nilį́įgo índa t'áá ákogi át'éii éí k'éhézdon tł'óół náát'i'ígíí ałdó' ádeeshłííł, áko wooch'ííd bine' aná'níchéehii níló bee yóó'adeeshoh índa nínádadooht'į́į́h yę́ęgi tó bik'íizdoołhał.

ID:	1560
INPUT:	Some of the bystanders misunderstood and thought he was calling for the prophet Elijah .
PRED:	Nít'éé' ła' ákǫ́ǫ́ naazínígíí éí deidiizts'ą́ą'go, Díí diné Iiláíjah yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní, Díí diné Iiláíjah yíká i'ííł'a'.
GOLD:	Áko ła' ákǫ́ǫ́ naazínígíí éí deidiizts'ą́ą'go, Jó'akon, Iiláíjah yíká ání, dadííniid.

ID:	1561
INPUT:	Grace , mercy , and peace , which come from God the Father and from Jesus Christ — the Son of the Father — will continue to be with us who live in truth and love .
PRED:	K'é náhásdlį́į'ii áádóó ał'ąą dine'é, Diyin God aTaa' áádóó aTaa' áádóó aTaa' ayóó'ó'ó'níinii, aTaa' ayóó'ó'ó'ní, áádóó t'áá aaníinii índa t'áá aaníinii yee nihił hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	T'áá aaníinii índa ayóó'ó'ó'níinii bik'ehgo Diyin God aTaa' nilíinii índa Bóhólníihii Jesus Christ t'áá aTaa' biYe' nilíinii bibee ajooba' áádóó bibee aa a'ááh hasinii índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo.

ID:	1562
INPUT:	And man was not made for woman , but woman was made for man .
PRED:	Nít'éé' asdzání éí asdzání asdzání doo bił nilį́į da, nidi asdzání éí asdzání nilį́.
GOLD:	Jó, diné éí asdzání doo bá ályaa da, nidi asdzání éí diné bá ályaa.

ID:	1563
INPUT:	John said to Jesus , “ Teacher , we saw someone using your name to cast out demons , but we told him to stop because he was n't in our group . ”
PRED:	Nít'éé' Jesus áhodííniid, Na'nitiní, níłch'i bida'iiníziinii biyi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii bii'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii bii'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í t'áadoo bits'ą́ą́' hadadiidzih da.
GOLD:	Nít'éé' John áháłní, Na'nitiní, diné léi' nízhi' bee níłch'i bida'iiníziinii hainiiłkaadgo dahwiiltsą́, áko, T'áadoo ánít'íní, dahodii'niid, háálá doo hoł nikéé' neiikai da.

ID:	1564
INPUT:	He also made fifty bronze clasps to fasten the long curtains together . In this way , the tent covering was made of one continuous piece .
PRED:	Áádóó béésh łitsoii ił dah nídaatį́įhgo áyiilaa; níbaal bii' hodílzinii t'áá ła' bizhi'ee áyiilaa; níbaal bii' hodílzinii t'áá ła' bizhi'ee áyiilaa.
GOLD:	Ahidahidiiłtsooz dooígíí biniyé béésh łitsoii ił dah nídaatį́hí ashdladiingo ádayiilaa; éí bee da'ahótą'go níbaal t'áá ła' bizhi'ee si'ą́ą dooleeł.

ID:	1565
INPUT:	And Samuel said to him , “ The Lord has torn the kingdom of Israel from you today and has given it to someone else — one who is better than you .
PRED:	Áko Sámuel hach'į' haadzíi'go ání, Ízrel dine'é bits'ą́ą́dóó wóshdę́ę́' Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá'át'éehii nihaidiní'ánígíí biláahgo yá'át'ééh.
GOLD:	Áko Sámuel éí Saul áyidííniid, Bóhólníihii éí Ízrel dine'é binanit'a'í nílíinii díí jį́ nąąh néist'įįd, áádóó bił kééhót'íinii ła' yeidiní'ą́; éí niláahgo yá'át'éehii nilį́.

ID:	1566
INPUT:	dip his finger in the blood , and sprinkle it seven times before the Lord in front of the inner curtain of the sanctuary .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí níbaal bii' hodílzinii bidáahjigo tsosts'idichi'go Bóhólníihii binááł níbaal bii' hodílzinii bidáahjigo tsosts'idi ahą́ą́h nániilá.
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí diłígíí yiih didoolnihgo Bóhólníihii binááł ts'ídá aláahgo hodiyingo haz'ánígíí bidáádiníbaal bidáahjį' tsosts'idi ałkéé' ni'jį' dił iidoołkał.

ID:	1567
INPUT:	For everyone has sinned ; we all fall short of God 's glorious standard .
PRED:	Háálá diné t'áá ałtso ádił nida'ayeelzíi'ii t'áá át'é bee Diyin God yee ayóó át'éii t'áá át'é k'ehgo áda'azįįd.
GOLD:	Jó, diné t'áá ádzíłtso ádił nida'dziisdzíí', áko Diyin God yee ayóó át'éii bi'oh dahizhnil'ąąh.

ID:	1568
INPUT:	The courtyard entrance will be on the east end , flanked by two curtains . The curtain on the right side will be 221/2 feet long , supported by three posts set into three bases .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii bich'éédą́ą'gi t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá áníłnéez doo.
GOLD:	Ch'é'étiingi łahjí naadiin naakidóó ná'áłníi'go ké silá ánízahjį' aníbaal doo; bá ííyah danii'áii éí táá' índa bitł'ááh naaznil dooígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' táa' doo.

ID:	1569
INPUT:	Rehoboam appointed Maacah 's son Abijah as leader among the princes , making it clear that he would be the next king .
PRED:	Áko Abáíjah biye' Abáíjah éí aláahgo naat'áanii danilíinii yinanit'a'í nilį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego yá naal'a'í nilį́į doo nít'éé'.
GOLD:	Áko Riihobówam éí Méíyakah biyáázh Abáíjah dabik'is bitahdóó yilą́ąjį' naat'áanii nilį́įgo áyiilaa, háálá éí aláahgo naat'áanii ádeeshłííł nízin nít'éé'.

ID:	1570
INPUT:	But how could he be ? For we know where this man comes from . When the Messiah comes , he will simply appear ; no one will know where he comes from . ”
PRED:	Ákoshą' haa yit'éego haa yit'éego haa yit'éego haa yit'éego haa yit'éego haa yit'éego oo'į́į doo? Jó, diné doo ła'da daats'í jílį́į da doo.
GOLD:	Jó nidi, díí diné naagháádę́ę́' nihił béédahózin, nidi Christ yit'íní í'diilyaago, níyáádę́ę́' diné ła'í nidi doo bił béédahózin da dooleeł.

ID:	1571
INPUT:	Wherever your treasure is , there the desires of your heart will also be .
PRED:	T'áá ałtsogóó t'áá ałtsogóó bídin danohłį́į doo, áádóó nijéí t'áá át'é bídin danohłį́į doo.
GOLD:	Háálá nihinaalye'é siláadi t'áá ákwii ałdó' nihijéí hólǫ́ǫ doo.

ID:	1572
INPUT:	But the leader in charge of the synagogue was indignant that Jesus had healed her on the Sabbath day . “ There are six days of the week for working , ” he said to the crowd . “ Come on those days to be healed , not on the Sabbath . ”
PRED:	Nít'éé' diné ła' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' Jesus yich'į' doo yich'į' haadzíi'go ání, T'áá háá'áyį́į́h jį́ azlį́į'go háá'áyį́į́h jį́ azlį́į'go háá'áyį́į́h jį́ azlį́į'go háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́'.
GOLD:	Nidi háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́' góne' Jesus éí asdzání náázdiisáhígíí biniinaa áłah ná'ádleehgo á dah náńdaahígíí, doo bił hóózhǫǫdgóó diné áłah silį́'ígíí áyidííniid, Hastą́ą́h jį́ t'éí na'anishgo bee haz'ą́; ákóne' nídaahkahgo hadaałt'é áńdanihi'dilne' doo, háá'áyį́į́h jį́į́ góne' éí dooda.

ID:	1573
INPUT:	Here is my greeting in my own handwriting — Paul .
PRED:	Shí Paul k'é danihiłní, Paul ásht'į́. Shí Paul ásht'į́.
GOLD:	Shí Paul, k'é nihidishnínígíí t'áá shí shíla' bee ak'e'ashchí.

ID:	1574
INPUT:	Night and day we pray earnestly for you , asking God to let us see you again to fill the gaps in your faith .
PRED:	Íídą́ą́' tł'ée'go Diyin God bich'į' sodiilzįįł biniyé nídanihi'dil'į́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' Diyin God bich'į' sodiilzįįł.
GOLD:	Danihiidiiltsééł áádóó nihida'oodlą' łahgo bi'oh áhádin ládą́ą́' nihida'oodlą' bidziilgo nihá ánídadiilnííł biniyé t'áá yoołkááł bik'eh haleebee bíká sodadiilzin.

ID:	1575
INPUT:	David slipped over to Saul 's camp one night to look around . Saul and Abner son of Ner , the commander of his army , were sleeping inside a ring formed by the <unk> warriors .
PRED:	Nít'éé' David éí tł'ée'go dah oonéłígíí t'ááłá'í nítínígo biye' Ábner éí Ner biye' Ábner bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í nilíinii bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í nilį́į́ nít'éé' yę́ę t'ááłá'í nii'nil.
GOLD:	Áádóó David dashdiiyáago Saul ninínánígóó jiníyá, áádóó David éí Saul índa Ner biye' Ábner siláo yinanit'a'í nilíinii ał'ąą ałhoshgo dziiłtsą́. Dah oonéłígíí ałníi'gi Saul sitį́įgo siláo binadeel'á.

ID:	1576
INPUT:	He made the laws for the rainand laid out a path for the lightning .
PRED:	Bee aha'deet'áanii ííł'į́įgo ííł'į́įgo ííł'į́įgo ííł'į́įgo ííł'į́įgo ííł'į́.
GOLD:	áádóó nidahałtin doogoínda nida'dilch'il doogo yee nihodiiz'ą́ągo

ID:	1577
INPUT:	Zechariah was leader of the family of <unk> was leader of the family of Ginnethon .
PRED:	Zema ba'áłchíní ahoolchíiłii, éí ba'áłchíní ahoolchíiłii, Gíniithan dine'é yinanit'a'í nilíinii,
GOLD:	Ído bits'ą́ą́dóó Zekaráíyah, Gíniithan bits'ą́ą́dóó Miishálam,

ID:	1578
INPUT:	God 's Judgment on Judah and Israel
PRED:	Diyin God éí Júdah dine'é yich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Diyin God éí Ízrel dine'é yá nihodoo'ááł

ID:	1579
INPUT:	Ezra 's Prayer concerning <unk>
PRED:	Ézra yaa halne'
GOLD:	Ézra ádaa halne'go sodolzin

ID:	1580
INPUT:	But they would n't listen to him . So the Levite took hold of his concubine and pushed her out the door . The men of the town abused her all night , taking turns <unk> her until morning . Finally , at dawn they let her go .
PRED:	Nidi Líívai dine'é doo da'íists'ą́ą' da doo nít'éé' yę́ę hats'ą́ą́' dah diijée'go hak'isóó danilíinii t'áá ałtso hats'ą́ą́' dah diijée'go hwe'asdzą́ą́ t'óó hoł dah diikai, áko t'áá ákwíí tł'éé' bíighah azlį́į́'.
GOLD:	Nidi diné danilíinii doo dahwíists'ą́ą' da. Ákohgo diné be'asdzą́ą́ yíł'íní yisxiłgo diné yich'į' ch'íhóníyil áádóó tł'éé' bíighah nídayi'iyiiłnaadgo hoos'įįd, áko hoos'įįdjį' t'óó yik'i deeskai.

ID:	1581
INPUT:	You were sorry and humbled yourself before God when you heard his words against this city and its people . You humbled yourself and tore your clothing in despair and wept before me in repentance . And I have indeed heard you , says the Lord .
PRED:	Diyin God ayóó át'éego ízh'diilyaago bik'ijį' ayóó át'éego hashké niidzį́į'go dasidoots'ą́ą'go dasidoots'ą́ą'go áádóó ayóó át'éego í'diilyaago diséts'ą́ą'go diséts'ą́ą'go diséts'ą́ą'go diséts'ą́ą́', ní Bóhólníihii.
GOLD:	Nijéí joozba'go áádóó Diyin God binááł a'ohgo ádi'nilyaago bizaad yee díí kéyah índa ákwii kéédahat'ínígíí yik'ijį' haadzíi'go dísíníts'ą́ą'go, shinááł t'áá ni a'ohgo ádi'nilyaago áádóó ni'éé' ák'inéíníldláád índa shinááł nichago biniinaa shí ałdó' nisodizin diséts'ą́ą́', ní Bóhólníihii.

ID:	1582
INPUT:	Samuel did not yet know the Lord because he had never had a message from the Lord before .
PRED:	Áko Sámuel éí Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go doo hoł bééhózin da, háálá Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go doo hoł bééhózin da.
GOLD:	Sámuel éí Bóhólníihii t'ah doo bééhodzoosįįh da, áádóó Bóhólníihii bizaad t'ah doo hach'į' yit'íní álnéeh da.

ID:	1583
INPUT:	And when their fathers and brothers come to us in protest , we will tell them , ‘ Please be <unk> . Let them have your daughters , for we did n't find wives for all of them when we destroyed Jabesh-gilead . And you are not guilty of breaking the vow since you did not actually give your daughters to them in marriage . ' ”
PRED:	Áko azhé'é yę́ę yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní, Nihida'asdzą́ą́ doo biniyé nihił béédahózin da doo, háálá Jéíbesh-gíliyad dine'é bich'į' ádił nida'ayeelzíí', doodaii' Jéíbesh-gíliyad dine'é t'áadoo bich'į' ádił nida'ayeelzí'ígíí t'áadoo bik'ídasiikai da.
GOLD:	Áko dabizhé'é, doodaii' dabik'isóó danilíinii nihaa heeskaigo nihich'į' saad dahasłį́į'go ádabididii'niił, Baa dajiidoohbaałgo ch'ikéí nihá baa dahidoohnił, háálá anaa' yę́ędą́ą́' diné t'ááłá'í nítínígo t'áadoo asdzání bá áádasiilzįįd da; jó, nihí doo baa dahoyohnííłgóó bee ádił da'soohsiihgo ádidahodoołt'i' doo nít'éé'.

ID:	1584
INPUT:	A final word : Be strong in the Lord and in his mighty power .
PRED:	Bóhólníihii bizaad bee ayóó át'éii baa nánít'į́; Bóhólníihii bibee adziilii bee ayóó át'éii baa nánít'į́.
GOLD:	Shik'isóó danohłíinii, díí bee hanáánásdziihgo bee ninisht'ééh, Bóhólníihii bee áádóó yee ayóó ábóodziilii bee danihidziil le'.

ID:	1585
INPUT:	You clothed the earth with floods of water , water that covered even the mountains .
PRED:	Tó bik'i diilkǫ' áádóó tó bik'i diilkǫ' yę́ęgi át'éego tó bik'i diilkǫ'.
GOLD:	Éé' ts'ídá ditáanii ák'ídzísti' nahalingo tónteel bik'i dilkǫǫhgo íinilaa. Dził naaznilii biláahgo tó da'néés'ąąd.

ID:	1586
INPUT:	so they stopped there to spend the night . They rested in the town square , but no one took them in for the night .
PRED:	Áko kin haal'áagi t'óó bíighah da'iizhgizh, nidi kin haal'áagi ła'a jį́į́ góne' t'áadoo ła' bíighah da, nidi tł'éé' bíighah da.
GOLD:	Áko dahwiidoołkááł biniyé Gíbiyah kin haal'áá góne' yah ajookai. Áko kintah da'nítiingóó dzineezdáago t'áá ákwii shiidoołkááł, dziniizį́į́', háálá diné ła' ba'ałk'ee dahwiidoołkáłígíí doo ła' náhodiiníił da.

ID:	1587
INPUT:	A Vision of God at the Altar
PRED:	Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' náá'iiniihí
GOLD:	Bóhólníihii yee aa yinít'íinii doo bits'ą́ąjį' kójóne' át'ée da

ID:	1588
INPUT:	And the judgment is based on this fact : God 's light came into the world , but people loved the darkness more than the light , for their actions were evil .
PRED:	Díí nahasdzáán bikáa'gi Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' Diyin God ayóó'áyó'ní, nidi diné doo yá'áshóonii ayóó'ájó'ní.
GOLD:	Áko díidí biniinaa diné baa nídahódóot'įįł, jó, adinídíín nilíinii nahasdzáán yikáá' niníyá, nidi doo bił yá'ádaat'ééhgóó chahałheełjí t'éiyá t'áá íiyisí bił yá'ádahoot'ééh, háálá yee ádaaníiłii doo yá'ádaashǫ́ǫ da.

ID:	1589
INPUT:	“ Here comes the <unk> ! ” they said .
PRED:	Áko Jesus éí nidaal'a'í áyidííniid, T'áá aaníí, shí éí bada'áłchíní danilį́.
GOLD:	Ahidadeeshchidgo ádaaní, Shoo, aadę́ę́' ashkii nayiiyeełí yigááł.

ID:	1590
INPUT:	But when the Moabites arrived at the Israelite camp , the army of Israel rushed out and attacked them until they turned and ran . The army of Israel chased them into the land of Moab , destroying everything as they went .
PRED:	Nít'éé' Mó'ab dine'é éí Ízrel dine'é áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso áádóó Mó'ab dine'é t'áá ałtso t'áá át'é yik'ee dadínéezhchą́ą́'.
GOLD:	Nít'éé' Ízrel bisiláo dah deínéehgi jíkaigo Ízrel dine'é nídiijée'go Mó'ab dine'é yik'iijée'go halą́ąjį' danéechééh, áádóó Mó'ab dine'é t'áá níléí bikéyahjį' nidi nidajiłtseedgo bikéé' joojah.

ID:	1591
INPUT:	For by his great power he rules forever.He watches every movement of the nations ; let no rebel rise in <unk>
PRED:	Háálá hool'áágóó hólóonii éí hool'áágóó hólóonii hool'áágóó hólǫ́, háálá ał'ąą dine'é t'áá ałtso bibąąhági ádaat'éii t'áá ałtso bá nidaal'a' doo, áádóó t'áá bí bilį́į́' t'áá ałtso bá nidaal'a'í t'áá ałtso bá nidaal'a' doo.
GOLD:	Bidziil yee hool'áágóó nant'á. Ał'ąą dine'é haisííd. Dooda yee nidaalteehii ayóó át'éego áda'dólne' lágo. Síilah.

ID:	1592
INPUT:	When he heard the noise of a crowd going past , he asked what was happening .
PRED:	Nít'éé' diné yíl'áhígíí hahóół'á silį́į'go yidiizts'ą́ą́', áko diné yíl'áhígíí yich'į' haadzíi'go ání,
GOLD:	áko diné ayóó át'é nooyéłígíí yidiizts'ą́ą'go na'ídééłkidgo ádííniid, Ha'át'íishą' baa na'aldeeh?

ID:	1593
INPUT:	When they fast , I will pay no attention . When they present their burnt offerings and grain offerings to me , I will not accept them . Instead , I will devour them with war , famine , and disease . ”
PRED:	Áko hodílzingo doo adą́ą́góó da'ííyą́ą́' yę́ę doo da'íists'ą́ą' da doo, háálá didlidgo náádahaniihii áádóó didlidgo náádahaniihii índa dichin índa dichin índa dichin danilíinii t'áá ałtso bił nídahodoogą́ą́ł.
GOLD:	Dahodísingo ch'iyáán áts'ánídeidit'áahgo nída'ookąąh nidi, doo bá dideests'į́įł da. Didlidgo nááhániihii índa ak'áán nááhániihii nínádayiilniih nidi, doo bá dínéesįįł da. Nidi diltłish áádóó dichin índa naałniih bee áhodeeshdįįł.

ID:	1594
INPUT:	Be silent before the Lord , all humanity , for he is springing into action from his holy dwelling . ”
PRED:	Nihokáá' dine'é t'áá ałtso t'áadoo ła' bizhi'ee Diyin God yich'į' t'óó áhodoołdįįł.
GOLD:	Nihokáá' dine'é danohłíinii t'áá ánółtso, Bóhólníihii bidááhdóó dadíínółyéél, háálá hodiyingo kééhat'į́į́dę́ę́' hideesnáá'.

ID:	1595
INPUT:	If you think you are too important to help someone , you are only fooling yourself . You are not that important .
PRED:	Diné ła'da t'áá háiida diné ła' t'áá háiida ha'át'íhída t'éí ádin, nidi t'áadoo nánídlíní da.
GOLD:	Háálá diné t'áadoo nilíní da nidi ayóó ánísht'é nízinii, éí ádina'adlo'go át'é.

ID:	1596
INPUT:	Dress Aaron with the sacred garments and anoint him , <unk> him to serve me as a priest .
PRED:	áádóó Éran áádóó éé' nineezígíí áádóó bá nidaal'a'í índa shá nidaal'a'í shá nidaal'a'í shá nidaal'a'í danilį́įgo shá nidaal'a' doo.
GOLD:	índa Éran éí éé' dadílzinii biih hodííłtééł, índa ak'ah hak'i yeidííził, áádóó diyingo áhodíílííł, áko shá nidajil'a'go náá'iiłniihii dajílį́į doo.

ID:	1597
INPUT:	The Good Shepherd and His Sheep
PRED:	Na'niłkaadii áádóó dibé yaa áhályáanii
GOLD:	Dibé bighan binahjį' hane' bee ak'idi'dootį́įłii

ID:	1598
INPUT:	If any nation comes to fight you , it is not because I sent <unk> attacks you will go down in defeat .
PRED:	Ał'ąą dine'é t'áá háiida nidine'é yik'eh dadeesdlį́į'go, doodaii' t'áá éí doodaii' dį́įdi neeznádiin daats'í bich'į' ahíł'a' doo.
GOLD:	Jó, t'áá aaníí áłah áda'didoolnííł, nidi shí shee éí dooda; t'áá háiida niniyé áłah daazlį́'ígíí éí niniinaa na'adínóodah.

ID:	1599
INPUT:	Then Jehu went into the palace and ate and drank . Afterward he said , “ Someone go and bury this cursed woman , for she is the daughter of a king . ”
PRED:	Nít'éé' Jííhu yah ííyáago i'íí'ą́ągo yaa níyáago áháłní, Nílááh, ch'ikę́ę́h bił yóó'ashidíí'ą́; díí asdzání bił yóó'ashidíí'ą́.
GOLD:	Áko yah ajííyáago ajííyą́ą́' áádóó ajoodlą́ą'go ájíní, Nílááh, díí asdzání t'óó báhádzidgo bá ha'oodzí'ígíí nídadoołteehgo yóó'ádaohłééh, háálá aláahgo naat'áanii bitsi' jílį́į́ nít'éé'.

ID:	1600
INPUT:	After sacrificing the bull , they brought the boy to Eli .
PRED:	Áko dóola yázhí t'áá ákwíí jį́į́dóó bik'ijį' nídoodleeł.
GOLD:	Ákohgo dóola yázhí ła' dadziisxį́ áádóó ashkii éí Íílai bich'į' bił dadziskai.

ID:	1601
INPUT:	Wisdom Calls for a Hearing
PRED:	Hódzą́ jidiits'ą́ą́h bi'doo'niid
GOLD:	Hódzą́ éí ayóó ánóolnin áádóó hool'áágóó hólǫ́

ID:	1602
INPUT:	He testifies about what he has seen and heard , but how few believe what he tells them !
PRED:	Éí yaa halne'go díí yaa halne', nidi t'áá díkwíí yee nihił halne', nidi t'áá díkwíí yee nihił halne'.
GOLD:	T'áá jiiłtsánígíí índa jidiizts'ą́'ígíí éí baa hojilne', nidi diné doo ła' hahane' ya'ooliih da,

ID:	1603
INPUT:	Jesus replied , “ Marriage is for people here on earth .
PRED:	Jesus hach'į' hanáánáádzíi'go áháłní, Nahasdzáán bikáa'gi diné t'áá ánółtso,
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid, Díí k'ad da'ahílchíhígíí ba'áłchíní nida'ayeh índa ahaa daha'nííł,

ID:	1604
INPUT:	What ? Do n't you have your own homes for eating and drinking ? Or do you really want to disgrace God 's church and shame the poor ? What am I supposed to say ? Do you want me to praise you ? Well , I certainly will not praise you for this !
PRED:	Ha'át'íísh biniyé da'ohsą́ą doo? Da' da'oodlání áłah nádleehii índa da'oodlání áłah nádleehii t'óó baa yádadínóozįįł? Da' da'oodlání áłah nádleehii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dil'į́į doo? Ha'át'éegoshą' Diyin God baa ha'niih doo?
GOLD:	Ha'át'íí lá, da' danihighan bii' da'doohsį́łígíísh doo nihee dahólǫ́ǫ da? Éí doodago Diyin God dayoodláanii áłah nídaadleehígíísh doo nihił danilį́į da, áádóó t'áadoo bee dahólónígíísh yádadínóozįįłgo ádaahłééh biniyé ádaaht'į́? Ha'át'íishą' nihidideeshniił? Da' nihaa hashniihísh dooleeł? Dooda lą́ą, doo nihaa hóshniih át'ée da!

ID:	1605
INPUT:	The wicked have set their traps for me , but I will not turn from your commandments .
PRED:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó shiníníł'į́, nidi nibik'eh ó'oo'níiłii doo yits'áníyáa da, nidi nibik'ehgo iináanii doo yits'áníyáa da.
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii łoh shá nideiz'ą́, nidi nibik'ehgo iináanii doo bits'ą́ą́' yóó'iisháah da.

ID:	1606
INPUT:	But even after this , Jeroboam did not turn from his evil ways . He continued to choose priests from the common people . He appointed anyone who wanted to become a priest for the pagan shrines .
PRED:	Nidi Jerobówam éí Jerobówam bits'ą́ą́dóó bik'ijį' t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da, áádóó nááda'iiłniihii éí diné t'áá bí ádeinízingo ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da.
GOLD:	Ákódahóót'įįdóó bik'ijį' Jerobówam doo yá'áshǫ́ǫ́góó ááníłígíí doo yits'ą́ąjį' kónéeh da, nidi diné bitahdóó éí ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaadi bá nááda'iiłniihii ánááyoo'nil; t'áá háiida náá'iiłniihii nishłį́į doo danízinígíí ats'ábi'diltééh áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaadi nááda'iiłniihii atah yileeh.

ID:	1607
INPUT:	“ ‘ But , master , ' they said , ‘ he already has ten pounds ! '
PRED:	Nít'éé' binanit'a'í áhodííniid, Shinanit'a'í neeznáá shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh.
GOLD:	(Nít'éé' ádahodííniid, Bóhólníihii, éíyee' máína neeznáá bee hólǫ́!)

ID:	1608
INPUT:	‘ Father will be divided against sonand son against father ; mother against <unk> daughter against mother ; and mother-in-law against <unk> daughter-in-law against mother-in-law . ' ”
PRED:	ATaa' nilíinii bizhé'é áádóó bimá yik'ijį' nilį́į doo, áádóó bizhé'é áádóó bimá yik'ijį' nilį́į doo, áádóó hwe'asdzą́ą́ yił yi'ash.
GOLD:	ałts'á'áldah doo, azhé'é nilíinii biye' yik'ijį' nilį́į doo, aye' nilíinii bizhé'é yik'ijį' nilį́į doo, amá nilíinii bich'é'é yik'ijį' nilį́į doo, ach'é'é nilíinii bimá yik'ijį' nilį́į doo, bizháá'áád ídlíinii bizháá'áád yik'ijį' nilį́į doo, áádóó azháá'áád nilíinii yizháá'áád nilínígíí yik'ijį' nilį́į doo.

ID:	1609
INPUT:	prove it to me in this way . I will put a wool fleece on the threshing floor tonight . If the fleece is wet with dew in the morning but the ground is dry , then I will know that you are going to help me rescue Israel as you promised . ”
PRED:	T'áá ha'át'íhída shich'į' yáshti'go shich'į' yáłti'go áádóó tł'ée'go shich'į' yáłti'go áádóó tł'ée'go shich'į' yáłti'go t'áá át'é bee shich'į' haadzí'ígi át'éego Bóhólníihii shich'į' yee haadzí'ígíí shił bééhózin doo.
GOLD:	Jó, aghaa' bits'áljoolii ni'góó nideeshjoł dahtoo' bąąh silį́į'go ni'góó éí t'áá hóółtsei ládą́ą́' bee háínídzí'ígi át'éego shí shee Ízrel dine'é yisdáníníiłgo shił bééhodoozįįł.

ID:	1610
INPUT:	Oh , what a sinful nation they are — loaded down with a burden of <unk> are evil people , corrupt children who have rejected the Lord.They have despised the Holy One of Israeland turned their backs on him .
PRED:	Dooládó' ał'ąą dine'é éí doo yá'áshóonii áádóó doo yá'ádaashóonii índa doo ákwii ádaat'éii índa doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa Ízrel dine'é yik'ijį' danilį́į́ nít'éé', áádóó Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yik'eh dahół'į́.
GOLD:	Dooládó' dine'é ádił nida'iisíihii éí doo ákwii át'éii t'éí bíni' dadineesdlį́į' da; nichǫ́'ígo dayíkáahii ya'áłchíní danilį́; áłchíní ádadoolchxǫ'ii danilį́. Bóhólníihii yóó'adeideez'ą́; Ízrel dine'é biDiyin nilíinii dayíí'įįdgo yádahóółchįįd, áádóó t'ą́ą́' anídahaaskai.

ID:	1611
INPUT:	When you walk , you wo n't be held back ; when you run , you wo n't stumble .
PRED:	Nidi doo t'ą́ą́' dah didoogoh da, nidi doo t'ą́ą́' dah didootł'į́įł da.
GOLD:	Hidínááhgóó doo díníítł'ah da, áádóó náhidiilyeedgo doo didíígoh da.

ID:	1612
INPUT:	Is there no medicine in Gilead ? Is there no <unk> there ? Why is there no <unk> the wounds of my people ?
PRED:	Íídą́ą́' Gíliyadgi náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooii léi' doo bąąh da? Ha'át'éegoshą' shidine'é doo shá nidaal'a' da? Ha'át'éegoshą' shá nidaal'a'í índa shidine'é doo shá nidaal'a' da?
GOLD:	Gíliyad kéyahdiísh bee ní'doodzihii ádin? Ákwe'ésh azee' ííł'íní ádin? Ákoshą', ha'át'íí biniinaa shidine'é ahoolchíiłii doo bąąh tééh ánábi'dilnéeh da?

ID:	1613
INPUT:	Sisera asked for water , and she gave him <unk> a bowl fit for nobles , she brought him yogurt .
PRED:	Nít'éé' Sísera éí diné bá nidaal'a'í áádóó bá nidaal'a'í t'óó ahayóí baazhnínilgo baazhnínil.
GOLD:	Tó jííkeedgo abe' hainíką́;ásaa' ílíinii bee abe' dík'ǫ́zhí hainíką́.

ID:	1614
INPUT:	Then I looked up again and saw four chariots coming from between two bronze mountains .
PRED:	Áko déé'į́į́' nít'éé' déé'į́į'go yiiłtsą́.
GOLD:	Áko náás náádéésht'į́į́ nít'éé', tsindaabąąs bijáád naakiígíí dį́į'go dził bita'dę́ę́' ch'ídaheezbą́ązgo yiiłtsą́, jó'akon; éí dził sinilígíí béésh łitsoii dził át'é.

ID:	1615
INPUT:	He stored numerous supplies in Judah 's towns and stationed an army of <unk> troops at Jerusalem .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é bikin hadaas'áhígi t'áá át'é índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii ałdó' niinínil.
GOLD:	Áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó naanish bee áda'íízįįd índa Jerúsalem kin haal'áagi siláo dahayóii índa dabíiyisii kéédahat'į́.

ID:	1616
INPUT:	May you always be filled with the fruit of your salvation — the righteous character produced in your life by Jesus Christ — for this will bring much glory and praise to God .
PRED:	T'áá áłahjį' nihii' dahólǫ́ǫ doo, áádóó t'áá ákogi át'éii bee yisdá'iildéehii bee yisdá'iildéehii bee yisdá'iildéehii éí Diyin God baa ha'niih doo.
GOLD:	Áádóó Jesus Christ bee ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bineest'ą' nihee nídahoodleeł doo biniyé nihá bíká sodiszin, áko éí bee Diyin God ayóó ájít'éhígíí bééhodoozįįł, índa bee haa ha'niih doo.

ID:	1617
INPUT:	Do n't let anyone think less of you because you are young . Be an example to all believers in what you say , in the way you live , in your love , your faith , and your purity .
PRED:	T'áá háiida t'ááłá'í nidi, t'ááłá'í jinítínígo Diyin God bidiyį́į́' t'ááłá'í nidi, t'áá ałtsojį' ayóó'áda'ahíínóh'ní, áádóó t'áadoo bee nihik'ídahót'ahígóó, t'áadoo bee nihik'ídahót'ahí da.
GOLD:	Kónít'į́įgo ániid nanináhígíí biniinaa t'áadoo nílínígóó doo ła'da naa nitsíkees da doo, nidi yá'át'éehgo yáníłti' áádóó bohónéedzą́ągo áánííł, t'áá ałtsojį' ayóó'í'ííní'níigo, [Níłch'i Diyinii bik'ehgo hinínáago,] iinídlą́ągo, ts'ídá t'áá ákogi ánít'éego, kónít'éego da'oodlání yik'ehgo dayíkáah dooleełii bá íínísin.

ID:	1618
INPUT:	You regard yourself as wiser than <unk> think no secret is hidden from you .
PRED:	T'áá aaníí, diné bił ééhózin doo biniyé na'ak'íyádaałti' da;t'áá nahont'inee nił bééhodoozįįł biniyé nił bééhodoozįįł.
GOLD:	Jó, Daniel biláahgo honíyą́; nidanil'inii t'áá ałtso nił bééhózin.

ID:	1619
INPUT:	I have riches and honor , as well as enduring wealth and justice .
PRED:	Diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó ił nilį́įgo áádóó t'áá ákogi é'ét'éii índa doo haada yit'éii ił nilį́.
GOLD:	Yit'íinii índa ił ídlį́ shee hólǫ́; t'áá aaníí, yódí ałtaas'éí dadina'ii índa t'áá ákogi ádaat'éii shee hólǫ́.

ID:	1620
INPUT:	Does God twist justice ? Does the Almighty twist what is right ?
PRED:	Háíyee' Diyin God Aláahgo Ayóó'ábóodziilii éí ts'ídá t'áá ákogi át'éii áádóó Aláahgo Ayóó'ábóodziilii éí ts'ídá t'áá ákogi át'éii doo haada yit'éii nilį́?
GOLD:	Da' Diyin God yee nihodiiz'áaniísh łahgo át'éego ánáyoodlííł?Da' Aláahgo Ayóó'ábóodziilii doo haada yit'éiísh łahgo át'éego ánáyoodlííł?

ID:	1621
INPUT:	But what if the servant is evil and thinks , ‘ My master wo n't be back for a while , '
PRED:	Nít'éé' há naal'a'í éí shinanit'a'í doo yá'át'éhígi át'éego shá naal'a'í bá nidaal'a'í éí doo yá'át'éeh da.
GOLD:	Nidi naal'a'í doo yá'áshóonii t'áá bijéí biyi'ídi, Shinanit'a'í la' doo hah nádáah da, didooniił,

ID:	1622
INPUT:	Bring against her the armies of the nations — led by the kings of the <unk> all their captains and officers .
PRED:	Ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó bá nidaal'a'í áádóó bá nidaal'a'í índa binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso índa bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso índa bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso índa bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso índa bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso yik'eh dadeesdlį́į́'.
GOLD:	Ał'ąą dine'é áádóó Míídiya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii, áádóó bídahólníihii t'áá ałtso índa kéyahgi nidant'áii t'áá ałtso t'áá bił Bábilan dine'é yik'iidoojah biniyé ats'ánóhnííł.

ID:	1623
INPUT:	You , too , have given no help.You have seen my calamity , and you are afraid .
PRED:	Shí ałdó' t'áadoo ch'ééh ásht'į́į da, nidi doo nits'ą́ą́' anáshoo'į́į da.
GOLD:	Áko k'ad, éigi át'éego nihí shich'į' ákódaohdzaa;bee atíshi'dil'ínígíí danół'į́į'go shéédaołdzid.

ID:	1624
INPUT:	I sent them to Iddo , the leader of the Levites at <unk> , to ask him and his relatives and the Temple servants to send us ministers for the Temple of God at Jerusalem .
PRED:	Ído éí Líívai dine'é aląąjį' naazíinii áádóó Líívai dine'é bá nidaal'a'í nilíinii áádóó bik'isóó danilíinii índa bá nidaal'a'í danilíinii Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ada'as'a', áko Jerúsalem kin haal'áagi Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ada'as'a'.
GOLD:	Kasifáíyah haz'ánídi aląąjį' sizíinii Ído wolyéii bich'į' adahoyéł'a' áádóó Ído índa bik'isóó kin bii' sohodizin yindaal'a'ii Néthinim wolyéii ábizhdidooniiłii bee hoł hweeshne'; éí nihiDiyin God bikingi nidaal'a' dooleełii nihaa deidoo'ish.

ID:	1625
INPUT:	The people of Bethlehem and <unk>
PRED:	Béthlehem kin shijaa'dóó dine'é áádóó bá naal'a'í
GOLD:	Béthlehem kin shijaa'dóó áádóó Niitófa kin shijaa'dóó dine'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tseebídiindóó ba'aan tseebíí.

ID:	1626
INPUT:	“ Record the names of the members of the tribe of Levi by their families and clans . List every male who is one month old or older . ”
PRED:	Líívai dine'é dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní danilį́.
GOLD:	Líívai dine'é yíníłta'; éí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii áádóó ahii' háá'ahoolchíiłii bik'ehgo ashiiké t'ááłá'í bee nídadeezidóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso deídííłtah.

ID:	1627
INPUT:	Do n't we have the right to live in your homes and share your meals ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' t'áá ákogi át'éii índa Diyin God bich'į' ha'át'íí biniyé t'áá ha'át'íhída bídin daniidlį́įgo, doodaii' Diyin God bich'į' t'áá ákogi át'éego dahinohnáa doo?
GOLD:	Deeshį́łígíí índa deeshdlį́łígíí shaa doolyéełgo doósh bee shá haz'ą́ą da?

ID:	1628
INPUT:	Make these poles from acacia wood , and overlay them with gold .
PRED:	Tsin nitł'izii níyizgo ádadoohłííł, áádóó óola bik'ídadoołtih.
GOLD:	Tsin níyizii ła' ádadoohłííł, áádóó óola bik'ídadoołtih; éí bikáá' adání bee naat'áa doo biniyé ádadoohłííł.

ID:	1629
INPUT:	Zophar 's Second Response to Job
PRED:	Job doo yá'ádaashóonii yaa halne'
GOLD:	Zófar éí doo yá'ádaashóonii ádabidi'doolníłígíí yaa halne'

ID:	1630
INPUT:	Her feet go down to death ; her steps lead straight to the grave .
PRED:	Hach'į' nahwii'náago hool'áágóó ti'hoo'nííh bich'į' hool'áágóó ti'hoo'nííh góyaa ahidookah.
GOLD:	Anoonéełjį' índa hool'áágóó ti'hoo'níihjį' dah bidiikéé'.

ID:	1631
INPUT:	I could say the same things if you were in my <unk> could spout off criticism and shake my head at you .
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' saad bee ádee hadeesdzíi'go ádeeshłííł, áádóó shidine'é shá nihodiish'aah nít'éé'.
GOLD:	Shí ánísht'éhígi ádanoht'éego shí ałdó' t'áá nihígi át'éego yáshti' doogo át'é;nihich'į' shitsii' néishgha'go saad nihik'ijį' yéideestsihgo át'é.

ID:	1632
INPUT:	Jesus Again Predicts His Death
PRED:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'
GOLD:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'

ID:	1633
INPUT:	You make vows and break them ; you kill and steal and commit <unk> is violence everywhere — one murder after another .
PRED:	Ts'ídá t'áá aaníí ádee hadahidoohdzíi'go áádóó diné doo ákwii é'ét'éii índa na'níle'dii diné t'áá ałtso índa diné t'áá ałtso índa diné t'áá ałtso nida'ałtseedii t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	T'óó da'ahódziih, dabiyooch'ííd, t'óó nida'ałtseed, da'ni'įįh áádóó ahaa da'dilyéego t'óó tsé'édin áhooniił; t'áá ałkéé' nida'ahiltseedgo bidił bits'ádaazlį́įgo ádaalne'.

ID:	1634
INPUT:	But the Pharisees said , “ He can cast out demons because he is empowered by the prince of demons . ”
PRED:	Nidi Férisii danilíinii ádahodííniid, Diné níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahwiileeh.
GOLD:	Nidi Férisii danilíinii ádadííniid, Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bibee adziil bee níłch'i bida'iiníziinii hahizhniłkaad lá.

ID:	1635
INPUT:	For even Christ did n't live to please himself . As the Scriptures say , “ The insults of those who insult you , O God , have fallen on me . ”
PRED:	Háálá Christ t'áadoo le'é Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego, Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego, Diyin God nílíinii, t'áadoo yee shik'ijį' yádaałti' da.
GOLD:	Háálá Christ doo t'áá bí ádił hóshǫ́ǫ da nít'éé'; jó, Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání,Danéédzíi'ii yee danéédzíí' yę́ę shik'ijį' silį́į́'.

ID:	1636
INPUT:	When you hear the blast of the trumpet , rush to wherever it is sounding . Then our God will fight for us ! ”
PRED:	Diyingo naal'a'í dilní bee í'dílzoołí diits'į́į́h, áádóó Diyin God bidine'é bił dah nidahaz'ą́ą́dę́ę́' Diyin God bich'į' anaa' dahasłį́į́'.
GOLD:	T'áá haa'ída deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí dasidoots'ą́ą'go áajį' nihaa hidoohjah; Diyin God éí nihá nidoobah.

ID:	1637
INPUT:	Instead , you must worship Christ as Lord of your life . And if someone asks about your hope as a believer , always be ready to explain it .
PRED:	Nidi nihí ałdó' Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłáhígi át'éego bee nihił chohoo'į́įgo bee nihił chohoo'į́įgo bee nihił chohoo'į́įgo bee nihił chohoo'į́į doo.
GOLD:	Nidi nihijéí tł'ááhdę́ę́' Christ nihiBóhólníihii nilį́įgo nihił dadiyin doo. Biniyé nihił chodahoo'ínígíí éí diné ła'da yíndanihídíłkidgo bee bił nídahodoołnihígíí áłahjį' bee hasht'e'áda'díínółzin, ákondi a'ohgo ída'díínółzingo índa Diyin God dadíínóhsingo bił dahołne'.

ID:	1638
INPUT:	“ What sorrow awaits you , O people of Moab ! The people of the god Chemosh are destroyed ! Your sons and your <unk> been taken away as captives .
PRED:	Mó'ab dine'é nohłíinii, doo hojooba' ájíníi da! Mó'ab dine'é éí diyin dabidi'níinii yich'į' doo hojooba' ájíníi da! Mó'ab dine'é t'óó baa yáhásinígi ábi'diilyaa.
GOLD:	Mó'ab nílíinii, doo hojooba' ájíníi da. Kíímash diyin bidi'níinii yich'į' nidahałáii ałtso ásdįįd, háálá niye'ké índa nitsi'ké dabi'disná.

ID:	1639
INPUT:	<unk> and jasper are worthless in trying to get it.The price of wisdom is far above rubies .
PRED:	Hach'il na'adlo'go t'áadoo biniyéhí da silį́į́', áádóó da'ílíinii t'áadoo le'é da.
GOLD:	Áko yoo' łichí'í áádóó diichiłí ílíinii t'áadoo biniyéhí da, jiníi dooleeł;nitł'iz ałtaas'éí da'ílíinii biláahgo hódzą́ ílį́.

ID:	1640
INPUT:	Tell him to stop worrying . Tell him he does n't need to fear the fierce anger of those two <unk> <unk> , King Rezin of Syria and Pekah son of Remaliah .
PRED:	T'áá áko Rem biye' Pííkah éí t'áadoo yik'ee bił yéé' áhoolaa da, áádóó Remaláíyah biye' Pííkah éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́.
GOLD:	áko ábididoohniił, Ha'ídíníl'į́į́' áádóó t'óó dííníłhéél; Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Ríízin áádóó bidine'é índa Remaláíyah biye' éí chizh nideek'ą́ą́h nahalingo bánáháchįįhígíí biniinaa t'áadoo nił yé'í áádóó t'áadoo nijéí doo bidziilí.

ID:	1641
INPUT:	They talked it over among themselves . “ If we say it was from heaven , he will ask why we did n't believe John .
PRED:	Áko diné ła' ádaaní, Yá'ąąshdę́ę́' Diyin God yá'ąąshdę́ę́' haa dadii'niidgo, ha'át'éegoshą' John Tó Yee Asį́įhii doo deiniidlą́ą da.
GOLD:	Áko yaa nídaat'į́įgo ádaaní, Yá'ąąshdę́ę́', dadii'niidgo la', ádidooniił, Ákoshą' haa yit'éego doo dahwiisoohdląąd da?

ID:	1642
INPUT:	So David asked the Lord again , and again the Lord replied , “ Go down to Keilah , for I will help you conquer the Philistines . ”
PRED:	Áko David éí Bóhólníihii ánááshidoo'niid, Nílááh, Filístiya dine'é éí Kii'áílah kin haal'áajį' dohkáahgo Filístiya dine'é bik'eh dideeshdleeł.
GOLD:	Áádóó David éí Bóhólníihii nínááyooskan. Nít'éé' Bóhólníihii áhodííniid, Dah diináahgo Kii'áílah kin haal'áá góyaa dínááh, háálá áadi Filístiya dine'é nílák'ee deeshnił.

ID:	1643
INPUT:	Isaac lived for 180 years .
PRED:	Áízak éí ashdla' nááhai.
GOLD:	Áko Áízak bíídíiską́ą́dóó neeznádiindóó ba'aan tseebídiin binááhai.

ID:	1644
INPUT:	“ Say to Ebed-melech the Ethiopian , ‘ This is what the Lord of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : I will do to this city everything I have threatened . I will send disaster , not prosperity . You will see its destruction ,
PRED:	Aláahgo naat'áanii éí Iithiyópiya dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii Iithiyópiya dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Jó, díí kin haal'áii t'áá át'é bik'ijį' kódeeshłííł.
GOLD:	Nílááh, Iithiyópiya dine'é nilíinii Ííbed-míílek bich'į' dínáahgo kóbidiní, Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Jó, díí kin haal'á bik'ijį' haasdzíi'ii éí doo yá'áshónígi ádoolníiłii éí jínígíí biyi' t'áá ninááł bohodoolnííł. Yá'át'éhígi ádoolníiłii éí doo bohodoolníił da.

ID:	1645
INPUT:	Greetings from James
PRED:	K'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	1646
INPUT:	Is he deaf — the one who made your ears ? Is he blind — the one who formed your eyes ?
PRED:	Da' doo da'oodláanii bijééhkałii da'oo'į́? Da' doo da'oo'į́į da?
GOLD:	Ajaa' adiits'a'go áyiilaii, éí adiits'a'. Anáá' áyiilaii, éí oo'į́.

ID:	1647
INPUT:	Say to them , ‘ This is the nation whose people will not obey the Lord their God and who refuse to be taught . Truth has vanished from among them ; it is no longer heard on their lips .
PRED:	Áko bich'į' handziihgo ábidiní, Bóhólníihii Diyin God bibik'eh ó'oo'níiłii doo yik'eh dahół'į́į da doo, áádóó t'áá aaníinii índa ayóó'ó'ó'ó'ní, áádóó t'áá aaníinii índa t'áadoo yee ayóó'ó'ó'ó'ní da.
GOLD:	Áko ádabididííniił, Díí dine'é biDiyin God áníinii doo yik'eh dahół'į́į da índa k'éhézdon ninábidi'doo'niłígíí doo deinízin da. T'áá aaníinii ásdįįd, áádóó doo yee yádaałti'góó ádabi'diilyaa.

ID:	1648
INPUT:	Rescue me from my enemies , Lord ; I run to you to hide me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, shi'ana'í bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh, áádóó shida'ana'í bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh! Náshididííł'į́į́ł biniyé nich'į' nídiishwod!

ID:	1649
INPUT:	( As the Scriptures say , “ For your sake we are killed every day ; we are being slaughtered like sheep . ” )
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego, T'áá aaníí, t'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí jį́ naatseed.
GOLD:	T'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego:Niniinaa shá bíighah nanihi'ditseed,dibé nidootsiłii nidahoniidlingo nihaa nitsáhákees.

ID:	1650
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní,

ID:	1651
INPUT:	“ Hear this , you <unk> attention , you leaders of <unk> , you members of the royal <unk> has been handed down against <unk> you have led the people into a <unk> worshiping the idols at Mizpah and Tabor .
PRED:	Áko da'íísółts'ą́ą́' áádóó ná nidaal'a'í áádóó Ízrel dine'é binanit'a'í áádóó ná nidaal'a'í áádóó Ízrel dine'é bá nidaal'a'í índa Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' diné t'áá bí ádá nida'iisíi'ii éí Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Nááda'iiłniihii danohłíinii, da'íísínółts'ą́ą́'; Ízrel dine'é danohłíinii, da'doohts'į́į́h; aláahgo naat'áanii ba'áłchíní danohłíinii, da'íísínółts'ą́ą́': jó, nihá nihoot'aah, háálá Mízpah kin haal'áagi łohígi ádanoht'éé nít'éé' áádóó Dził Téíborgi tł'óół yistł'ónígi ádanoht'éé nít'éé'.

ID:	1652
INPUT:	he gave this command to the Levites who carried the Ark of the Lord 's Covenant :
PRED:	Áko Líívai dine'é éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii nídeidii'ą́,
GOLD:	Mózes éí Líívai dine'é bich'į' díí bee hadzoodzíí'; Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii yaa ádahalyą́ągo nidei'áii ábijiní,

ID:	1653
INPUT:	When those who knew Saul heard about it , they exclaimed , “ What ? Is even Saul a prophet ? How did the son of Kish become a prophet ? ”
PRED:	Áko Saul éí Saul yaa dahodiizts'ą́ą'go ádaaní, Ha'át'éegoshą' Diyin God yá halne'ii biye' Jánathan yę́ę biye' Jánathan yę́ę biye' Jánathan yę́ę biye' nilį́?
GOLD:	Áádóó diné t'áá ałtso hwéédahósinii Diyin God yá dahalne'ii éí bił Diyin God bá hojilne'go dahoołtsą́, áko díí diné áda'ahidoo'niid, Kish biye'shą' ha'át'íí yee atah náánásdlį́į́'? Saul wolyéiísh ałdó' Diyin God yá dahalne'ii yidiiyáá lá?

ID:	1654
INPUT:	But when I looked again , they were gone ! Though I searched for them , I could not find them !
PRED:	Nidi déé'į́į́' nít'éé' nít'éé' nít'éé', nidi t'áadoo ch'íníyáa da.
GOLD:	Ákondi ákǫ́ǫ́ ch'íníyáá nít'éé'; jó, doo ákwii hojílǫ́ǫ da lá, hahonétą́ą́' nít'éé', háájí shį́į́ dzizlį́į́' lá.

ID:	1655
INPUT:	Half drunk by now , the people demanded , “ Bring out Samson so he can <unk> us ! ” So he was brought from the prison to <unk> them , and they had him stand between the pillars supporting the roof .
PRED:	Nít'éé' diné hoł naakaígíí éí Sámson áyidííniid, Ha'át'íí shį́į́ néelą́ą'go Filístiya dine'é bá nidaal'a'í áádóó ba'ałk'ee nizhní'áázh, áko t'áá éí kin bighą́ą́'dę́ę́' ch'íní'eezh.
GOLD:	Áko bijéí bił dahózhǫ́ǫgo ádaaní, Sámson baa dloh nihighą́ą doo biniyé hágo bidohní. Ákohgo awáalyaagóó Sámson yíká ada'as'a' áádóó haa dloh bighą́, áko kin bíyah nii'áii bita'gi nidahazlóóz.

ID:	1656
INPUT:	Day and night I have only tears for food , while my enemies continually taunt me , saying , “ Where is this God of yours ? ”
PRED:	T'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí tł'éé' bíighah azlį́į'go ádíshní, Ha'át'éegoshą' shi'ana'í nihinant'áa doo?
GOLD:	Diné éí, Háájíshą' niDiyin God silį́į́'? áłahjį' dashiłníigo t'áá ákwíí jį́ índa t'áá ákwíí tł'éé' shinák'eeshto' shich'iyą'go t'óó yishcha nít'éé'.

ID:	1657
INPUT:	Samaria and its king will be cut off ; they will float away like <unk> on an ocean wave .
PRED:	Nít'éé' Samériya dine'é aláahgo binanit'a'í t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'į́įgo áyiilaa.
GOLD:	Tó bitáláwosh yóó'ahi'eełígi át'éego Samériyadóó aláahgo naat'áanii ábidi'dooldįįł.

ID:	1658
INPUT:	The whole community of Israel must celebrate this Passover festival .
PRED:	Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá ałtso hodílzingo áłah ná'ádleeh nídeidį́įh doo.
GOLD:	Ízrel dine'é t'áá ádzíłtso t'áá ákónída'jiil'įįh dooleeł.

ID:	1659
INPUT:	The wingspan of each of the cherubim was 15 feet , each wing being 71/2 feet long .
PRED:	T'áá dį́į́'góó ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' t'áá dį́į́' ké siláádóó náá'áłníí' t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' ákódanízah.
GOLD:	Chérab bit'a' ła' éí tsosts'idóó ná'áłníí' ké silá áníłnééz, áádóó chérab náánáłahjiígíí éí ałdó' tsosts'idóó ná'áłníí' ké silá áníłnééz, índa bílátah bita' gi ashdla'áadahdi ké silá ánízah.

ID:	1660
INPUT:	So Moses followed the Lord 's instructions , and the whole community assembled at the Tabernacle entrance .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii yich'į' yee haadzíi'go níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi dah deínéehii t'áá át'é áłah silį́į́'.
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bi'jiilaago níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' Ízrel dine'é áłah ájiilaa.

ID:	1661
INPUT:	But if the area grows no larger and does not spread , it is merely the scar from the boil , and the priest will pronounce the person ceremonially clean .
PRED:	Nidi k'adę́ę ch'il na'atł'o'ii k'ee'ąą yilzhish, áko náá'iiłniihii, Doo yá'át'éeh da, hodidooniił, áko náá'iiłniihii, Doo ni'didéeh da doo.
GOLD:	Nidi dah yiigaii yę́ę doo k'ee'ąą deeshzhiizhgóogo éí yishch'ozhígíí sid dooleeł, áko náá'iiłniihii, Doo ánít'éhí da, hodidooniił.

ID:	1662
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> ,
PRED:	Azhé'é, Málak, Adálam,
GOLD:	Maknádiibai, Shéíshai, Sharéíyai,

ID:	1663
INPUT:	These are the regulations the Lord gave Moses concerning <unk> between a man and his wife , and between a father and a young daughter who still lives at home .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí yee nihwiiz'áanii áádóó bik'eh hoogáałii índa hwe'asdzą́ą́ áádóó hazhé'é bilį́į́' áádóó hazhé'é bilį́į́' áádóó hazhé'é bilį́į́' yił kééhat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Díí éí yee nihwiiz'áanii Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzíi'ii át'é; diné áádóó be'asdzą́ą́ bita'gi índa azhé'é bitsi' ániid naagháii t'ah yił bighango bita'gi bá yee nihwiiz'áanii át'é.

ID:	1664
INPUT:	and I saw seven fat , healthy cows come up out of the river and begin grazing in the marsh grass .
PRED:	Áko shoo, tooh nílínídę́ę́' béégashii tsosts'idgo índa da'ałchozh yę́ę ákwii ch'il na'atł'o'ii índa ch'il na'atł'o'ii tsosts'id yilt'éego ákwii ch'il na'atł'o'ii yíl'áago yiiłtsą́.
GOLD:	Áádóó shoo, tooh nílínídę́ę́' béégashii yá'ádaat'éehgo daneesk'ahii tsosts'id haaskaigo hootsojį' eekaigo ákwii da'ałchozh.

ID:	1665
INPUT:	The Lord Has No <unk>
PRED:	Christ éí Ízrel dine'é bá naal'a'í nilį́
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God doo bináłt'éhí da

ID:	1666
INPUT:	For they will turn and <unk> they see your arrows <unk> at them .
PRED:	Háálá ná nidaal'a'í áádóó ná nidaal'a'í t'áá áłahjį' yoo'į́į doo.
GOLD:	Háálá t'ą́ą́' anáhidínííłkał; ne'ałtį́į́' hasht'eniléehgo k'aa' bee bik'ijį' adzidiyííłkah.

ID:	1667
INPUT:	The Father has life in himself , and he has granted that same life-giving power to his Son .
PRED:	aTaa' bii' hólǫ́, áádóó aTaa' éí iiná bee hólóonii t'áá bí biYe' yee ak'e'ashchínígi át'éego, éí aTaa' yee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Háálá aTaa' t'áá bí iiná bii' hólónígi át'éego aYe' ałdó' iiná bii' hólǫ́ǫgo áyósin,

ID:	1668
INPUT:	So Jonathan made a solemn pact with David , saying , “ May the Lord destroy all your enemies ! ”
PRED:	Áko Jánathan éí David yił aha'deet'ą́ągo ííłní, Bóhólníihii nílíinii, ni'ana'í t'áá ałtso íidoołdįįł.
GOLD:	Jánathan éí bee aha'deet'áanii binahjį' David ba'áłchíní yił ahada'deest'ą́ągo ání, Háni' Bóhólníihii éí David bi'ana'í k'éididoodlííł.

ID:	1669
INPUT:	But you must remain faithful to the things you have been taught . You know they are true , for you know you can trust those who taught you .
PRED:	Nidi nihí t'áá áłahjį' bada'ahódlíii nihił béédahózin doo, háálá na'nitin t'áá aaníinii nihił béédahózin.
GOLD:	Nidi ni, bíhwiinił'ą́'ígíí índa yisínídląądígíí bidziilgo bee sínízį́. Háálá bits'ą́ą́dóó bíhwiinił'ą́ą'ii nił bééhózin,

ID:	1670
INPUT:	“ A period of seventy sets of seven has been decreed for your people and your holy city to finish their rebellion , to put an end to their sin , to <unk> for their guilt , to bring in everlasting righteousness , to confirm the prophetic vision , and to anoint the Most Holy Place .
PRED:	Áádóó tsosts'idiin yilt'éego diné tsosts'idiin yilt'éego diné t'áá ałtso yich'į' yee haadzíi'ii t'áá bí ádá yee nihoní'áanii bik'ehgo diné t'áá ákogi át'éii yich'į' yee haadzíi'go áádóó t'áá ákogi át'éii índa t'áá ákogi át'éego bee haz'áanii t'áá ákogi át'éii bik'i yaadziidgo yiyíísį́į'ii t'áá ákogi át'éego ádíílííł.
GOLD:	Tsosts'idiindi damóo azlį́į'jį' éí nidine'é índa diyingo nikin haal'áii át'ée dooleełii nideet'ą́, éí ts'ídá bąąhági áhooníiłii bíighah adooleełgo bąąhági át'éii ádooldįįł, áádóó bąąhági ádaat'íinii bá k'énáhodoodleełgo hool'áágóó ts'ídá t'áá ákogi át'éii biih hidoot'ish áádóó éí nił ádzaii índa áhodoonííł baa hóóne'ígíí ts'ídá bohodoolnííł índa ts'ídá aláahgo diyingo haz'ą́ ats'ádeet'ą́ dooleełgo ak'ah bik'i yeidoodziłgo hodoosį́į́ł biniyé nideet'ą́.

ID:	1671
INPUT:	The rest of the events in Uzziah 's reign and everything he did are recorded in The Book of the History of the Kings of Judah .
PRED:	Áádóó Azáíyah łahjį' yaa naayáhígíí t'áá át'é áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é bik'inídaháasdzo.
GOLD:	Azaráíyah łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí t'áá át'é Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo.

ID:	1672
INPUT:	O Lord , what should I request for your people ? I will ask for wombs that do n't give birthand breasts that give no milk .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, nidine'é danohłíinii, ha'át'éegoshą' doo Jew dine'é danilíinii índa bi'oodlą' bee áda'azįįdgo ádeeshłííł? Da' tł'oh naadą́ą́' da'ałchinii índa bi'oh naadą́ą́' deiyą́ą doo.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, ha'át'íishą' baa didíí'ááł? Bits'ą́ą́' atsą́ ha'ii'eełgo índa abe' atse' bii' abe' ádingo ádíílííł.

ID:	1673
INPUT:	Each one will be like a shelter from the windand a refuge from the storm , like streams of water in the desertand the shadow of a great rock in a parched land .
PRED:	Níyol nahalingo Jerúsalem kin haal'áii bits'ą́ą́dę́ę́' t'ááłá'í nítínígo tónteel biyi'dę́ę́' tónteel bibąąhgóó tó danílį́į doo.
GOLD:	Áádóó diné ła' níyol bits'ąą índa níyoltsoh bits'ąą bine' a'niichéehii nahalin doo, áádóó kéyah hóółtseigi tooh danílíinii nahalin, índa kéyah náhodínéesdzáagi tsé bee bichaha'ohígíí nahalin doo.

ID:	1674
INPUT:	Ahijah 's Prophecy against Jeroboam
PRED:	Jerobówam éí Jerobówam ádił ni'iidzííh yiih yiyíínil
GOLD:	Aháíjah éí Jerobówam yik'ijį' haadzíí'

ID:	1675
INPUT:	Then Jesus demanded , “ What is your name ? ” And he replied , “ My name is Legion , because there are many of us inside this man . ”
PRED:	Nít'éé' Jesus ánááhodoo'niid, Ha'át'íí lá? Nít'éé' Jesus ánááhodoo'niid, Ha'át'íí lá lá? Nít'éé' diné lą'í silį́į́'.
GOLD:	Áko, Haashą' yinílyé, jiníigo nabízhdééłkid. Áko ánáádoo'niid, Lą'í yinishyé, háálá t'óó ahonii'yóí.

ID:	1676
INPUT:	Next Aaron slaughtered the animal for the burnt offering . His sons brought him the blood , and he splattered it against all sides of the altar .
PRED:	Áádóó Éran biye'ké éí didlidgo nááhániihii nááyiisnii', áádóó biye'ké bidił t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' didlidgo nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi t'áá át'é yik'ídzístah.
GOLD:	Áádóó didlidgo nááhidoonihígíí yiyiisxį́įgo éí bidiłígíí Éran haye'ké haa deizką́ągo bikáá' náá'iiniihí t'áá ałtsodę́ę́' bik'ídzístah.

ID:	1677
INPUT:	No , God has not rejected his own people , whom he chose from the very beginning . Do you realize what the Scriptures say about this ? Elijah the prophet complained to God about the people of Israel and said ,
PRED:	Diyin God bizaad doo yiniizį́į' da, nidi Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii doo t'áá bí t'éí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́, áádóó Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kóní, Da' Iiláíjah éí Ízrel dine'é yich'į' saad bee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Diyin God bidine'é hodeeyá t'áá bítséedi néidiinilii doo yóó'iidíí'ą́ą da. Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii Iiláíjah yaa halne'iísh doo nihił béédahózin da? Éí Ízrel dine'é baa yájíłti'go Diyin God níjookąąh yę́ędą́ą́' kózhdííniid,

ID:	1678
INPUT:	Then Zimri , who commanded half of the royal chariots , made plans to kill him . One day in Tirzah , Elah was getting drunk at the home of <unk> , the supervisor of the palace .
PRED:	Nít'éé' Zímrai éí tsindaabąąs bijáád naakiígíí yee hach'į' yee haadzí'ígi át'éego Zímrai biye' Íílah éí Térzah kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ę éí Térzah kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Nít'éé' Térzahgi nijigháago haghan há yaa áhályáanii Árza bighan góne' ajidlą́ągo hoł honiidoigo há naal'a'í Zímrai hatsindaabąąs bijáád naakiígíí ałníí'dóó ánéelą́ą'go yinanit'a'í nilíinii hak'ijį' hodeez'ą́.

ID:	1679
INPUT:	If your father asks where I am , tell him I asked permission to go home to Bethlehem for an annual family sacrifice .
PRED:	Áko bizhé'é bá naal'a'í bizhé'é bich'į' hadzoodzíi'go áhodííniid, Nílááh, Béthlehem kin shijaa'góó náá'iiniihí bich'į' náá'ayíłniih.
GOLD:	Nizhé'é shíhoosa' ládą́ą́' kóbijiniih, David ts'ídá haleebee náshookąąhgo badi'ní'ą́ągo Béthlehem t'áá bí bikin shijaa'ígóó anáádzá, háálá t'áá nínáhah bik'eh bik'éí t'áá ałtso náá'iiniih bá néit'aah.

ID:	1680
INPUT:	“ Who is this , <unk> like the dawn , as fair as the moon , as bright as the sun , as majestic as an army with billowing banners ? ”
PRED:	Ha'át'íí biniyé naal'a'í, doodaii' tł'éhonaa'éí, doodaii' tł'éhonaa'éí t'áá ákogi át'éego, doodaii' tł'éhonaa'éí t'áá ákogi át'éego, tł'éhonaa'éí naal'a'í t'áá ákogi át'éego, háishą' tł'éhonaa'éí yit'íní silį́į́'.
GOLD:	Hayoołkááł nahalingo déez'į́'ígíí háísh át'į́? Ooljéé' nahalingo nizhóní, jį́honaa'éí nahalingo bits'ádi'nídíín, áádóó siláo yinéełii bidah na'at'a'í dah deíłtsóosgo ałkéé' deíkáahgo bik'ee ił ahayóí nahalin.

ID:	1681
INPUT:	God also bound himself with an oath , so that those who received the promise could be perfectly sure that he would never change his mind .
PRED:	Áko Diyin God bich'į' ádee hadoodzíi'go t'áá bí yee ádee hadoodzíi'go doo łahgo át'éego yee ádee hadoodzíi' da doo biniyé hasht'e'ádadólzin.
GOLD:	Diyin God binahat'a' doo łahgo ánáo'ne' át'éii yee haadzíi'ii hwee dahodooleełígíí ts'ídá t'áadoo naaki nilíní hoł béédahózingo áhodeeshłííł niizį́į'go ádee hadoodzíí'.

ID:	1682
INPUT:	He will be killed , but on the third day he will be raised from the <unk> ” And the disciples were filled with grief .
PRED:	Áádóó táá' yiską́ągo táá' yiską́ą doo, nidi t'áá éí bijį́į́dą́ą́' áádóó hódahooł'aahii índa áłchíní bizhé'é dajílį́į doo. Áko hódahooł'aahii índa hódahooł'aahii bił dajílį́į doo.
GOLD:	dabidiyoołhééł, áádóó tágí jį́ aleeh góne' náábidi'doodlááł. Áko t'áá íiyisí bąąh daháni'.

ID:	1683
INPUT:	The Priestly Blessing
PRED:	Nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é ałníí'dóóígíí
GOLD:	Nááda'iiłniihii ak'ihojidlíi dooleełii biniyé sonídadilzįįh

ID:	1684
INPUT:	When the Lord your God hands these nations over to you and you conquer them , you must completely destroy them . Make no treaties with them and show them no mercy .
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí ał'ąą dine'é yik'eh dadidlį́įgo nihik'eh dadidlį́įgo nihik'eh dadidlį́į doo, áko diné t'áadoo ádaoł'íní.
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God nihinááł nihílák'ee dahodiiz'ą́ągo bik'ijį' nidaahbaah doo, áádóó ałtso ádadoołdįįł; doo bił ahadadi'dooht'áał da, doo nidi baa a'ááh dadínóosįįł da.

ID:	1685
INPUT:	One day some parents brought their little children to Jesus so he could touch and bless them . But when the disciples saw this , they scolded the parents for bothering him .
PRED:	Nít'éé' áłchíní yázhí ła' hódahooł'aahii ła' bik'ida'diitįįh, áko hódahooł'aahii éí deideez'ą́ągo bik'ijiijéé'.
GOLD:	Nít'éé' diné ła' bida'awéé' nidi bidazhdidoolchił biniyé haa dayiizhjaa', nidi hódahooł'aahii éí dayiiłtsą́ągo deideezteh.

ID:	1686
INPUT:	For I , the Lord , am the one who brought you up from the land of Egypt , that I might be your God . Therefore , you must be holy because I am holy .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nishłį́įgo Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh; jó, Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íiní'eezh, áko nihiDiyin God nishłį́į doo.
GOLD:	Háálá shí Bóhólníihii nishłį́įgo nihiDiyin God nishłį́į doo biniyé Ííjip kéyahdę́ę́' ch'éénihiní'eezh; éí bąą dadinohyin doo; jó, shí dinishyin.

ID:	1687
INPUT:	But I say that a man who divorces his wife , unless she has been unfaithful , causes her to commit adultery . And anyone who marries a divorced woman also commits adultery .
PRED:	Nidi hwe'asdzą́ą́ yóó'azhdíí'ą́ągo, hwe'asdzą́ą́ yóó'azhdíí'ą́ągo, t'áá háiida hwe'asdzą́ą́ yóó'azhdíí'ą́ągo áádóó asdzání yóó'abidíí'ááł, áádóó t'áá háiida ałdó' yóó'abidíí'ą́.
GOLD:	Nidi shí ánihidishní, T'áá háiida hwe'asdzą́ą́ doo adilée da nidi t'óó yóó'azhdíí'ánígíí éí asdzání adidooléełgo bee bá hojiił'a'go át'é, áádóó asdzání yóó'abi'doot'ánígíí ła'da bá náá'ásgehgo éí diné adíílá.

ID:	1688
INPUT:	If you continue to hold them and refuse to let them go ,
PRED:	T'áá ákót'ée doo, áádóó doo ákǫ́ǫ́ dah didííléeł da.
GOLD:	Áko doo t'áá k'ad béé'ííníłnii'góó áádóó t'áá yínítą'go,

ID:	1689
INPUT:	If you let them go with your troops into battle , you will be defeated by the enemy no matter how well you fight . God will overthrow you , for he has the power to help you or to trip you up . ”
PRED:	Áko bíni'dii diné t'áá ałtso bik'eh hodeesdlį́į'go anaa' hasłį́į́' ládą́ą́' diltłish bee nihik'eh dadeesdlį́į'go, t'áadoo bik'eh dahonoł'į́į da doo, háálá Diyin God bibee adziilii bik'eh dahonoł'į́įgo t'áadoo bee nihik'eh dadidlį́į da doo.
GOLD:	Nidi bił dadeeshbah nínízingo, nílááh, nidziilgo hasht'e'ídílnéehgo díbááh; Diyin God éí ana'í nihik'eh dadidoodleełgo ánihidoolííł, háálá Diyin God adziil bee hólǫ́ǫgo áká adoolwoł índa ak'eh hodidoodleeł.

ID:	1690
INPUT:	The priest will take blood from this sin offering and put it on the doorposts of the Temple , the four corners of the upper ledge of the altar , and the <unk> at the entrance to the inner courtyard .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí kin bii' sohodizin si'ánígíí bikáá' náá'iiniihí si'ą́ą doo, áádóó bikáá' náá'iiniihí binaa ahéé'ítł'inígíí bikáá' náá'iiniihí si'ą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bikáá' náá'iiniihí si'ą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí bikáá' náá'iiniihí si'ą́ągo binaa ahéé'ítł'ingo bikáá' náá'iiniihí si'ą́ą doo.
GOLD:	náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bidił ła' bits'ázdooziłgo kin bii' sohodizin bich'é'étiin siláii bee dazh'doodlish áádóó bikáá' náá'iiniihí naanídaaz'áágóó bee dazh'doodlish índa ałníi'gi ahééhool'áhí góne' éí yah a'atiingi bich'é'étiin siláii ałdó' bee dazh'doodlish.

ID:	1691
INPUT:	When they breathe their last , they return to the earth , and all their plans die with them .
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é t'áá ałtso hasht'ehodít'éego bił dahózhǫ́ǫ́ nít'éé' yę́ęgi át'éego diné t'áá ałtso hodi'yoolyééł.
GOLD:	Biyol haalwo'go bí éí łeeyi' góyaa yileeh; t'áá éí bijį́ bintsíkees ádįįh.

ID:	1692
INPUT:	Do n't rejoice when your enemies fall ; do n't be happy when they stumble .
PRED:	Nída'ana'í t'áadoo bił dahózhóonii, t'áadoo le'é bił hózhǫ́ǫ le'.
GOLD:	Ni'ana'í bide áhoodzaago t'áadoo baa nił nihoozhǫǫhí; bik'eh hodidleehgo nijéí t'áadoo baa bił hózhóní.

ID:	1693
INPUT:	For some of the Jews killed the prophets , and some even killed the Lord Jesus . Now they have persecuted us , too . They fail to please God and work against all humanity
PRED:	Háálá Jew dine'é éí Diyin God yá dahalne'ii yę́ę diltłish yee nideistseed, áádóó Bóhólníihii Jesus t'áá íiyisí atídabi'dil'į́įgo atídabi'dil'į́įgo t'áá bí ałdó' atídabi'dil'į́.
GOLD:	Jew dine'é éí Bóhólníihii Jesus dayiisxį́, áádóó t'áá bí bidine'é Diyin God yá dahalne'ii deiníłtseed, áádóó nihí ałdó' ti'danihiyoosnii'. Áko Diyin God doo yił dahóóshǫǫd da, áádóó diné t'áá ałtso yits'ą́ą́jí danilį́.

ID:	1694
INPUT:	So my people come pretending to be sincere and sit before you . They listen to your words , but they have no intention of doing what you say . Their mouths are full of lustful words , and their hearts seek only after money .
PRED:	Éí bąą díí saad bee nihich'į' yáshti'go, níłch'i nichxǫ́'ógo yádaałti'go, t'áadoo bahat'aadí yíyą́ą'go yíyą́ą'go, doo yá'át'éehii yaa yádaałti' da, nidi t'áá bí wooch'ííd yee tsi'na'adá yaa dahalne'.
GOLD:	Ni'iildéhígíigi át'éego naa nídaakah, shidine'é danilį́įgo nidááhdóó nídinibįįh, bee bich'į' yáníłti'ígíí deidiits'a', nidi ts'ídá doo yida'óle' át'ée da; Diyin God ayóó'ádayó'níigo yádaałti' nidi t'áá bizábąąhídóó t'éiyá yee ádaaní, nidi dabijéí yee yidádanoolníinii deinízin.

ID:	1695
INPUT:	if you have trapped yourself by your <unk> are caught by what you said —
PRED:	Hach'į' nahwii'náago áádóó ná naal'a'í niidiyoołááł, áádóó bee nich'į' haadzíi'go ání,
GOLD:	saad bee háínídzíi'ii nizlohgo, saad bee háínídzíi'ii bee ni'disdlohgo,

ID:	1696
INPUT:	His left arm is under my head , and his right arm embraces me .
PRED:	Shíla' nish'náájí shitsiits'iin t'áá íiyisí t'áá ákogi ánísht'éii áádóó t'áá ákogi ánísht'éii shaazhníłtį́.
GOLD:	Bíla' nishtł'ají yee shitsiiyah déesnii' áádóó bigaan nish'náájí yee shináznii'.

ID:	1697
INPUT:	At that time Xerxes ruled his empire from his royal throne at the fortress of Susa .
PRED:	Íídą́ą́' Ahazawííras éí Shúshan kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii bighan bighą́ą́'dóó nant'áá nít'éé'.
GOLD:	éí yoołkááłdą́ą́' aláahgo naat'áanii Ahazawííras bibik'i dah asdáhí ayóó át'éii yikáá' dah sidáago, Shúshan kin haal'áagi bił haz'ą́ą́ nít'éé'.

ID:	1698
INPUT:	Paul <unk> His Visit
PRED:	Paul éí Jesus yaa níyá
GOLD:	Paul Thesalonáíka hoolyéedi hane' yá'át'éehii yaa nahasne'

ID:	1699
INPUT:	Joseph of Arimathea took a risk and went to Pilate and asked for Jesus ' body . ( Joseph was an honored member of the high council , and he was waiting for the Kingdom of God to come . )
PRED:	Nít'éé' Arfisya hoolyéédę́ę́' Jóseph hach'į' haadzíi'go, Jesus bits'íís Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa diné ándaha'áii bidááhdę́ę́' yah ajííyáago, t'áá éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa ha'niih.
GOLD:	Arimathíya hoolyéédę́ę́' Jóseph éí diné ándaha'áii bitahdóó hastóí ílíinii jílį́, hó ałdó' Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii nijólí, áko éí t'áadoo dzisti'í Páílat baazhníyáago Jesus bits'íís yę́ę bíjííkeed.

ID:	1700
INPUT:	Your oarsmen came from Sidon and Arvad ; your <unk> were skilled men from Tyre itself .
PRED:	Ásher dine'é áádóó Sáídan dine'é índa Sáídan dine'é bada'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Sáídan índa Árvad kin haal'áádóó diné kéédahat'íinii éí oo'ołgo tsin bee na'al'eełí ná nideilo' nít'éé'; Táir nílíinii, dine'é dahóyáanii nee hólǫ́ǫgo éí ná nida'ał'eeł nít'éé'.

ID:	1701
INPUT:	These were the cities : Bezer on the wilderness plateau for the tribe of Reuben ; Ramoth in Gilead for the tribe of Gad ; Golan in Bashan for the tribe of Manasseh .
PRED:	Áádóó Rúben dine'é bikin haal'áii éí Géed dine'é bikin haal'áádóó Géed dine'é bikin haal'áádóó Géed dine'é bikin haal'áádóó Géed dine'é bikin haal'áii éí Géed dine'é bikin haal'áagi Géed dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́.
GOLD:	Bíízer kin haal'áhígíí honoojí dził aghádaaz'áagi, t'áá éí Rúben dine'é bikéyahgi áádóó Gíliyad kéyahgi Réímath kin haal'áhígíí, t'áá éí Géed dine'é bikéyahgi, índa Béíshan kéyahgi Gólan kin haal'áhígíí t'áá éí Manáseh dine'é bikéyahgi iisxíinii yisdáhinichééh bá nahaz'ą́.

ID:	1702
INPUT:	You will live by your sword , and you will serve your <unk> when you decide to break free , you will shake his yoke from your neck . ”
PRED:	Jó, diltłish bee nihik'ijį' nishłį́į doo, áádóó ná naal'a'í éí ná nidaal'a'í áádóó bá nidaał'a' doo, áádóó nii' sizíinii bá nidaał'a' doo.
GOLD:	Nidiltłish bee hinínáa doo, áádóó nitsilí bóhwííníłníih doo;ííshją́ą́ biyaa háíníyáago doo bóhwííníłníih da dííleeł.

ID:	1703
INPUT:	the hand of the Lord will strike all your livestock — your horses , donkeys , camels , cattle , sheep , and goats — with a deadly plague .
PRED:	Bóhólníihii éí béégashii áádóó łį́į́' áádóó łį́į́' áádóó béégashii áádóó béégashii áádóó béégashii áádóó béégashii éí béégashii áádóó béégashii áádóó béégashii índa béégashii éí naałniih t'áá át'é bik'ijį' k'ee'ąą yilzhish.
GOLD:	jó, Bóhólníihii éí dahootsogóó danihilį́į́' yik'ijį' dah didoolnihgo łį́į́' áádóó télii áádóó ghą́ą́'ask'idii áádóó béégashii índa dibéda t'óó ayóó át'éego iiłtį́į́h łóód báhádzidii bąąh dahodooleeł.

ID:	1704
INPUT:	All of this is for your benefit . And as God 's grace reaches more and more people , there will be great thanksgiving , and God will receive more and more glory .
PRED:	T'áá ákót'éego Diyin God bibee ajooba' yá'át'éehii t'áá ła' bizhi'ee t'áá ła' bizhi'ee Diyin God bibee ajooba' áádóó ayóó át'éii ayóó át'éego aa ha'niih doo.
GOLD:	Éí t'áá ałtsojį' nihá yá'át'ééh biniyé, nihokáá' dine'é bitahgóó Diyin God bibee ajooba' t'áá náás noosééł bik'eh ahééh hwiindzin bilááh yileeł, éí Diyin God baa ha'niih doo biniyé áánííł.

ID:	1705
INPUT:	For we will put on heavenly bodies ; we will not be spirits without bodies .
PRED:	Háálá yádiłhił biyi'dę́ę́' níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ doo, nidi níłch'i bi'iiníziinii bii' hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	áko éí biih dahisiikaigo doo ats'íís t'áágééd danihidi'dooltséeł da.

ID:	1706
INPUT:	The Jews in the crowd pushed Alexander forward and told him to explain the situation . He motioned for silence and tried to speak .
PRED:	Nít'éé' Jew dine'é t'áá ałtso hach'į' nidahast'e'go t'áadoo le'é bich'į' hanáádzíi'go t'óó hoł adahayóigo hach'į' hanáádaasdzíí'.
GOLD:	Áko Jew dine'é éí Alezáander kódidííniił deidííniidgo diné áłah nilínígíí bitahdóó yił ch'ékai. Áko dah didiilnii'go ách'ą́ą́h yáti' yee diné yich'į' haadziih nít'éé'.

ID:	1707
INPUT:	And you know that Jesus came to take away our sins , and there is no sin in him .
PRED:	Nít'éé' Jesus éí bąąhági át'éii doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'įįd da, áádóó ádił ni'iidzííh bee ádił ni'iidzííh bee ádił ni'iidzííh bee ádił ni'ayiilzííh.
GOLD:	Jesus Christ éí nihibąąhági ádaat'éii nihits'ázhdidoo'ááł biniyé jiníyá áádóó bąąhági át'éii doo hwii' hólǫ́ǫ daígíí nihił béédahózin.

ID:	1708
INPUT:	I have heard the many rumors about me.They call me “ The Man Who Lives in <unk> ” They threaten , “ If you say anything , we will report it. ” Even my old friends are watching me , waiting for a fatal <unk> “ He will trap himself , ” they say , “ and then we will get our revenge on him . ”
PRED:	T'áá nahont'inee diné t'óó ahayóí shich'į' yádaałti'go ádaaní, Tábábąąh, nidi shí éí shá naal'a'í nishłį́, nidi shí éí shá naal'a'í nishłį́įgo, T'áá aaníí, shidine'é shá naal'a'í nishłį́į doo, háálá shá naal'a'í nishłį́įgo ádííniid, T'áá aaníí, k'é ná naal'a'í nishłį́.
GOLD:	Diné t'óó ahayóí ałjeeh nídanilniihgo ahił dahalne'. T'áá ałtsodę́ę'go shił dahółyée'go yádaałti'. Shik'isóó bił ahéédahasinii t'áá ałtso ádił adeesihígíí yiniyé shaa nidahaakaigo t'áá doodahígo shá hadahadziihgo ádaaní, Haa'íyee' t'áá doodahígo bá hadadiidzih; binda'diidlohgo da'át'é. Ákódzaago hak'eh dadidiidleełgo k'éédahodidiilnííł.

ID:	1709
INPUT:	Then the king returned to his palace and spent the night fasting . He refused his usual <unk> and could n't sleep at all that night .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii bighan góne' yah ííyáago doo da'oo'į́į da, áádóó t'áá ákwíí tł'éé' bíighah azlį́į́', áko t'áá ákwíí tł'éé' bíighah azlį́į'go índa tł'éé' bíighah azlį́į́'.
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii bighangóó anáádzáago doo ayą́ą da áádóó dilní ał'ąą ádaat'éego yee nidaanéhígíí doo bee bá na'asne' da índa bił bits'áníkį́.

ID:	1710
INPUT:	I went down to the grove of <unk> treesand out to the valley to see the new spring <unk> , to see whether the grapevines had <unk> the pomegranates were in bloom .
PRED:	Áádóó Gádara kin haal'áágóó jiní'áázh; áadi mą'iitsoh áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó yoo'į́įgo hazhé'é bilį́į́' ch'il na'atł'o'ii t'áá łichí'ígo yoo'į́įgo ájiilaa.
GOLD:	Honíteelgi ch'il hadaneesánígíí áádóó ch'il na'atł'o'ii daats'í bílátahí bąąh dah daneezdee' índa tsin pámgrenit daats'í bílátah da'iigaii dínéesh'įįł biniyé tsin bąąh neeshch'íí' nídahadleehii yíl'áhígóó níyá.

ID:	1711
INPUT:	But he fell asleep again and had a second dream . This time he saw seven heads of grain , plump and beautiful , growing on a single stalk .
PRED:	Nít'éé' t'áá áko naaki góne' ch'il na'atł'o'ii tsosts'idgo yá'át'éehgo nidziizyeel, áko yá'át'éehgo bineest'ą' dahazlį́į́'.
GOLD:	Áádóó náá'jiiłhaazhgo łahgo nináádziizyeel: nít'éé' shoo, tł'oh naadą́ą́' t'ááłá'í sikaadígíí bineest'ą' yá'át'éehgo daneest'áanii tsosts'idgo bąąh dahazlį́į́'.

ID:	1712
INPUT:	And I saw them as they went up on the broad plain of the earth and surrounded God 's people and the beloved city . But fire from heaven came down on the attacking armies and consumed them .
PRED:	Nít'éé' t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego, shoo, Diyin God ayóó'ó'ó'ní áádóó ayóó'ó'ó'ní índa kin haal'áii ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí índa aláahgo naat'áanii ayóó'áyó'ní.
GOLD:	Nahasdzáán t'áá áhoníłtéél nít'éé' bikáá'góó tádadinéehgo Diyin God bidiyį́į́' dah dayínéehgi índa kin haal'áii ayóó'ó'ó'níinii yináshzhiizh. Nidi yá'ąąshdę́ę́' kǫ' hadadíínáadgo ábísdįįd.

ID:	1713
INPUT:	If you touch anything that is unclean ( whether it is human defilement or an unclean animal or any other unclean , detestable thing ) and then eat meat from a peace offering presented to the Lord , you will be cut off from the community . ”
PRED:	T'áá ha'át'íhída doo bi'didéeh da doo, doodaii' doo bi'didéeh da doo, doodaii' doo bi'didéeh da doo, doodaii' doo bi'didéeh da doo, doodaii' doo bi'didéehii éí Bóhólníihii bich'į' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'é.
GOLD:	Náá'áłdó' ła' t'áá ha'át'íhída baa'ihii bíhizhdéé'náa'go éí diné bííłchxǫ'ii, doodaii' naaldlooshii yíchxǫ'ii, doodaii' ha'át'íhída yíchxǫ'go baa'ihiigi ádaat'éii yénáyáago éí atsį' náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhaaznii'ii Bóhólníihii bíhígíí jííyą́ą'go hodine'é bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł.

ID:	1714
INPUT:	Therefore , listen to this message from the Lord , you scoffing rulers in Jerusalem .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii bizaad dadoohts'į́į́h; Jerúsalem dine'é binanit'a'í danohłíinii, Bóhólníihii kóní,
GOLD:	Éí bąą diné ándahałt'i'ii danohłíinii, Jerúsalemgi diné bindanoht'áii Bóhólníihii bizaad deísínółts'ą́ą́'.

ID:	1715
INPUT:	“ Is that so ? ” retorted Pharaoh . “ And who is the Lord ? Why should I listen to him and let Israel go ? I do n't know the Lord , and I will not let Israel go . ”
PRED:	Áko Féro éí Féro áyidííniid, Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii éí Féro áádóó Ízrel dine'é índa Ízrel dine'é t'áá ałtso bił béédahodoozįįł? Ha'át'éegoshą' Ízrel dine'é bich'į' doo?
GOLD:	Nidi Féro ání, Háishą' Bóhólníihii nilį́įgo bizaak'eh honish'į́įgo Ízrel dine'é béé'deeshnih. Bóhólníihii bidinínígíí doo bééhasin da, índa doo t'áá k'ad Ízrel béé'níłnii' da.

ID:	1716
INPUT:	“ And I will set fire to the walls of <unk> will burn up the palaces of Ben-hadad . ”
PRED:	Áko kin haal'á binaa ahéé'ítł'inígíí índa dah daask'id bighą́ą'di binaa ahéé'ítł'inígíí bighą́ą'di ádaalyaa doo.
GOLD:	Áádóó Damáskas ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii bohodideeshniłgo Ben-héídad wolyéii bibine' na'adzi'ii adidook'ą́ą́ł.

ID:	1717
INPUT:	Accept other believers who are weak in faith , and do n't argue with them about what they think is right or wrong .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' bida'oodlą' doo dabidziil da, doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da, doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da.
GOLD:	Diné bi'oodlą' doo bidziilígíí éí k'é dabidohní, nidi bintsékees t'áá sahdii át'éhígíí biniinaa t'áadoo bił ałghada'doht'áhí.

ID:	1718
INPUT:	But afterward Jesus found him in the Temple and told him , “ Now you are well ; so stop sinning , or something even worse may happen to you . ”
PRED:	Nít'éé' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jesus hach'į' hadzoodzíi'go áháłní, T'óó tsé'édinda doo yá'át'éeh da.
GOLD:	Áádóó bik'ijį' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jesus hak'íníyáago áhodííniid, Jó'akon, nááni'diilzá! T'áadoo bąąhági ánáánít'íní, áko ha'át'íida t'ah aláhígo doo yá'át'éehii doo bee nich'į' ánááhodoo'níił da.

ID:	1719
INPUT:	The leaders of Israel summoned him , and Jeroboam and all Israel went to speak with Rehoboam .
PRED:	Áko Ízrel dine'é binanit'a'í éí Jerobówam áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' haadzíi'go ání,
GOLD:	Háká ada'as'a'go hágo dahodííniid, áko Jerobówam áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso áłah nilínígíí yíkaigo Riihobówam yich'į' hadaasdzíi'go ádaaní,

ID:	1720
INPUT:	Baruch <unk> the Lord 's Messages
PRED:	Jeremáíyah éí Bóhólníihii yaa hoolne'
GOLD:	Naaltsoos yisdisii iidííłk'ą́ą́'

ID:	1721
INPUT:	Because I am righteous , I will see you.When I awake , I will see you face to face and be satisfied .
PRED:	T'áá ákogi át'éii bik'i déez'į́į'go nich'į' yit'íní ísht'į́įgo nich'į' yit'íní ádeeshłííł.
GOLD:	Shí éí t'áá ákogi ánísht'éego ninísh'į́į doo; ch'éénísdzidgo ánít'éegi nísh'į́įgo shił yá'át'éeh doo.

ID:	1722
INPUT:	“ Are you defending God with lies ? Do you make your dishonest arguments for his sake ?
PRED:	Diyin God t'áadoo biniyéhígóó na'adlo'go bee na'adlo' bee atí'ésh'íinii biniyé bee na'adlo'go ániishłaa?
GOLD:	Da' doo yá'ádaashóoniísh bee Diyin God bá hadahodziih doo,índa nihinda'adlo'goósh bá yádaołti' doo?

ID:	1723
INPUT:	Because of his grace he made us right in his sight and gave us confidence that we will inherit eternal life .
PRED:	Háálá Diyin God bibee ajooba' bee nihaa deet'áanii t'áá ákogi ádaniit'éego nihaa deet'áanii bee Diyin God bibee ajooba' doo ninít'i'ii bee nihił dahwiilne'.
GOLD:	áko yee jooba'ii bee ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'éego nihá haadzíi'go iiná doo ninít'i'ii bíká nihił chohoo'ínígíí nihíí' dooleeł.

ID:	1724
INPUT:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five male goats , and five one-year-old male lambs . This was the offering brought by Gamaliel son of Pedahzur .
PRED:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego, deenásts'aa' ashdla'go, deenásts'aa' ashdla'go, tł'ízíchǫǫh ashdla'go, dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go, díí éí Játash biye' Játashéíliyel, díí éí Játash biye' Játashéíliyel.
GOLD:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo, deenásts'aa' ashdla'go, tł'ízíchǫǫh ashdla'go, dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go, díí éí Piidázer biye' Gaméíliyel nááyiisnii'.

ID:	1725
INPUT:	“ Well , Abner , you 're a great man , are n't you ? ” David taunted . “ Where in all Israel is there anyone as mighty ? So why have n't you guarded your master the king when someone came to kill him ?
PRED:	Áko David éí diné áyidííniid, Háishą' aláahgo naat'áanii nílíinii, ha'át'íí lá? Áko David éí Ízrel dine'é yá aláahgo naat'áanii nílíinii, ha'át'éegoshą' aláahgo naat'áanii nílíinii, ha'át'íí biniyé aláahgo naat'áanii nílíinii, ha'át'íí biniyé ná naal'a'í nilį́?
GOLD:	Áko David éí Ábner áyidííniid, Da' doósh diné doo nánílyéesii nílį́į da? Háishą' nigi át'éego Ízrel dine'é yitahdóó ayóó át'é? Ha'át'éegoshą' ninanit'a'í aláahgo naat'áanii nilíinii doo bik'i ha'ídííníl'į́į' da? Háálá diné ła' éí ninanit'a'í aláahgo naat'áanii yidiyoołhééł yiniyé nich'į' niníyáá nít'éé'.

ID:	1726
INPUT:	Then Elisha said to Gehazi , “ Get ready to travel ; take my staff and go ! Do n't talk to anyone along the way . Go quickly and lay the staff on the child 's face . ”
PRED:	Nít'éé' Iiláísha éí Giihéízai áyidííniid, Nídiidááh, nílááh yínááł; t'áá háiida tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'áadoo bich'į' hadíídzih da.
GOLD:	Nít'éé' Iiláísha éí Giihéízai ííłní, Ni'éé' nitsiist'ah gónaa náníyishgo shigish nídiitįįhgo nílááh nídiilyeed; diné ła' nidááh níyáá ládą́ą́' yá'át'ééh doo bididííniił da, índa ła'da yá'át'ééh niłníí ládą́ą́' doo bich'į' hadíídzih da, áádóó shigish éí ashkii binii' bikáá' nidíítį́į́ł.

ID:	1727
INPUT:	The manna looked like small coriander seeds , and it was pale yellow like gum resin .
PRED:	T'óó kónígháníjį' k'ee'ąą noot'į́į́ł nít'éé', áádóó t'óó adahayóí.
GOLD:	Áko mána éí ch'il kóriyander bílástsii' nahalin áádóó tsé déliyam wolyéhígíí nahalingo łigai.

ID:	1728
INPUT:	But Jesus said , “ No , go home to your family , and tell them everything the Lord has done for you and how merciful he has been . ”
PRED:	Nít'éé' Jesus áhodííniid, Doo nílááh yínááł da, háálá Bóhólníihii baa a'ááh nízinii áádóó ba'áłchíní t'áá ałtso baa a'ááh niizį́į'go baa a'ááh niizį́į́'.
GOLD:	Nidi Jesus t'áadoo ha'di'ní'ą́ą́góó kóhodííniid, Nílááh, nighangóó nik'éí bich'į' nídídáahgo ayóó ádaat'éii Bóhólníihii ná yaa naayáhígíí índa yee naa joozba'ígíí bee bił dahólne'.

ID:	1729
INPUT:	Likewise , I will no longer have pity on the people of the land , ” says the Lord . “ I will let them fall into each other 's hands and into the hands of their king . They will turn the land into a wilderness , and I will not rescue them . ”
PRED:	T'áá ákót'éego ałdó' t'áadoo haa a'ááh dínéesįįł da, ní Bóhólníihii. T'ááłá'í jinítínígo ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo kéyah biih dazhdookah, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Jó, díí kéyahgi kéédahojit'íinii doo hak'édí náádínéesdzįįł da, ní Bóhólníihii. Nidi diné t'áá ałtso bił kééhojit'íinii índa aláahgo binanit'a'í bílák'ee hodíí'ą́ą doo, jó'akon. Áko kéyah atídeidoolííł, áádóó éí bits'ą́ą́dóó doo yisdáhóshnííł át'ée da doo.

ID:	1730
INPUT:	“ But the tax collector stood at a distance and dared not even lift his eyes to heaven as he prayed . Instead , he beat his chest in sorrow , saying , ‘ O God , be merciful to me , for I am a sinner . '
PRED:	Nít'éé' tax nahalyéhígíí yiniyé yiizį'go, t'áá nízaadę́ę́' naazį́, nidi yá'ąąshdę́ę́' bich'į' sozdilzingo ájíní, Diyin God nílíinii, Diyin God nílíinii, shaa a'ááh niizį́į'go shaa a'ááh niizį́į́'.
GOLD:	Nidi tax nahalyéhígíí yiniyé sidáii nízaadę́ę́' sizį́įgo dego yá'ąąshgóó nidi doo t'áá k'ad déé'į́į́'góó biyid néineests'ingo ání, Diyin God, shí bąąhági ánísht'éhígíí, shaa jiiníbaah!

ID:	1731
INPUT:	Evil people will bow before good people ; the wicked will bow at the gates of the godly .
PRED:	Diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó yá'át'éehii yaa halne' doo, áádóó diné t'áá ákogi ááníiłii yaa halne' doo.
GOLD:	Diné doo yá'ádajíshóonii éí diné yá'ádaat'éehii bich'į' yaa anídajiit'įįh doo, áádóó diné doo yá'ádaashóonii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii bił yah ada'iiztiingi yaa anídajiit'įįh doo.

ID:	1732
INPUT:	A Message for Ahaz
PRED:	Éíhaz éí Éíhaz át'ée dooleełii
GOLD:	Aizéíyah éí Éíhaz hane' yee yił hoolne'ii átséhígíí

ID:	1733
INPUT:	Cyrus Allows the Exiles to Return
PRED:	Sáíras nahasne'
GOLD:	Sáíras yee haadzíi'ii baa nidahazne'

ID:	1734
INPUT:	While he was still speaking to her , messengers arrived from the home of Jairus , the leader of the synagogue . They told him , “ Your daughter is dead . There 's no use troubling the Teacher now . ”
PRED:	Nít'éé' t'ah yájíłti'go, diné ła' áłah ná'ádleehgo á dah názhní'ą́ągo áłah ná'ádleehgo á dah ná naal'a'í ła' ch'ikę́ę́h ná nidaal'a'í ła' hach'į' haadzíi'go ání, Na'nitiní, ná naal'a'í daaztsą́.
GOLD:	Áko Jesus t'ah yájíłti'go diné ła' Jéí'iras bighandę́ę́' yíkaigo ádaaní, Nitsi' daaztsą́. T'áásh doo biniyéhégóó Na'nitiní baa nínáánít'į́į dooleeł?

ID:	1735
INPUT:	How precious is your unfailing love , O God ! All humanity finds <unk> the shadow of your wings .
PRED:	Diyin God nílíinii, aa a'ááh nínízinii t'áá át'é áádóó ná naal'a'í t'áá ałtso yik'ijį' nilį́.
GOLD:	Diyin God nílíinii, dooládó' aa a'ááh nínízinígíí ílį́į da! Éí bąą dine'é danilíinii nit'a' biyaagi chaha'ohjį' adahinichééh.

ID:	1736
INPUT:	Greetings from Peter
PRED:	K'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	1737
INPUT:	We conquered all sixty of his towns — the entire Argob region in his kingdom of Bashan . Not a single town escaped our conquest .
PRED:	áádóó aláahgo naat'áanii bikin hadaas'áii t'áá át'éé nít'éé' t'áá át'éé nít'éé' aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso t'ááłá'í nidi, t'ááłá'í nidi t'ááłá'í nidi, t'áadoo yóó'adahidiit'ą́ą da.
GOLD:	Íídą́ą́' bikin hadaas'áhígíí ts'ídá ałtso bits'ą́ą́' dasiilná; kin haal'áii t'áadoo ła' doodaí ákódeiilyaa. Árgab nahós'a'góó hastą́diingo kin haal'áhígíí éí Béíshan kéyahgi Ag wolyéii aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'ą́ą́ nít'é'ígíí ałtso dasiilná.

ID:	1738
INPUT:	Remember how short my life is , how empty and futile this human existence !
PRED:	Háálá shidine'é éí dadine'é doo biniyéhí da silį́į'go, doodaii' t'áadoo biniyéhí da!
GOLD:	She'iina' áníłtsogi béénílniih! T'áadoo biniyéhígóósh diné ádeinilaa?

ID:	1739
INPUT:	Those too lazy to plow in the right <unk> have no food at the harvest .
PRED:	Bił hóyée'ii éí diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó ch'iyáán t'áá ákogi ádaat'éii índa ch'iyáán t'áá ákogi ádaat'éego yąąh bíni'.
GOLD:	Hak'az biniinaa bił hóyée'ii doo nihwiiłdlaad da; éí bąą da'agizhjį' ahalzhishgo azhdókeed łeh, nidi t'áadoo hailyéhí da.

ID:	1740
INPUT:	Levi was the son of <unk> was the son of <unk> was the son of Joseph.Joseph was the son of <unk> was the son of Eliakim .
PRED:	Líívai dine'é éí bizhé'é yę́ę biye' Iiláíyakim éí bizhé'é yę́ę biye' Iiláíyakim éí Jóseph biye' Iiláíyakim éí bizhé'é nilį́.
GOLD:	Líívai éí Símiyan biye', Símiyan éí Júdah biye', Júdah éí Jóseph biye', Jóseph éí Jónan biye', Jónan éí Iiláíyakim biye',

ID:	1741
INPUT:	What ? Do we dare to rouse the Lord 's jealousy ? Do you think we are stronger than he is ?
PRED:	T'áá aaníí Bóhólníihii ts'ídá hazhó'ó ts'ídá doo bohónéedzą́ą da? Jó, Bóhólníihii éí ts'ídá yá'át'éehii nilį́?
GOLD:	Da' ákoósh Bóhólníihii oołch'į́įdgo ííníilzin? Da' bíísh biláahgo nihidziil?

ID:	1742
INPUT:	Ever since I brought them from Egypt they have continually abandoned me and followed other gods . And now they are giving you the same treatment .
PRED:	Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íiní'eezhgo diyin dabidi'níinii bits'ą́ąjį' yóó'adashideez'ą́; áadi kéédahat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh bijį́į́dóó díí jį́įjį' yaa ninádinikahii bik'ehgo yóó'anídashidi'áahgo diyin dabidi'níinii yá nidaal'a' nít'éé'; shich'į' ádáát'įįdígi át'éego ni ałdó' ákódanił'į́.

ID:	1743
INPUT:	The Lord says , “ Come away ! Flee from Babylon in the land of the north , for I have scattered you to the four winds .
PRED:	Bóhólníihii ání, Bábilan dine'é bich'į' k'ee'ąą dínéest'į́į́'góó t'áá aaníí, náhookǫsdę́ę'go ch'ééh dadoł'į́į́', ní Bóhólníihii.
GOLD:	Shoo, shoo, náhookǫsjí kéyahígíí bits'ą́ąjį' yóó'ohjeeh, ní Bóhólníihii. Jó, t'áá dį́į́'dę́ę́' hanáyołígi át'éego tanihinííłkaad, ní Bóhólníihii.

ID:	1744
INPUT:	All must be circumcised . Your bodies will bear the mark of my everlasting covenant .
PRED:	Bee aha'deet'áanii bik'ida'diit'aah doo, áádóó hool'áágóó ti'hoo'nííh bee aha'deet'áanii bik'ida'diit'aah doo.
GOLD:	Nighan biyi' yizhchíinii áádóó nibéeso bik'é nihíníláii ałdó' díí ts'ídá bąąh nídahinołgish doo, áko shibee aha'deet'áanii nihits'íís t'ah hólǫ́ǫgo hool'áágóó nihił aha'di'nisht'ą́ą doo.

ID:	1745
INPUT:	Let the priests take some of that money to pay for whatever repairs are needed at the Temple . ”
PRED:	Bíni'dii nááda'iiłniihii ła' béeso yee hasht'éédeidoodlííł, háálá kin bii' sohodizin bee hasht'éédadoolnííł.
GOLD:	Bíni'dii nááda'iiłniihii t'ááłá'í nítínígo yił ahéédahólzinii bits'ą́ą́dóó béeso nídeididooniłgo kin bii' sohodizin dááchxǫ' yę́ęgóó hasht'éédeidoodlííł.

ID:	1746
INPUT:	Jesus climbed into a boat and went back across the lake to his own town .
PRED:	Áko tsinaa'eeł biih jííyá, áko t'áá bí be'ek'id wónaanígóó tsinaa'eeł biih jííyá.
GOLD:	Áko Jesus tsinaa'eeł yiih yíyáago ha'naa niná'níł'éél, áádóó t'áá bí bikin haal'áajį' nádzá.

ID:	1747
INPUT:	I do n't mean to say that I have already achieved these things or that I have already reached perfection . But I press on to possess that perfection for which Christ Jesus first possessed me .
PRED:	Díí t'áá íídą́ą́' t'áá íídą́ą́' t'áá íídą́ą́' t'áá íídą́ą́' t'áá íídą́ą́' t'áá íídą́ą́' t'áá íídą́ą́' t'áá íídą́ą́' bee ha'doodzih.
GOLD:	T'áá íídą́ą́' ákónísht'é, áádóó t'áá íídą́ą́' ts'ídá hadaałt'éii sélį́į́', doo dishníigo ádíshníi da. Nidi ákónísht'ée doo biniyé Christ bíí' áshiilaago t'ááłáhígi át'éego naasdzil.

ID:	1748
INPUT:	Even when I <unk> the darkest valley , I will not be afraid , for you are close beside me.Your rod and your <unk> and comfort me .
PRED:	T'áá ákwe'é shi'di'néesh doo, háálá t'áadoo nídaałdzidí, háálá shi'ana'í nishłį́įgo bee ha'ííníshníi doo. Ha'át'éegoshą' shi'ana'í nishłį́.
GOLD:	Azhą́ anoonééł bichaha'oh bił bikooh góyaa ch'éhésháah nidi, báádahadzidii doo bik'ee shił yée' da doo, háálá ni shił yí'ash éí bąą, áádóó nitsihał índa nigish éidí bee ha'óshní.

ID:	1749
INPUT:	So they took soot from a brick kiln and went and stood before Pharaoh . As Pharaoh watched , Moses threw the soot into the air , and boils broke out on people and animals alike .
PRED:	Áko Diyin God éí Féro yá naal'a'í yiizį'go Féro yich'į' yiizį'go Féro éí Féro yich'į' hadahóóle'. Áko Mózes éí diné áádóó béégashii áádóó béégashii índa naaldlooshii índa béégashii índa naaldlooshii índa naaldlooshii índa naaldlooshii ch'ozh łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii yik'i hoole'.
GOLD:	Áko déédíljahdóó łeeshch'iih nízhdiijaa'go Féro bidááhdę́ę́' nizhní' áázh, áádóó Mózes éí yá bich'į'go łeeshch'iih yááyiighazgo diné áádóó naaldlooshii bitahgóó ch'ozh łóód hááłnii'.

ID:	1750
INPUT:	He helps the poor , does not lend money at interest , and obeys all my regulations and decrees . Such a person will not die because of his father 's sins ; he will surely live .
PRED:	áádóó badahojoobá'íii éí doo baa a'áhí nízin da, áádóó yee nihwiiz'áanii t'áá ałtso doo bik'eh hojíł'į́į da doo, áádóó bee nihoyí'áanii t'áá ałtso doo bik'eh hojíł'į́į da doo, háálá t'áá aaníí hazhé'é doo ákwii ádáát'įįdii t'áá aaníí hináa doo.
GOLD:	badahojoobá'íii doo atííł'íinii, ínáóltą'í índa bee alááh náádleełii doo yinízinii, shibik'ehgo hoogáałii yi'iilaii índa bee nihoyí'áanii yik'ehgo yigáałii éí hazhé'é doo ákwii áát'įįdii biniinaa doo dazhdootsaał da, nidi t'áá aaníí jiináa dooleeł.

ID:	1751
INPUT:	The family of Parosh2,172
PRED:	Péírash ba'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan naakidi neeznádiindóó ba'aan tsosts'id.
GOLD:	Péírash ba'áłchíní náás ahoolchíiłii naakidi mííldóó ba'aan t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan naaki.

ID:	1752
INPUT:	You captured us in your netand laid the burden of slavery on our backs .
PRED:	Neeznáago nik'ee ti'hoo'nííh bik'ee ti'hoo'nííh bik'ee ti'dahwii'nííh.
GOLD:	Łoh biih nihííní'eezh. Nihitsé'ak'i gónaa hééł t'áá íiyisí nidaazii bik'i dah síníyį́ nahalin silį́į́'.

ID:	1753
INPUT:	Kedesh , Hazor , <unk> ,
PRED:	Kíínez, Kíínez, Kíínez,
GOLD:	Kíídesh, Héízar, Íthnan,

ID:	1754
INPUT:	Send your grain across the seas , and in time , profits will flow back to you .
PRED:	Tó yíl'áhígíí bich'į' k'adę́ę baa nináhoh'aah doo; áadi kéédahoht'į́į doo.
GOLD:	Nibááh táłkáa'jį' ahíłhan áádóó łą'í yiską́ą́dóó bik'ijį' bik'ídíníítááł.

ID:	1755
INPUT:	Everyone who lives in me and believes in me will never ever die . Do you believe this , Martha ? ”
PRED:	T'áá háiida shi'oodlą' t'áá ałtso shaa dadzólíi doo, háálá Martha, Martha, ná naal'a'í nílíinii, ná naal'a'í nílíinii, t'áá aaníí, t'áá ákót'éego shaa dzólíhígíí doo dashoodlą́ą da.
GOLD:	índa t'áá háiida hiná áádóó shoodlą́ągo shaa dzólíhígíí éí ts'ídá doo dadootsaał da. Da' díísh yinídlą́?

ID:	1756
INPUT:	The gatekeeper opens the gate for him , and the sheep recognize his voice and come to him . He calls his own sheep by name and leads them out .
PRED:	Áádóó ha'a'aahdę́ę́' yah i'ííł'a'go ha'a'aahdę́ę́' ch'é'étiin yaa néiníłtį́.
GOLD:	Éí dáń'dítį́hí yaa áhályáanii bá ąą néiditį́į́h; dibé biinéé' deidiits'a', áko t'áá bí bidibé dabízhi' yee yózhíigo, yá ch'éhéghááh.

ID:	1757
INPUT:	Yet you say to me , ‘ Father , you have been my guide since my youth .
PRED:	Azhą́ t'áá aaníí, shiTaa' bee shich'į' hanáánáádzíi'go áshidííniid, Shí áłtsé shashániid yę́ędą́ą́' t'áá shí shee hólǫ́.
GOLD:	T'áá aaníí, k'ad kódíníigo shich'į' sodílzin, ShiTaa', t'ah ániid naasháhídą́ą́' shił yí'ash.

ID:	1758
INPUT:	They teach your regulations to Jacob ; they give your instructions to <unk> present incense before youand offer whole burnt offerings on the altar .
PRED:	Jéíkab éí bee nihodiiz'áanii áádóó bee nihodiit'aahii t'áá át'é Ízrel dine'é éí didlidgo nááhániihii áádóó didlidgo nááhániihii biniyé bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii át'éego ádíílííł.
GOLD:	Éí bee nihoyí'aahii Jéíkab dine'é yee nideinitin doo, áádóó nibee haz'áanii Ízrel dine'é yee neinitin doo; tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii honílǫ́ǫgi nideidookááł áádóó nibikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii náádeidiyoołnih.

ID:	1759
INPUT:	“ See this pile of stones , ” Laban continued , “ and see this monument I have set between us .
PRED:	Áko Léíban ání, Díí tsé ła' tsé ałk'i yanáa'áhígíí índa díí tsé ałk'i yanáa'áhígíí bita'gi hólǫ́.
GOLD:	Áko Léíban éí Jéíkab áyidííniid, Jó'akon, díí nihita'gi tsé ałk'i yanáa'áhígíí áádóó díí tsé íí'áhígíí shí éí ásht'į́.

ID:	1760
INPUT:	singing a song of thanksgivingand telling of all your wonders .
PRED:	Sin éí sin t'áá át'é bee nihił dahołne', áádóó t'óó bik'eda'íyée'ii t'óó bik'eda'ayóii baa dahohniih!
GOLD:	áko t'óó bik'eda'ayóii baa nisíníyáii t'áá ałtso bee nahashne'go ahééh nisingo naa nahodishdlaad doo.

ID:	1761
INPUT:	<unk> your plowshares into swordsand your pruning hooks into <unk> even your <unk> to be warriors .
PRED:	T'áá na'níle'dii ná nidaal'a'í nii'nił áádóó ná nidaal'a'í nii'nił áádóó ná nidaal'a'í nii'nił áádóó nii' sizíinii éí nii'nił doo.
GOLD:	Nihibee nidahwiildlaadí bitsiits'iin háádahohtseełgo diltłish ádaahłééh, áádóó tsin bits'áoz'a' bee higéshí háádahohtseełgo tsiidétáán ádaahłééh. Bíni'dii doo dabidziilii éí, Shidziil, daaníi le'.

ID:	1762
INPUT:	The priests , the prophets , and all the people listened to Jeremiah as he spoke in front of the Lord 's Temple .
PRED:	Nááda'iiłniihii índa Diyin God yá dahalne'ii Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go diné t'áá ałtso Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Jeremáíyah yich'į' haadzíí'.
GOLD:	Áko náá'iiłniihii danilíinii áádóó áhodoonííł yaa dahalne'ii índa diné t'áá ałtso Bóhólníihii bikin bii' sohodizingi Jeremáíyah díí saad yee yáłti'go deidiizts'ą́ą́'.

ID:	1763
INPUT:	That would be better than facing God 's <unk> if the majesty of God opposes me , what hope is there ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' Diyin God éí Diyin God yee shił chohoo'į́į doo nít'éé' yę́ęgi át'éego shił chohoo'į́.
GOLD:	Jó, Diyin God atí'éł'į́įgo t'áá íiyisí bik'ee shił yéé' nít'éé',áádóó ayóó át'éii nilį́įgo biniinaa t'áadoo bínéésh'ąąd da.

ID:	1764
INPUT:	“ I would not kill the king 's son for even a thousand pieces of silver , ” the man replied to Joab . “ We all heard the king say to you and Abishai and Ittai , ‘ For my sake , please spare young Absalom . '
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii áhodííniid, T'ááłáhídi mííl béésh łigaii éí t'ááłáhídi mííl shékel wolyéii bą́ą́h nilį́, nidi Jó'ab éí t'ááłá'í nidi Jó'ab áádóó Jó'ab índa Abísheiyai ałdó' t'áá ałtso t'ááłá'í nidi, t'áá shí ałdó' t'áá aaníí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da.
GOLD:	Áko diné éí Jó'ab ííłní, Azhą́ míilgo béésh łigaii shílák'ee'nil nidi, aláahgo naat'áanii biye' doo t'áá k'ad bił nizníłxaal da, háálá aláahgo naat'áanii deísíilts'ą́ą'go yee ánihidííniid, Jó, ni áádóó Abísheiyai índa Ítayai ánihidi'ní, Diné ániid naagháii Ábsalam haada daohłe' lágo.

ID:	1765
INPUT:	The people of Jair , another clan of the tribe of Manasseh , captured many of the towns in Gilead and changed the name of that region to the Towns of Jair .
PRED:	Áádóó Manáseh dine'é danilį́įgo éí Manáseh dine'é danilį́į́ nít'éé' yę́ę t'áá át'é áádóó Gíliyad kéyah áádóó Gíliyad kéyahgi kéédahat'íinii t'áá át'é danilį́į́ nít'éé' yę́ę bíí' daazlį́į́'.
GOLD:	Manáseh biye' Jéíyer éí kin naazhjaa'ígíí yisnáago Hávath-jéíyer yee dayíízhi'.

ID:	1766
INPUT:	where Zechariah lived . She entered the house and greeted Elizabeth .
PRED:	Áádóó Zekaráíyah éí Elízabeth kin góne' yah ííyá, áádóó Elízabeth kin shijaa'góó níyá.
GOLD:	áko Zekaráíyah bighan góne' yah ajííyáago Elízabeth k'é bizhdííniid.

ID:	1767
INPUT:	Greetings from Paul
PRED:	K'é ha'níinii
GOLD:	K'é ha'níinii

ID:	1768
INPUT:	Lord , if you kept a record of our sins , who , O Lord , could ever survive ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, háishą' ádił ni'iisíi'go, haash yit'éego ni'iisíi'go, haash yit'éego ádił nida'ayeelzí'ígíí bik'ijį' si'ą́?
GOLD:	Áko ni, Bóhólníihii nílíinii, doo ákwii ádahat'ínígíí baa ákonínízingo háishą' yíníłdzil doo?

ID:	1769
INPUT:	“ When all the men of fighting age had died ,
PRED:	Áko íídą́ą́' diné t'ááłá'í binááhaigo daaztsą́ągo daaztsą́.
GOLD:	Kódzaago Ízrel dine'é bitahgi diné nidaabaahii ádabi'disdįįdgo ałtso daneeznáago

ID:	1770
INPUT:	But now I said to them , “ You know very well what trouble we are in . Jerusalem lies in ruins , and its gates have been destroyed by fire . Let us rebuild the wall of Jerusalem and end this disgrace ! ”
PRED:	Nidi k'ad ánihidishní, T'áá aaníí, Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó dáń'da'ditį́į́hdę́ę́' t'óó baa yáhásinígi ádanihííł'įįd, áádóó Jerúsalem kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dilnééh.
GOLD:	Áadi índa ábidííniid, Yínííł nitsaii bii' dahoniidlǫ́ǫgo nihił béédahózin; Jerúsalem kin haal'á t'áá ádzaaí silį́į́' índa bidáń'daditį́įhii adahideezk'ą́ą́'; sołtį', doo t'óó nihá ninááhát'i' da doo biniyé Jerúsalem ditą́ągo binaa ahéé'ítł'in dooígíí háádadiitł'į́į́ł.

ID:	1771
INPUT:	When Gideon realized that it was the angel of the Lord , he cried out , “ Oh , Sovereign Lord , I 'm doomed ! I have seen the angel of the Lord face to face ! ”
PRED:	Áko Gídiyan éí Bóhólníihii Diyin God bidiyingo naal'a'í nilį́įgo yaa ákoniizį́į'go ání, Dooládó' Bóhólníihii Diyin God bidiyingo naal'a'í nishłį́į́ nít'éé', háálá Bóhólníihii Diyin God bidiyingo naal'a'í nishłį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Ákohgo Gídiyan éí Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í át'į́įgo baa ákozniizį́į'go ájíní, Dooládó' da, Bóhólníihii Diyin God nílíinii, háálá Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í t'áá ałníi'jį' bił áhinish'į́įgo bił ałch'į' yáshti' nít'éé'.

ID:	1772
INPUT:	Those who feel free to eat anything must not look down on those who do n't . And those who do n't eat certain foods must not condemn those who do , for God has accepted them .
PRED:	T'áá háiida ha'át'íhída t'áá háiida doo yoodlą́ą́' át'ée da, nidi t'áá háiida t'áá háiida Diyin God yee has'áanii éí t'áá háiida Diyin God yee has'áanii át'é.
GOLD:	Diné t'áá azlį́'ígíí jiyáanii éí náánáła' diné doo yiyáanii t'áadoo bilááh ánísht'é jiníziní doo, áádóó nanise' t'éiyá jiyáanii éí t'áá azlį́'ígíí yiyáanii t'áadoo baa níjít'íní doo, háálá Diyin God bił nilį́įgo nábidiiłtį́.

ID:	1773
INPUT:	In the course of time , Judah arranged for his firstborn son , Er , to marry a young woman named Tamar .
PRED:	Íídą́ą́' Júdah dine'é alą́ąjį' yizhchíinii éí Erak wolyé, áádóó Téímar éí Téímar wolyé.
GOLD:	Áko Júdah bá alą́ąjį' yizhchíinii Er wolyé; éí Téímar wolyéii be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé yá néidiiłtį́.

ID:	1774
INPUT:	Bazluth , Mehida , Harsha ,
PRED:	Bázath, Miiháída índa Hárish bada'áłchíní náás da'ahílchíihii,
GOLD:	Bázlith ba'áłchíní ahoolchíiłii, Miiháída ba'áłchíní ahoolchíiłii, Hársha ba'áłchíní ahoolchíiłii,

ID:	1775
INPUT:	The people of Israel served the Lord throughout the lifetime of Joshua and of the elders who outlived him — those who had personally experienced all that the Lord had done for Israel .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso t'áá ałtso yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso t'áá ałtso yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso bíí' daazlį́į́'; Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso ayóó ádaat'é.
GOLD:	Áko Ízrel dine'é éí Bóhólníihii yá nidaal'a'go Jáshowa bíiníłką́, áádóó aląąjį' naazíinii bídeiníłkánígíí éí Jáshowa bilááh ánízáágóó dahináá nít'éé' áádóó Bóhólníihii yaa naayáhígíí át'éegi t'áá ałtso bił béédahózin nít'éé'; Ízrel dine'é éí ayóó ádaat'éii yá yaa naayá.

ID:	1776
INPUT:	The descendants of Gad built the towns of Dibon , Ataroth , Aroer ,
PRED:	Géed dine'é áádóó Géed dine'é bikin hadaas'áii índa Géed dine'é bíí' daazlį́į́'.
GOLD:	Áádóó Géed dine'é éí Dáíban, Átarath áádóó Aró'er dahoolyéegi kin hadaas'áago ádayiilaa,

ID:	1777
INPUT:	Judgment against Judah
PRED:	Júdah dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Bóhólníihii éí Júdah kéyahgi áádóó Jerúsalem kin haal'áagi dine'é yaa nídóot'įįł

ID:	1778
INPUT:	If you break the covenant of the Lord your God by worshiping and serving other gods , his anger will burn against you , and you will quickly vanish from the good land he has given you . ”
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bibee aha'deet'áanii bits'ą́ą́dę́ę́' diyin dabidi'níinii yich'į' nahałáá nít'éé' yę́ę bits'ą́ą́dę́ę́' diyin dabidi'níinii t'áá ałtso yich'į' nidahohłáa doo.
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God bibee aha'deet'áanii nihich'į' yee haadzíi'ii bilááh ni'ádinooh'nilgo áádóó diyin dabidi'níinii bá nidaał'a'go índa éí bich'į' yaa áńdaaht'įįhgo Bóhólníihii t'áá íiyisí nihich'į' báhodoochįįł, áádóó kéyah yá'át'éehii nihaidiní'áanii ałtso tsį́įłgo bąąh ánihidi'dooldįįł.

ID:	1779
INPUT:	“ If a man hits his male or female slave in the eye and the eye is blinded , he must let the slave go free to compensate for the eye .
PRED:	Nít'éé' diné léi' asdzání léi' bíla' yee bi'áadii bíla' bąąh dah haz'ą́ągo bíla' bąąh dah haz'ą́ągo bíla' bąąh dah haz'ánígíí t'áá ałtso bíla' bąąh dah haz'ą́.
GOLD:	Áko diné ła'da diné honaalte', doodaii' asdzání honaalte' bináá' bił dziizdeesxaalígíí bináák'is ájiilaago bináá' t'óó tízhdiilaaígíí biniinaa béézhdidoochił.

ID:	1780
INPUT:	Jesus turned around , and when he saw her he said , “ Daughter , be encouraged ! Your faith has made you well. ” And the woman was healed at that moment .
PRED:	Nít'éé' Jesus hach'į' yigáałgo yiyiiłtsą́ągo hach'į' haadzíi'go áháłní, Asdzání doo ánít'éhí da silį́į́'. Áko asdzání ná naal'a'í nílį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Nidi Jesus názyizgo honíł'į́įgo áháłní, Shitsi', nił hózhǫ́ǫ le'; ne'oodlą' bee doo ánít'éhí da násínídlį́į́'. T'áá áko éí asdzání doo át'éhí da ánábi'diilyaa.

ID:	1781
INPUT:	All night they lie naked in the cold , without clothing or covering .
PRED:	Tł'ée'go, doodaii' tł'ée'go, doodaii' tł'ée'go doo bik'é'ésti' da.
GOLD:	Áko bi'éé' t'áádaagééd danjahgo néílkááh;ayóó íídéesk'aazgo t'áadoo ák'ídayóltihígóó ádeile'.

ID:	1782
INPUT:	The Burial of Jesus
PRED:	Tsin ałnáoszid bikáa'jį' Jesus hoł o'oolkaal
GOLD:	Jesus dadziztsą́

ID:	1783
INPUT:	Do n't you realize that you become the slave of whatever you choose to obey ? You can be a slave to sin , which leads to death , or you can choose to obey God , which leads to righteous living .
PRED:	T'áá háiida naalte' naal'a'í doo nił bééhózin da, doodaii' naal'a'í nilį́įgo, doodaii' diné t'áá ákogi át'éii nilį́įgo, doodaii' diné t'áá ákogi át'éii, doodaii' diné t'áá ákogi át'éii, doodaii' diné t'áá ákogi át'éii éí Diyin God t'áá ákogi át'éii nilį́į doo.
GOLD:	Da' doósh nihił béédahózin da, naalte' ak'eh dahół'ínígi át'éego ła'da baa ádasidooht'ą́ągo t'áá éí binaalte' danohłį́įgo aniné yiih nihidoo'ish, nidi Diyin God bik'eh dahonoł'į́įgo binaalte' danohłį́įgo iiná ts'ídá t'áá ákogi át'éii yiih nihidoo'ish?

ID:	1784
INPUT:	Ahaziah joined Joram son of Ahab in his war against King Hazael of Aram at Ramoth-gilead . When the Arameans wounded King Joram in the battle ,
PRED:	Nít'éé' Jóram éí Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel biye' Jiihóram éí Réímath-gíliyadgi Réímath-gíliyadgi Réímath-gíliyad kin haal'áagi aláahgo naat'áanii Jiihóram biye' Jóram nant'áá nít'éé'.
GOLD:	Áádóó Eihazáíyah éí Éíhab biye' Jóram yił Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í Házeiyel Réímath-gíliyad kin haal'áagi yik'ijį' naabaahgo Síriya dine'é bisiláo éí Jóram hadayííłk'ęh.

ID:	1785
INPUT:	This is your punishment for all your lewdness and detestable sins , says the Lord .
PRED:	Bóhólníihii kóní, Doo ákwii áát'įįdii t'áá át'é bee ádił nida'iisíi'ii t'áá ałtso bee ádił nida'iisíi'ii t'áá át'é bee Bóhólníihii kóní,
GOLD:	T'óó naa'ihgo hinínáá nít'éé' yę́ę índa doo yildinígi áánííł nít'éé' yę́ę bik'é atíndiilyaaígíí tádíłjiid, ní Bóhólníihii Diyin God.

ID:	1786
INPUT:	He strips kings of <unk> leaves them wandering in a <unk> wasteland .
PRED:	Áko hazhé'é éí hool'áágóó hoo'į́į́ nít'éé' índa hool'áágóó haa áhályą́ągo hool'áágóó haa áhályą́.
GOLD:	Nihokáá'góó aláahgo bídahólníihii bijéí yee yik'idadi'yiitįįhígíí yits'éidii'aahgohonoojíidi atiin ádindi tádadikáahgo áyoolííł.

ID:	1787
INPUT:	“ What should we do ? ” asked some <unk> replied , “ Do n't <unk> money or make false accusations . And be content with your pay . ”
PRED:	Áko ádahodííniid, Ha'át'éegoshą' nihinanit'a'í, doodaii' naal'a'í, doodaii' t'áá ádzaagóó nida'nitinii, doodaii' naal'a'í éí doodaii' t'áadoo bee bik'íhót'ahígóó, doodaii' t'áadoo bee bik'íhót'ahí da doo.
GOLD:	Siláo ałdó' ádahałní, Nihíshą' ałdó' haa dadii'nííł? Áádóó ábizhdííniid, T'ááká diné ła'da t'áá nihizááká bighada'oołyééł lágo, doo nidi t'áá ádzaagóó bik'i dahodidooh'áał da, nidi nihich'į' nida'iilyéhígíí nihił dabíighah doo.

ID:	1788
INPUT:	Joseph in Potiphar 's <unk>
PRED:	Jóseph éí Christ bá naal'a'í néidiisá
GOLD:	Jóseph áádóó Pátifer be'asdzą́ą́

ID:	1789
INPUT:	That dark day <unk> them.They live in distress and anguish , like a king preparing for battle .
PRED:	T'áá éí bijį́į́dą́ą́' hool'áágóó ti'hoo'nííh áádóó bik'ee ti'hojooníihgo t'áá íiyisí yínííł nilį́įgo áhoolaa.
GOLD:	T'áadoo anáánáo'ne'ígóó índa bił hodiniihígíí yik'ee bił yée' doo;aláahgo naat'áanii deezbaa'go hasht'e'ádiilyaaígíí ak'eh deesdlį́į́' nahalingo hak'eh didoodleeł.

ID:	1790
INPUT:	They were proud of their beautiful <unk> used it to make detestable idols and vile <unk> , I will make all their <unk> to them .
PRED:	Azhé'é éí bada'ahódlíii índa doo daaldinii yaa nitsíkees da nít'éé' yę́ę éí ba'áłchíní t'óó baa'ihígi ádaat'į́įgo ádayiilaa.
GOLD:	Yee nida'ach'ąąhii yee eda'alyaii ádayiilaago t'áadoo biniyéhígóó yee ádaa dahas'nihgo doo daaldinii índa dajoodláii ádá ádayiilaa; éí bąą t'óó baa'ihgo baa nitsídadzikeesgo áhodeeshłííł.

ID:	1791
INPUT:	About this time , a man and woman from the tribe of Levi got married .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Líívai dine'é éí Líívai dine'é ba'áłchíní náás ahoolchíiłii ła' nídii'na'go Líívai dine'é t'áá ałtso be'asdzą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Diné léi' Líívai dine'é nilį́įgo éí t'áá Líívai dine'é bitsi' ła' be'asdzą́ą́ áyiilaa.

ID:	1792
INPUT:	“ How are you , my cousin ? ” Joab said and took him by the beard with his right hand as though to kiss him .
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí Ábsalam áyidííniid, Ha'át'íí lá? Nít'éé' Jó'ab áhodííniid, Ha'át'íí lá? Nít'éé' t'áá ha'át'íí lá?
GOLD:	Nít'éé' Jó'ab éí Améísa ííłní, Yá'át'éehgoósh naniná, shik'is? Áádóó Jó'ab éí Améísa yidoots'ǫs biniyé nish'náájí yee bidághaa' yisił.

ID:	1793
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní,

ID:	1794
INPUT:	You have shaken our land and split it <unk> the <unk> , for the land trembles .
PRED:	Áko kéyah áádóó nida'nt'ą'go bąąh nídahineeshgizhii índa da'ak'ehgóó nida'nt'ą'go yik'ee nida'ntííh.
GOLD:	Ni' naha'náago íinilaa. Ni' nehedlaadgo íinilaa. Ákǫ́ǫ́ ałch'į' áńdahódlééh, háálá ni' hoditłid.

ID:	1795
INPUT:	“ ‘ Therefore , this is what the Lord says : I have returned to show mercy to Jerusalem . My Temple will be rebuilt , says the Lord of Heaven 's Armies , and measurements will be taken for the <unk> of Jerusalem . '
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní, T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah a'ááh dínéesįįł, ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii.
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii kóní, Jerúsalem baa a'áhí nídínéesdzįįł. T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii ání, Shikin ninádoot'ááł áádóó Jerúsalem kin haal'áii bee ída'neel'ąąhí bee bídí'nóol'ąął.

ID:	1796
INPUT:	The Lamb Breaks the First Six <unk>
PRED:	Bee ída'diiljeehí tsosts'idígíí
GOLD:	Bee ída'diiljeehí

ID:	1797
INPUT:	But before they <unk> for the night , all the men of Sodom , young and old , came from all over the city and surrounded the house .
PRED:	Nít'éé' diné éí Sádam kin haal'áádóó diné t'áá ałtso áádóó Gomárah kin haal'áádóó diné t'áá ałtso índa tsíłkéí danilíinii t'áá ałtso índa kin haal'áádóó diné t'áá ałtso t'áá ałtso yináshzhiizh.
GOLD:	Nidi t'ah doo jinijeehgóó Sádam kintahdę́ę́' diné hadaastihígíí índa ániid nidaakaígíí ałdó' t'áadoo ła' doodaí ts'ídá t'áá ałtso da'níłch'ishídę́ę́' kin binaagi áłah silį́į́'.

ID:	1798
INPUT:	I always thank my God when I pray for you , Philemon ,
PRED:	T'áá áłahjį' Diyin God bich'į' ahééh nisin,
GOLD:	T'áá áłahjį' shisodizin bee nénáshniihgo shiDiyin God bich'į' ahééh nisin.

ID:	1799
INPUT:	You will conceive and give birth to a son , and you will name him Jesus .
PRED:	Áádóó t'ah doo ałch'į' nahwii'náa da doo, áádóó Jesus bízhi' bee yídíízhiił.
GOLD:	Jó'akon, idí'nííltsąąłgo ashkii dííłchííł, áko Jesus bee yídíízhiił.

ID:	1800
INPUT:	The reward for trusting him will be the salvation of your souls .
PRED:	Éí bąą yisdá'iinííł, háálá nihii' naazíinii éí nihii' naazíinii bee yisdá'iildéehii yee yisdéidoonił.
GOLD:	Háálá nihe'oodlą' ła'yiyiilaaígíí binahjį' nihii' sizíinii yisdá'iildééh shódayoost'e'.

ID:	1801
INPUT:	Jesus traveled throughout the region of Galilee , teaching in the synagogues and announcing the Good News about the Kingdom . And he healed every kind of disease and illness .
PRED:	Áádóó Gáliliigi kin bii' áłah nída'adleeh góne' Jesus baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii baa hane' yá'át'éehii bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa naałniih bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá ałtso hadaałt'é áńdajiidlaa.
GOLD:	Gálilii kéyahgóó t'áá níłtéél nít'éé' kéédahat'ínígíí bikin yii' áłah nídaadleehí naaznilgóó Jesus nazh'nitingo, áádóó aláahgo bee óhólníihgo bił haz'áanii baa hane' yá'át'éehii baa hojilne', índa diné bitahgóó naałniih bąąh dahólóonii t'áá ałtso áádóó ka nidaakaígíí t'áá ałtso hadaałt'é ándajidle'go tázhdííyá.

ID:	1802
INPUT:	At these three times each year , every man in Israel must appear before the Sovereign , the Lord .
PRED:	T'áá nináháhááh bik'eh Bóhólníihii Diyin God éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' yit'íní áyósin doo.
GOLD:	Nínáhahjį' táadi nidiné t'áá ałtso Bóhólníihii Diyin God yich'į' ninákah doo.

ID:	1803
INPUT:	Now this is what the Lord says about King Jehoiakim of Judah : He will have no heirs to sit on the throne of David . His dead body will be thrown out to lie unburied — exposed to the heat of the day and the frost of the night .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii kóní, Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim biye' jílį́įgo haa nídóot'įįł, áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim yę́ę bits'íís yóó'adahidooltsxił, áko t'áá bí bits'íís k'adę́ę bits'íís doo nahjį' kódoolníił da, áádóó tł'éé' bíighah azlį́į́'.
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóíyakim kót'éego yaa haadzíi'go kóní, Bits'ą́ą́dóó oochíiłii ła' David bibikáá'dóó nahat'áii ts'ídá doo ła' yikáá'dóó dah dínóodaał da, áádóó Jiihóíyakim bits'íís daaztsáanii éí jį́įgo náhoniigahjį' áádóó tł'ée'go shonéigahjį' ch'íhidoolghą́ą́ł.

ID:	1804
INPUT:	Curse that day for failing to shut my mother 's womb , for letting me be born to see all this trouble .
PRED:	Yishááłgóó áshiinilaaígíí t'áadoo le'é ánáshdle'í, háálá ach'į' nahwii'náanii t'áá ałtso shich'į' nahwii'ná yę́ęgi át'éego shich'į' nahwii'ná.
GOLD:	háálá shimá biishch'id t'áadoo déidiiłtsood daínda shich'į' nahwii'náanii t'áadoo shits'ąą néidees'į́į' da.

ID:	1805
INPUT:	As Paul was about to be taken inside , he said to the commander , “ May I have a word with you ? ” “ Do you know Greek ? ” the commander asked , surprised .
PRED:	Áko Paul éí siláo aląąjį' binanit'a'í léi' hach'į' haadzíi'go ání, K'ad lą́ą, díí dine'é aląąjį' binanit'a'í nílį́įgo nihił béédahodoozįįł?
GOLD:	Áádóó siláo bighan góne' k'adę́ę Paul yah iidlóosgo, siláo aląąjį' binanit'a'í ííłní, T'áadoo le'é bee nich'į' haasdziihgoósh t'áá áko? Áko siláo binanit'a'í ádííniid, Gríik bizaadísh bee yáníłti' lá?

ID:	1806
INPUT:	Now Elijah , who was from Tishbe in Gilead , told King Ahab , “ As surely as the Lord , the God of Israel , lives — the God I serve — there will be no dew or rain during the next few years until I give the word ! ”
PRED:	Áko Iiláíjah éí Gíliyad dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhab yich'į' haadzíi'go ání, T'áá aaníí, Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God t'áá aaníí hinishná; t'áá aaníí, Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bizaad k'ee'ąą noot'į́į́ł.
GOLD:	Nít'éé' Gíliyad kéyahgi kéédahat'íinii ła' Tíshbeh diné nilį́įgo Iiláíjah éí Éíhab ííłní, Bóhólníihii Ízrel biDiyin God bidááhdóó sézínígíí ts'ídá t'áá aaníí hiná; ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí díí deíhááh góne' dahtoo' doo náhádleeh da doo índa doo nahałtin da doo, nidi ádíshnínígíí bik'ehgo t'éiyá.

ID:	1807
INPUT:	I trust in you for salvation , O Lord !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, nibee yisdá'iildéehii baa jííníshłí.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, nibee yisdá'iildéehii biba' ánísht'éego hoolzhiizh.

ID:	1808
INPUT:	“ Then the Kingdom of Heaven will be like ten bridesmaids who took their lamps and went to meet the bridegroom .
PRED:	Áko yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii índa bá nidaal'a'í neeznált'éego bik'ijį' nidaal'a' doo.
GOLD:	Ákohgo yá'ąąshii bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí ch'ikéí neeznált'éego bee hool'iní dah deidiijaa'go iiyehii yidááhgóó eekaígíí nahalin.

ID:	1809
INPUT:	In that day lambs will find good pastures , and fattened sheep and young goats will feed among the ruins .
PRED:	Éí bijį́ dibé yázhí áádóó dibé yázhí índa dibé yázhí nida'ałchozh doo; dibé éí tł'ízí nida'ałchozh doo.
GOLD:	Ákohgo bidahootsogóó dibé yázhí nida'ałchozhgo áádóó daneesk'ahii kints'iilgóó da'ayą́ą doo.

ID:	1810
INPUT:	One day the members of the heavenly court came again to present themselves before the Lord , and the Accuser , Satan , came with them .
PRED:	Nít'éé' yá'ąąshdi diyingo nidaal'a'í ałdó' Bóhólníihii yidááhdóó yíkaigo níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan ałdó' yíkai.
GOLD:	Áádóó náánáłah diyingo nidaal'a'í danilíinii Bóhólníihii yich'į' ádéédahodoolzįįł biniyé náánákai bijį́į́ góne' Séítan ałdó' Bóhólníihii yidááhdóó ádééhodoolzįįł yiniyé náánádzá.

ID:	1811
INPUT:	The descendants of the following Temple servants returned from exile : Ziha , Hasupha , Tabbaoth ,
PRED:	Héírim ba'áłchíní ahoolchíiłii, Hashab ba'áłchíní ahoolchíiłii, Hashab ba'áłchíní ahoolchíiłii,
GOLD:	Kin bii' sohodizingi yindaal'a'ii Néthinim wolyéii: Záíha, Hashúfa índa Tabéíyath bada'áłchíní náás da'ahílchíihii,

ID:	1812
INPUT:	The second terror is past , but look , the third terror is coming quickly .
PRED:	naaki góne'ígíí níníł'į́, nidi táá' góne' hanályį́į́h.
GOLD:	Naaki góne' yéé' silį́į'ii bibanááhodooshzhiizh; jó'akon, táá' góne' yéé' náádoodleełii k'adę́ę baa nááhoolzhíísh!

ID:	1813
INPUT:	The watchmen stopped me as they made their <unk> , and I asked , “ Have you seen the one I love ? ”
PRED:	Nít'éé' diné t'óó ahayóí shinaal'a'í índa Jesus yaa áhályáanii áyidííniid, Ha'át'éegoshą' shinaal'a'í ayóó'áshííní'ní?
GOLD:	Nít'éé' tł'éé' naagháhí kintahgóó hada'asíidgo nidaakaígíí shik'ídaaskai, áko ábidííniid, Shii' sizíinii ayóó'áyó'níiniísh daołtsą́?

ID:	1814
INPUT:	and if you are pure and live with integrity , he will surely rise up and restore your happy home .
PRED:	T'áá ákogi é'ét'éii índa t'áá ákogi ádaaníiłii t'áá áłahjį' yá'át'éehgo dahinohnáa doo, áádóó t'áá aaníí bighan góne' yah anáhidookah.
GOLD:	nichǫ́'ígíí nii' ádingo índa t'áadoo bee nik'íhót'ahígóó t'áá aaníí naa ákodínóozįįłáádóó t'áá ákogi ánít'į́įgo kééhót'į́į dooleełgi naa hodidoo'ááł.

ID:	1815
INPUT:	The king cried out to the man of God , “ Please ask the Lord your God to restore my hand again ! ” So the man of God prayed to the Lord , and the king 's hand was restored and he could move it again .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Diyin God yá naal'a'í áyidííniid, T'áá shǫǫdí, Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' sodílzin, áko shinanit'a'í bílák'eedę́ę́' Bóhólníihii bich'į' sodideeszįįł.
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Diyin God yá halne'ii yich'į' haadzíi'go ání, Bóhólníihii niDiyin God k'ad néinikąąhgo shá sodílzin, áko shíla' yá'át'ééh nídoodleeł. Áádóó Diyin God yá halne'ii éí Bóhólníihii náyooskango aláahgo naat'áanii bíla' hadaałt' é bá ánályaago t'áá át'é yę́ęgi át'é násdlį́į́'.

ID:	1816
INPUT:	“ If anyone , either a man or woman , has a sore on the head or chin ,
PRED:	Diné ła'da, doodaii' łóód atsiits'iin, doodaii' łóód atsiits'iin, doodaii' łóód atsiits'iin, doodaii' łóód atsii'áhígíí, doodaii' łóód atsiits'iin bik'i diilkǫ'.
GOLD:	Áádóó diné ła', doodaii' asdzání ła' bitsiits'iin bikáa'gi, doodaii' bidághaatahgi naałniih hazlį́į'go,

ID:	1817
INPUT:	The Lord caused the Egyptians to look favorably on the Israelites , and they gave the Israelites whatever they asked for . So they stripped the Egyptians of their wealth !
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ííjip dine'é bich'į' hadzoodzíí', áko Ízrel dine'é éí Ííjip dine'é baa dajooba'go t'áá ha'át'íí shį́į́ néelą́ą'go t'áá ha'át'íí shį́į́ néelą́ą'go t'áá ha'át'íí shį́į́ néelą́ą́' ha'át'íí shį́į́ dzizlį́į́'.
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bich'oha'néego Ííjip dine'é baa dajooba'go ábiilaa, áko bídajííkeedígíí haa dayiiznil. Kódzaago Ííjip dine'é t'áá ákohígo ádajiilaa.

ID:	1818
INPUT:	“ If a man commits adultery with his neighbor 's wife , both the man and the woman who have committed adultery must be put to death .
PRED:	Diné ła' bił kééhojit'íinii be'asdzą́ą́ bił kééhojit'íinii éí asdzání yił kééhat'íinii yił kééhat'íinii t'áá bił aheełt'éego yił kééhat'į́į doo.
GOLD:	Diné éí diné náánáła' be'asdzą́ągo t'áá éí bił kééhojit'íinii be'asdzą́ą́ nilį́įgo bił ahizhdoolyáago éí diné áádóó bił ahizhdoolyáhígíí t'áá bił nidahoditseed doo.

ID:	1819
INPUT:	which come from your confident hope of what God has reserved for you in heaven . You have had this expectation ever since you first heard the truth of the Good News .
PRED:	Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' Diyin God bee nihił chodahoo'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego nihił chodahoo'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego nihił chodahoo'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Háálá yá'ąąshdi Diyin God yee nihik'idajidlíi dooleełii nihá hasht'e'nííníláii bíká nihił chodahoo'į́, éí t'áá átséedi saad t'áá aaníinii, hane' yá'át'éehii, bee baa dahosidoots'ą́ą́'.

ID:	1820
INPUT:	Still , everyone died — from the time of Adam to the time of Moses — even those who did not disobey an <unk> commandment of God , as Adam did . Now Adam is a symbol , a <unk> of Christ , who was yet to come .
PRED:	Náánáła' Ádam bits'ą́ą́dę́ę́' Diyin God éí Mózes yich'į' yit'íní í'diilyaa, nidi Ádam éí Diyin God bibee aha'deet'áanii bik'eh ó'oo'níiłii doo yik'eh dahół'į́į da, nidi t'ah doo bik'eh hojíł'į́į da.
GOLD:	Azhą́ diné doo Ádamgi át'éego Diyin God yich'į' da'asziih da nidi, Ádam hiná yę́ędóó Mózes hiná yę́ęjį' aniné bóhólníihgo hoolzhiizh. Ádam éí Jesus yígháhígíí bijíłt'éego diné t'áá ałtso bá dzizį́į́ nít'éé'.

ID:	1821
INPUT:	At this time John the Baptist was baptizing at <unk> , near <unk> , because there was plenty of water there ; and people kept coming to him for baptism .
PRED:	Íídą́ą́' John Tó Yee da'íísį́į́', áko Ízrel dine'é bá nidaal'a'í índa tó bee nida'doolzį́į́' nít'éé', áko tó bee alzį́įhii índa tó bee danihi'doolzį́į́'.
GOLD:	John ałdó' Séílimdóó t'áá áyídígi Íínan hoolyéegi tó yee asį́į́h nít'éé', ákwe'é tó lą'í hólǫ́ éí bąą, áko diné áłah silį́į'go ákwii tó bee dadzíísį́į́'.

ID:	1822
INPUT:	The sword of the Lord is drenched with bloodand covered with fat — with the blood of lambs and goats , with the fat of rams prepared for <unk> , the Lord will offer a sacrifice in the city of <unk> will make a mighty slaughter in Edom .
PRED:	Bóhólníihii éí diltłish áádóó deenásts'aa' áádóó ak'ah bik'i yadziiznilgo áádóó dibé yázhí áádóó deenásts'aa' índa dibé yázhí éí deenásts'aa' índa dibé yázhí t'áá bił Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego hoł nidazdoołniił. Íídam dine'é t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego Mó'ab dine'é bá nidaal'a' doo.
GOLD:	Bóhólníihii bidiltłish éí dił bee yishdléézh, áádóó ak'ah bee hwiih asdlį́'ígi át'éego índa dibé yázhí áádóó tł'ízí bidił, áádóó deenásts'aa' bitsą́ áshk'azhí bik'ah yee hwiih silį́'ígi át'éego sitą́, háálá Bázra kin haal'áagi Bóhólníihii náá'iiniih áyiilaa áádóó kéyah Íídamgi ayóó át'éego na'astseed.

ID:	1823
INPUT:	Then the high priest stood up before the others and asked Jesus , “ Well , are n't you going to answer these charges ? What do you have to say for yourself ? ”
PRED:	Nít'éé' aláahgo náá'iiłniihii éí Jesus yich'į' haadzíi'go ání, Da' ákoósh ha'át'íí bee ha'át'íí bee hahídziih? Ha'át'éegoshą' t'áadoo bee bich'į' hanáádzíi' da?
GOLD:	Áko aláahgo náá'iiłniihii nídii'na' áádóó ałníi'gi yiizį'go Jesus nayídééłkidgo ání, Da' doósh ák'ihadidíídzih da? Díí dinéshą' ha'át'íí yee naa dahalne'?

ID:	1824
INPUT:	the incense altar and its carrying poles ; the anointing oil and fragrant incense ; the curtain for the entrance of the Tabernacle ;
PRED:	áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee alzį́įhii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii
GOLD:	tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá bikáá' náá'iiniihí, tsin níyizii bee naat'áa dooígíí t'áá bił índa ak'ah ak'i yahiidzíidgo bee alzį́įhii áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchin dooígíí, níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí,

ID:	1825
INPUT:	You will have great joy and gladness , and many will rejoice at his birth ,
PRED:	Záíyan ayóó át'éego bił dahózhǫ́ǫgo áádóó bił dahózhǫ́ǫgo baa nihił dahózhǫ́ǫgo baa nihił nidahoozhǫǫh doo.
GOLD:	Ił hózhǫ́ índa t'áá íiyisí ił hózhóonii nee hólǫ́ǫ doo, áádóó yizhchį́įgo lą'í baa bił dahózhǫ́ǫ dooleeł,

ID:	1826
INPUT:	Yet the Lord chose your ancestors as the objects of his love . And he chose you , their descendants , above all other nations , as is evident today .
PRED:	Nidi danihizhé'é yę́ę yich'į' dah nídoohkaigo Bóhólníihii ayóó'áda'ahíínóh'ní, áádóó bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii t'áá át'é bits'ą́ą́dóó dah deíkáhígíí t'áá át'é bits'ą́ą́dóó dah deí'aah.
GOLD:	Éí ákót'éego Bóhólníihii nilíinii danihizhé'é yę́ę yaa bił hózhǫ́ǫgo ayóó'áyó'níí nít'éé' índa bits'ą́ą́dóó náás da'ahílchíihii néidiinil; éí díí jį́ át'éhígi át'éego nihokáá' dine'é t'áá ałtso biláahgo nihí nánihidiinil.

ID:	1827
INPUT:	So we are made right with God through faith and not by obeying the law .
PRED:	Éí bąą Diyin God bibee haz'áanii t'áá ákogi át'éego yee has'áanii bik'eh hojíł'į́įgo t'áá ákogi át'éego Diyin God bibee haz'áanii doo bik'eh dahół'į́į da.
GOLD:	Éí bąągo díí nihił béédahoozin, Jesus joosdląądgo beijólíigo t'éiyá ts'ídá t'áá ákogi ájít'éego Diyin God há hadoodzih, bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii bik'ehgo ájít'éego éí doo bíighah da.

ID:	1828
INPUT:	So there was no more war until the <unk> year of Asa 's reign .
PRED:	Áko Éísa éí Ízrel dine'é yik'eh dadeesdlį́į́', áko Éísa éí Ízrel dine'é yik'eh dadeesdlį́į́'.
GOLD:	Áko doo da'ahijigą́ą́góó Éísa nant'áago tádiindóó ba'aan ashdla' nááhai.

ID:	1829
INPUT:	So I will send down fire on the land of Moab , and all the fortresses in Kerioth will be destroyed.The people will fall in the noise of battle , as the warriors shout and the ram 's horn sounds .
PRED:	Éí bąą Mó'ab dine'é áádóó bidziilgo bił nahaz'ą́ą́góó bidziilgo bił nahaz'ą́ą́góó áádóó bidziilgo bił nahaz'ą́ą doo, áádóó ayóó íits'a'go diists'ą́ą́'. Éí bąą ayóó íits'a'go diists'ą́ą́'.
GOLD:	Áko Mó'ab bik'ijį' kǫ' ádeeshłíiłgo Kíriyathgi bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł áádóó hahóó'áago áádóó hahodidoodlałgo índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí ayóó íits'a'go áníigo Mó'ab dine'é nabízdįįd doo.

ID:	1830
INPUT:	What I am saying , dear brothers and sisters , is that our physical bodies can not inherit the Kingdom of God . These dying bodies can not inherit what will last forever .
PRED:	Shik'isóó, Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo ninít'i'ii bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo ninít'i' da doo, áko hool'áágóó iiná doo ninít'i' da doo.
GOLD:	Áko shik'isóó, kónihidishní: ats'íís índa dił éí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo bił ałts'ą́ą́' adzóołk'iiz át'ée da, índa diłdzidii éí hool'áágóó hólóonii doo bił ałts'ą́ą́' adzóołk'iiz át'ée da.

ID:	1831
INPUT:	If you do , you will lose your honorand will lose to <unk> people all you have achieved .
PRED:	T'áá háiida bibąąhági át'éii yóó'azhdíí'ą́ągo yóó'azhdíí'ą́ągo áádóó shidine'é t'áá ałtso bił béédahózin doo.
GOLD:	Éí doodaléi' bee anílínígíí náánáła' yee náá'ídlį́į doo áádóó ni'ííníłdįįd bijį́įjį' doo daats'íidii bá nanilnish doo,

ID:	1832
INPUT:	She makes belted linen <unk> sashes to sell to the merchants .
PRED:	T'áá na'at'ą́hí łigaii áádóó na'at'ą́hí łigaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee naashch'ąą'.
GOLD:	Áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee éé' ádeile'go baa nahaniih, áádóó bee áká da'aszaazígíí naalyéhé yá sidáhí baa nayiiłniih.

ID:	1833
INPUT:	His parents replied , “ We know this is our son and that he was born blind ,
PRED:	Nít'éé' Jesus áhodííniid, Díí diné doo oo'į́į da silį́į́', áko doo oo'íinii nilį́į da.
GOLD:	Hazhé'é áádóó hamá ádííniid, Díí nihiyázhí át'į́, áádóó doo oo'į́į́góó shiilchį́įgo nihił bééhózin,

ID:	1834
INPUT:	“ Who will feel sorry for you , Jerusalem ? Who will weep for you ? Who will even bother to ask how you are ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé baa a'áhí niizį́į'go baa a'áhí niizį́į'go, háishą' t'áadoo bił hólne'í da?
GOLD:	Jerúsalem nílíinii, háí t'éí nik'édí dooleeł áádóó háí t'éí neicha doo? Háí éí atiin yits'ádoogáałgo, Ákó'óolyéenii éí k'ad hait'é? níigo nína'idídóołkił.

ID:	1835
INPUT:	As I was looking at the horns , suddenly another small horn appeared among them . Three of the first horns were torn out by the roots to make room for it . This little horn had eyes like human eyes and a mouth that was boasting arrogantly .
PRED:	Nít'éé' bidee' bee í'dílzoołí yit'íní í'diilyaago ch'il na'atł'o'ii léi' bidee' bee í'dílzoołí nahalingo yiiłtsą́, áko ch'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dę́ę́' bidee' bee í'dílzoołí silį́į'go yiiłtsą́, áko diné t'áá ałch'į' yit'íní í'diilyaa.
GOLD:	Áko bidee' yadaa'áhígíí nísh'į́į́ nít'éé', shoo, bidee' yadaa'áhígíí bitahdę́ę́' áłts'íísígo adee' ła' háá'á; éí bidááhdóó yadaa'áhígíí táa'go behétł'óól t'áá bił haalts'ǫ́ǫ́d; nít'éé' diné bináá' nahalingo adee' áłts'íísígíí bináá' hólǫ́, áádóó bizéé' hólǫ́ǫgo ayóó ánísht'é nízingo ádá yálti', jó'akon.

ID:	1836
INPUT:	“ You came near and stood at the foot of the mountain , while flames from the mountain shot into the sky . The mountain was shrouded in black clouds and deep darkness .
PRED:	K'os biyaadę́ę́' t'áá k'os biyaadę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' k'os bik'iildoh.
GOLD:	Shą́ą́', dziłtsį́įjį' ninoohkaigo áádóó daozį' yę́ędą́ą́' dził dook'ą́ąłgo yá biyi'góó łidgo, chahałheełgo, k'osgo índa ayóogo chahałheeł.

ID:	1837
INPUT:	Judah 's <unk> Doom
PRED:	Júdah dine'é éí Júdah dine'é yaa nídóot'įįł
GOLD:	Bóhólníihii éí Júdah yich'į' t'óó báhádzidgo báhóóchįįdii doo niidoołt'ih da

ID:	1838
INPUT:	Then Saul prayed , “ O Lord , God of Israel , please show us who is guilty and who is <unk> ” Then they cast sacred lots , and Jonathan and Saul were chosen as the guilty ones , and the people were declared innocent .
PRED:	Áko Saul éí Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bich'į' sozdilzingo ájíní, Ízrel dine'é áádóó bá nidaal'a'í áádóó Jánathan índa diné t'áá ákogi ádaat'éii índa diné t'áá ákogi ádaat'éii índa diné t'áá ákogi ádaat'éii índa diné t'áadoo bee bik'íhót'ahí da nít'éé'.
GOLD:	Éí bąą Saul éí Ízrel dine' é biBóhólníihii Diyin God ábijiní, T'áá aaníí yáá'iilt'e' nihá ánílééh. Áko Saul áádóó Jánathan bik'i hodiit'ą́, nidi Ízrel dine'é éí t'áadoo baa hwiiníst'įįd da.

ID:	1839
INPUT:	When the woman realized that she could not stay hidden , she began to tremble and fell to her knees in front of him . The whole crowd heard her explain why she had touched him and that she had been immediately healed .
PRED:	Nít'éé' asdzání éí asdzání doo yik'ee bił yée' da nít'éé' yę́ędą́ą́' tsé'yaa neeshjool, áko t'áá áko t'áá ákǫ́ǫ́ i'íí'ą́, áko t'áá áko t'áá áko t'áá áko t'áá ákǫ́ǫ́ i'íí'ą́ągo haa hodiizts'ą́ą́'.
GOLD:	Áko éí asdzání doo na'ádízhnóół'į́į́' át'éégóó hoł bééhoozingo, hatah hoditłidgo Jesus baazhníyá, áko biyaajį' nitsizhdinígo'go diné t'áá ałtso dabinááł biniinaa bizhdeelchidígíí, áádóó t'áá áko nááho'diilzáhígíí bee bił hojoolne'.

ID:	1840
INPUT:	All their past sins will be forgotten , and they will live because of the righteous things they have done .
PRED:	Doo ákwii áát'įįdii t'áá ałtso doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da, háálá t'áá ákogi é'ét'éii yaa dayooznah.
GOLD:	T'áá ákogi ádziidzaaígíí bąą jiináa doo; doo ákwii ájíít'įįdii t'áá ałtso doo há bééhodoonih da.

ID:	1841
INPUT:	How happy your people must be ! What a privilege for your officials to stand here day after day , listening to your wisdom !
PRED:	Bíni'dii nidine'é áádóó ná nidaal'a'í danilíinii t'áá ákwíí jį́ baa dahohniih! T'áá ákwíí jį́ ná nidaal'a'í t'áá ákwíí jį́ baa dahohniih!
GOLD:	Diné nidááhdóó naazíinii áádóó ná nidaal'a'í nidááhdóó naazį́įgo nibee hódzáanii t'áá áłahjį' dayíists'ą́ą'ii dooládó' bił dahózhǫ́ǫ da.

ID:	1842
INPUT:	Rekem , <unk> , <unk> ,
PRED:	Málak, Adéíyah,
GOLD:	Rííkem, Érpaiyel, Táralah,

ID:	1843
INPUT:	He brought a young bull , a ram , and a one-year-old male lamb for a burnt offering ,
PRED:	dóola yázhí t'ááłá'ígo, deenásts'aa' t'ááłá'ígo, dibé yázhí biką'ii ła' binááhaaí t'ááłá'ígo, didlidgo náádahidoonihii ádaat'é;
GOLD:	dóola yázhí t'ááłá'ígo, deenásts'aa' t'ááłá'ígo, dibé yázhí biką'ii ła' binááhaaí t'ááłá'ígo, didlidgo náádahidoonihii ádaat'é;

ID:	1844
INPUT:	Then Jesus turned to the Twelve and asked , “ Are you also going to leave ? ”
PRED:	Nít'éé' Jesus hódahooł'aahii naakits'áadahígíí bich'į' nídzízyizgo áháłní, Da' shits'ą́ą́' dah doohkah?
GOLD:	Áko Jesus éí naakits'áadahígíí bich'į' hadzoodzíi'go ábizhdííniid, Da' nihíísh ałdó' shits'ádoohjah?

ID:	1845
INPUT:	When she had given him a drink , she said , “ I 'll draw water for your camels , too , until they have had enough to drink . ”
PRED:	Áko asdzání haa hodiizts'ą́ą'go áhodííniid, Tó doodlį́įłii tó hahadleehdę́ę́' tó hahadleehdę́ę́' tó hadeideeską́ą́'.
GOLD:	Ajoodlą́ą́'dóó bik'ijį' áhodííniid, Nighą́ą́'ask'idii ałdó' ałtso da'oodlą́ą'jį' tó bá hahideesh'ááł.

ID:	1846
INPUT:	All our livestock must go with us , too ; not a <unk> can be left behind . We must choose our sacrifices for the Lord our God from among these animals . And we wo n't know how we are to worship the Lord until we get there . ”
PRED:	Áko danihilį́į́' índa alį́į́' t'áá bí ádá nideiikai doo, háálá Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' náádadi'yiil'aah doo, áko nihí éí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłá, áko Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahohłá.
GOLD:	Danihilį́į́' t'áá bił yii'néeł doo; t'ááłá'í nidi doo ła' bits'ą́ą́' dah didii'néeł da, háálá éí bee Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nidahwiidlá. Bóhólníihii bich'į' náádahidiilnihígíí doo nihił béédahózin da; áadi niikaigo índa nihił béédahodoozįįł.

ID:	1847
INPUT:	No power in the sky above or in the earth below — indeed , nothing in all creation will ever be able to separate us from the love of God that is revealed in Christ Jesus our Lord .
PRED:	Yádiłhił biyi'dę́ę́' nahasdzáán bikáa'gi t'áá aaníí, azhą́ yádiłhił biyi'dę́ę́' ayóó'áyó'ní, doodaii' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Jesus Christ bibee ayóó'ó'ó'ó'ní.
GOLD:	dego ahool'áhígíí índa yaago ahool'áhígíi nidi dooda, t'áadoo le'é ádaalyaii nidi t'áá ałtso, Diyin God yee ayóó'ánihó'níinii Christ Jesus nihiBóhólníihii bee hólóonii yits'ánihidooniłgi doo yídaneel'ą́ą da.

ID:	1848
INPUT:	And if I ask you a question , you wo n't answer .
PRED:	Áko bich'į' hadzoodzíi'go, Ha'át'éegoshą' t'áadoo bich'į' hanáádíídzih da.
GOLD:	áádóó nanihídééłkidgo, ałdó' doo shił dahodoołnih da, [doo nidi shéédadidoohchił da].

ID:	1849
INPUT:	The Scriptures say that Abraham had two sons , one from his slave wife and one from his <unk> wife .
PRED:	Áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii éí Éíbraham hwe'asdzą́ą́ índa hwe'asdzą́ą́ nidilt'éego hwe'asdzą́ą́ índa hwe'asdzą́ą́ índa hwe'asdzą́ą́ nilį́.
GOLD:	Éíbraham biye'ké naaki nít'éé', biye' ła' éí asdzání naalte' nilínígíí bishchį́, biye' ła'ígíí éí asdzání doo naalte' nilíinii bishchį́, níigo bee ak'e'ashchį́.

ID:	1850
INPUT:	And when Christ , who is your life , is revealed to the whole world , you will share in all his glory .
PRED:	Háálá Christ bee ayóó ánít'éii yit'íní í'diilyaa, áádóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso ayóó át'éii t'áá ałtso bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo.
GOLD:	Christ nihe'iina' nilíinii yit'íní í'diilyaago, nihí ałdó' bee bits'ádi'nílíidii bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iizgo danihidi'dooltsééł.

ID:	1851
INPUT:	What if my father touches me ? He 'll see that I 'm trying to trick him , and then he 'll curse me instead of blessing me . ”
PRED:	Áko bizhé'é índa naalye'é bąąh ádinii yaa dahodiizts'ą́ą'go há nidahałt'i'go há nidahałt'i'go shá nidahałt'i'go, shik'ihojidlíi doo.
GOLD:	Shizhé'é shídidoolnih, áko shizhdileeh lá nízingo hóyée'go shá hadoodzih; éí t'áá shí ásht'į́įgo doo shik'ihozhdoodliił da.

ID:	1852
INPUT:	They have left the bodies of your <unk> food for the birds of heaven.The flesh of your godly <unk> become food for the wild animals .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii bá nidaal'a'í áádóó alį́į́' t'áá ákogi ádaat'éii índa alį́į́' t'áá ákogi ádaat'éii índa alį́į́' índa alį́į́' t'áá ákogi ádaat'éii bizhé'é bilį́į́' nideidiyoołnih.
GOLD:	Ná nidaal'a'í dabits'íís éí tsídii wódahgo nidaat'a'ii dabich'iyą' doogo yaa deideez'ą́; nidiyį́į́' danilíinii bits'íís nihokáa'gi naaldlooshii da'aldeełii yaa deideez'ą́.

ID:	1853
INPUT:	News about him spread as far as Syria , and people soon began bringing to him all who were sick . And whatever their sickness or disease , or if they were demon possessed or <unk> or paralyzed — he healed them all .
PRED:	Áko Síriya dine'é índa Síriya dine'é hane' yá'át'éehii baa hojoolne'go, áko t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída yi'níłnii'go, doodaii' dichin índa bi'ana'í, doodaii' bi'ana'í, doodaii' bi'ana'í, doodaii' bi'iiníziinii t'áá át'é yik'ijį' nilį́įgo, doodaii' t'áá ha'át'íhída yi'doolííł.
GOLD:	Áko Síriya kéyah biyi'góó t'áá át'éé nít'éé' bee haa ha'niihígíí dadideezdláád, áádóó ka nidaakaígíí t'áá ałtso t'áá da'níł'ąą ádaat'éego bąąh dah nahaz'ánígíí áádóó dadiniihígíí índa níłch'i bi'iiníziinii biyi' dahólónígíí, áádóó tsi'nídadikahígíí índa bitah doo nidahwii'nánígíí haa dayiizhjaa'go hadaałt'é áńdajiidlaa.

ID:	1854
INPUT:	Luke , the beloved doctor , sends his greetings , and so does Demas .
PRED:	Ter, Téífer, Téífer, Téífer, Téífer, díí k'é nihiłní.
GOLD:	Luke azee' ííł'íní ayóó'óó'níinii índa Díímas ałdó' k'é nihiłní.

ID:	1855
INPUT:	“ A good tree ca n't produce bad fruit , and a bad tree ca n't produce good fruit .
PRED:	Tsin nichxǫ́'ógo yá'át'éehii doo yá'át'éeh da, nidi tsin nichxǫ́'ógo bineest'ą' yá'át'éehii doo yá'át'éeh da.
GOLD:	Tsin yá'át'éehii éí aneest'ą' nichxǫ́'ígíí doo bąąh haleeh da, doodaii' tsin nichxǫ́'ígíí éí aneest'ą' yá'át'éehii doo bąąh haleeh da,

ID:	1856
INPUT:	“ If even then you remain hostile toward me and refuse to obey me , I will inflict disaster on you seven times over for your sins .
PRED:	T'áá háiida ałdó' nihik'eh dahonoł'į́įgo, doodaii' doo yá'áshóonii t'áá bíni'dii doo yá'áshónígi ánáánihideeshdlííł.
GOLD:	Áádóó shik'ijį' danohłį́įgo t'éí deínóhkáahgo índa doo dashidoohts'a'góogo ádił nida'ayohsí'ígíí bik'ehgo tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago naałniih bee nihich'į' hodiyeeshnááł.

ID:	1857
INPUT:	Instead , you and your family must eat these animals in the presence of the Lord your God each year at the place he chooses .
PRED:	Nidi nihí áádóó niha'áłchíní da'ohsą́ągo Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígi t'áá ałtso náhodidoo'áłígi t'ááłá'í nootínígo Bóhólníihii nihiDiyin God náhodidoo'áłígi nídaoł'aah doo.
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God binááł t'áá nináhááh bik'eh nída'ohdį́įh doogo Bóhólníihii náhodidoo'áałgi nihí índa nihada'áłchíní bił ákódaaht'į́į doo.

ID:	1858
INPUT:	He made fifty loops for the edge of each large curtain .
PRED:	Áádóó naaki góne' ahídahidiilcha'go łoh ashdladiingo bąąh yí'nil dooígíí ádadoohłííł, áádóó łoh ashdladiingo bąąh yí'nil dooígíí ádadoohłííł.
GOLD:	Áádóó áłtsé ahídayiishcha'ígíí bibąąhgi łoh ashdladiingo bąąh yí'nilgo áyiilaa, índa naaki góne' ahídayiishcha'ígíí t'áá ákónáánát'éego łoh ashdladiingo bąąh yí'nilgo ánááyiidlaa.

ID:	1859
INPUT:	Then the disciple who had reached the tomb first also went in , and he saw and believed —
PRED:	Nít'éé' hódahooł'aahii ła' tséní'ootséél góne' jiní'áazhgo, [t'áá éí Jesus yaa dadzoozlíí',
GOLD:	Áádóó ła' íhooł'aahii átsé tséní'ootséeldi yílwodígíí ałdó' ákóne' yah ííyá, áko yiyiiłtsą́ągo oosdląąd,

ID:	1860
INPUT:	Then as I watched , muscles and flesh formed over the bones . Then skin formed to cover their bodies , but they still had no breath in them .
PRED:	Áko nihits'íís bee dahólǫ́, áádóó dabitsoo' dahólǫ́, áádóó bits'in nídadeest'į́į́ł, nidi bits'in bee nídadeest'į́į́'.
GOLD:	Nísh'į́į́ nít'éé', jó'akon, éí ts'in bits'id dahazlį́į́', nít'éé' bitsį' náádahasdlį́į́', áádóó bikágí t'áá ałtso bik'ínáádaasti', nidi yee nídadidzihii bii' ádaadin.

ID:	1861
INPUT:	I want them to be encouraged and knit together by strong ties of love . I want them to have complete confidence that they understand God 's mysterious plan , which is Christ himself .
PRED:	Jó, k'adę́ę hasht'e'ádadołnééh, háálá Diyin God ayóó'ó'ó'ní bee hasht'e'ádadólzin. Háálá t'áá ałtsoní bee Diyin God doo bééhózin da.
GOLD:	Ayóó'áda'ahijó'níigo łá'í dajílį́įgo hajéí bee chánah dajílį́į doo, áádóó t'áadoo anáhóót'i'í ak'idi'yiitįįh bee hak'ihozhdoodliił, índa Diyin God [aTaa'] binahat'a' doo bééhózin da yę́ę, éí Christ ááhyiłníigo baa ákodazdínóozįįł nisin.

ID:	1862
INPUT:	The man wanted to <unk> his actions , so he asked Jesus , “ And who is my neighbor ? ”
PRED:	Nít'éé' diné éí Jesus yaa níyáago áyidííniid, Ha'át'éegoshą' bił kééhojit'íinii?
GOLD:	Nidi doo shohodiit'i'góó ídi'deeshnííł jinízingo, Jesus ábizhdííniid, Ákoshą' háí bił kééhasht'íinii nilį́?

ID:	1863
INPUT:	If someone has enough money to live well and sees a brother or sister in need but shows no compassion — how can God 's love be in that person ?
PRED:	Diné ła'da béeso bá béeso, doodaii' t'áá ha'át'íhída yidánoolníinii, doodaii' Diyin God ayóó'áyó'ní, nidi ha'át'éegoshą' Diyin God ayóó'ó'ó'ó'níinii doo yaa a'ááh nízin da?
GOLD:	T'áá háiida bee iináanii t'áá hwee hólǫ́ǫgo, éí Christ bee hak'is nilíinii yídin nilíinii hoł bééhózin nidi, t'áadoo le'é doo bee baa jijoobaahgóó, ákoshą' haa yit'éego Diyin God bibee ayóó'ó'ó'ni' hwii' hólǫ́ǫ doo.

ID:	1864
INPUT:	With your tiny army , how can you think of challenging even the weakest contingent of my master 's troops , even with the help of Egypt 's chariots and charioteers ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' shinanit'a'í ba'áłchíní bá nidaal'a'í ba'át'íí biniyé siláo bindanit'a'í ayóó ánéelą́ą'go, łį́į́' yee nidaabaahii índa łį́į́' yee nidaabaahii índa łį́į́' yee nidaabaahii t'óó ahayóí yee ádaa ha'niih doo?
GOLD:	Haash yit'éego shinanit'a'í bá nidaal'a'í a'ohgo ádaat'éii siláo yinanit'a'í nilíinii níwehjį' bi'dííłnihgo Ííjip dine'é bitsindaabąąs bijáád naakiígíí lą'ígo índa dabisiláo łį́į́' yee nidaabaahígíí baa dzíínílíi doo?

ID:	1865
INPUT:	When Joshua and all the other Israelites saw that the ambush had succeeded and that smoke was rising from the town , they turned and attacked the men of Ai .
PRED:	Áko Jáshowa áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Ízrel dine'é t'áá ałtso ch'ídahaaz'ą́, áko kin haal'áii t'áá át'é ch'ídahaaznáago Éí'ai kin haal'áii áádóó Éí'ai dine'é t'áá ałtso éí Éí'ai dine'é t'áá ałtso éí Éí'ai dine'é t'áá ałtso yik'ee dadínéezhchą́ą́'.
GOLD:	Áko Jáshowa áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí aa nidahaaskaígíí kin haal'áii deisnáago łid hááyáhígíí dayiiłtsą́ągo Éí'ai dine'é yich'į' t'ą́ą́' naanázhjée'go nideistseed.

ID:	1866
INPUT:	But as I looked at everything I had worked so hard to accomplish , it was all so meaningless — like chasing the wind . There was nothing really <unk> anywhere .
PRED:	Nidi t'áá ałtsoní t'áá át'éé nít'éé' t'áá át'éé nít'éé' t'áadoo nánídlíní da, nidi t'áadoo nánídlíní da; t'áadoo nánídlíní da, nidi t'áadoo nánídlíní da; t'áadoo nánídlíní da.
GOLD:	Ákohgo t'áá shí binshishnishii áádóó shinaanish t'áá át'é baa nisíyáhígíí nééł'į́į́', áko nít'éé' t'áá át'é ts'ídá t'áadoo nánídlíní da, jó'akon, áádóó níyol ch'ééh bíjílyeed nahalin índa oo'á łígíí biyaagi t'áadoo bee bilááh náodle'í da.

ID:	1867
INPUT:	We put away our harps , hanging them on the branches of poplar trees .
PRED:	Tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yits'áoz'a' tsin yíl'á.
GOLD:	Ákwii tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii k'ai' bąąh dah dahidii'nil ni'.

ID:	1868
INPUT:	Then I will rejoice in the Lord.I will be glad because he rescues me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, baa shił hózhǫ́ǫ doo, háálá shii' sizíinii yisdáníłteeh.
GOLD:	Ákohgo shii' sizíinii Bóhólníihii yaa bił hózhǫ́ǫ doo; bibee yisdá'iildéehii yaa bił nihoozhǫǫh doo.

ID:	1869
INPUT:	We are writing these things so that you may fully share our joy .
PRED:	T'áá ałtsojį' nihich'į' ak'e'ashchíi'go bee nihich'į' ak'e'ashchí.
GOLD:	T'áá yíní át'éegi nihił dahózhǫ́ǫ doo biniyé nihich'į' naaltsoos ádeiilnééh.

ID:	1870
INPUT:	Although Joseph recognized his brothers , they did n't recognize him .
PRED:	Nidi Jóseph hak'isóó éí doo yéédahósin da, nidi t'áadoo hach'į' hadzoodzíi' da.
GOLD:	Áko Jóseph hánaaíké bééhodzísin nidi bí t'éí doo hwéédahósin da.

ID:	1871
INPUT:	And now I realize that you are surely going to be king , and that the kingdom of Israel will flourish under your rule .
PRED:	Áko k'ad díí nił bééhózin: ts'ídá t'áá aaníí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nihinant'áa doo.
GOLD:	Áko k'ad shoo, díí ts'ídá baa ákoniizį́į́': t'áá aaníí aláahgo naat'áanii dííleeł lá, áádóó Ízrel dine'é aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'áanii chánah ályaago nílák'ee doot'ą́ą doo lá.

ID:	1872
INPUT:	The upstairs room where we met was <unk> with many flickering lamps .
PRED:	Áko ná'ádeídi ná'ádeídi ákwe'é lą'í nii'nil. Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí lą'í nii'nil.
GOLD:	Ná'ádeídi áłah siidlį́'í góne' bee hool'iní lą'í bee dadi'nídíín.

ID:	1873
INPUT:	O Lord , please rescue me from the hand of my brother , Esau . I am afraid that he is coming to attack me , along with my wives and children .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, nánooshkąąh, Íísa bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh, háálá Íísa be'asdzą́ą́ áádóó sha'áłchíní bich'į' nídeeshdááł.
GOLD:	Nánooshkąąh, shínaaí Íísa bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh, háálá binásdzid; shaa doogáałgo shidiyoołhééł, índa amá danilíinii ba'áłchíní t'áá yił ałdó' neidoołtsił.

ID:	1874
INPUT:	The custom of having choir <unk> to lead the choirs in hymns of praise and thanksgiving to God began long ago in the days of David and Asaph .
PRED:	T'áá ákwíí jį́honaa'éí bitahgóó Diyin God bizaad baa ha'niih doo biniyé hasht'e'ádadólzin. Áko David éí Diyin God bizaad biyi'dę́ę́' Diyin God baa dahohniih.
GOLD:	Háálá ałk'idą́ą́' David áádóó Éísaf bíyoołkááłdą́ą́' sin yee dahataałii aláahgo bídahólníhígíí áádóó sin bee Diyin God baa ha'niihii índa bich'į' ahééh hwiindzin nít'éé'.

ID:	1875
INPUT:	The governor then motioned for Paul to speak . Paul said , “ I know , sir , that you have been a judge of Jewish affairs for many years , so I gladly present my defense before you .
PRED:	Ákohgo naat'áanii bich'į' yájíłti'go ání, Paul, Kwá'ásiní, shá naal'a'í nishłį́įgo shaa nánít'į́įgo lą'í yiską́ągo shaa nánít'į́įgo lą'í nááhai.
GOLD:	Ákohgo hazdoodzih biniyé naat'áanii hó'deezhgishgo, Paul ájíní:Díí dine'é bá ánihwii'aahii nílį́įgo lą'í nááhaígíí shił bééhózingo bąą, shił hózhǫ́ǫgo ninááł ák'i hadideesdzih.

ID:	1876
INPUT:	The cheerful sound of tambourines is stilled ; the happy cries of celebration are heard no <unk> <unk> <unk> of the harp are silent .
PRED:	T'áá aaníí, t'áá íiyisí yínííł nilį́įgo atínídadindleeh; dibé yázhí bąąh daneelzhee'go ná'a'í nida'a'néii áádóó bąąh nida'a'néii índa tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go ná'a'í bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii yaa bił nidahoozhǫǫh.
GOLD:	Ásaa' yilghaałígíí bee nida'a'néego bee ił hózhóonii dahidiiłheeł; diné bił dahózhǫ́ǫgo hahóół'áhígíí dahidiiłheeł; tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee na'a'néego bee ił hózhóonii dahidiiłheeł.

ID:	1877
INPUT:	That is why I wrote to you as I did , so that when I do come , I wo n't be grieved by the very ones who ought to give me the greatest joy . Surely you all know that my joy comes from your being joyful .
PRED:	Éí bąą díí jį́įjį' t'áá íiyisí bik'e'ashchíi'go baa ákoniizį́į́' yę́ęgi át'éego t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́ǫgo baa shił hózhǫ́. T'áá aaníí, t'áá íiyisí shił hózhǫ́ǫgo shił hózhǫ́ǫgo shił hózhǫ́ǫgo shił hózhǫ́ǫ doo.
GOLD:	Aadi níyáago shił dahodooshǫǫłgo doo shíni' deidooł'aał da biniyé nihich'į' naaltsoos íishłaa, háálá t'áádóo nídí t'áá ánółtso baa shił hózhóonii éí nihí ałdó' baa nihił dahózhǫ́ǫ doo.

ID:	1878
INPUT:	They left Punon and camped at Oboth .
PRED:	Péíhathdóó dah náádii'náago Óbathdóó dah náádii'náago Óbath hoolyéegi ninááná'ná.
GOLD:	Púnandóó dah náádii'náago Óbath hoolyéegi ninááná'ná.

ID:	1879
INPUT:	Have mercy on me , O God , because of your unfailing <unk> of your great compassion , blot out the stain of my sins .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii, aa a'ááh nínízinii áádóó ná naal'a'í nishłį́įgo shaa a'ááh niizį́į́', háálá doo ákwii áát'įįdii t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Diyin God nílíinii, aa a'ááh nínízinii bik' ehgo shaa jiiníbaah; bee aa a'ááh nínízinii t'óó ahayóígíí bik'ehgo bee haz'áanii héti'ii shá k'éé'íłchxǫǫh.

ID:	1880
INPUT:	Some died by stoning , some were <unk> in half , and others were killed with the sword . Some went about wearing skins of sheep and goats , destitute and oppressed and mistreated .
PRED:	Nít'éé' ła' éí ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' yóó'ádayiilaa, áko diltłish bee nidabi'diztseed; ła' diltłish bee tsi'na'iiłáii áádóó da'alghał, áádóó da'at'ą́hí da'alghał, áádóó da'at'į́į́h índa da'at'į́į́h.
GOLD:	Ła' bił nidadziisne', ła' ahádabidiishch'iizh, [ła' nabídahodi'neestą́ą́',] ła' diltłish bee nidaaztseed, ła' t'áá íiyisí badahojoobá'ígo bąą dibékágí índa tł'ízíkágí dabi'ée'go, atídabi'dil'į́įgo, doo ákǫ́ǫ́ ádabi'dil'į́į́góó tádadookai.

ID:	1881
INPUT:	The Lord will wash the filth from beautiful Zionand cleanse Jerusalem of its <unk> the hot breath of fiery judgment .
PRED:	Záíyan bits'ą́ąjį' áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii índa Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'óó baa'ih!
GOLD:	Bóhólníihii éí níłch'i bee ánihwiit'aahii áádóó níłch'i ąąh ha'diiłk'ą́ąhii bee Záíyan bich'é'éké chin yąąh tánéízgizgo áádóó Jerúsalemgi dine'é bidił yá nináninídee'ii doo bąąh chinígóó ánáyiidlaago,

ID:	1882
INPUT:	Whatever you have said in the dark will be heard in the light , and what you have whispered behind closed doors will be shouted from the <unk> for all to hear !
PRED:	Áko t'áá ahą́ą́h jį́įgo hane' yidiizts'ą́ą'go dasidoots'ą́ą'go t'áá ákǫ́ǫ́ i'íí'ą́ą́dę́ę́' ch'é'étiindę́ę́' t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego nił bééhodoozįįł.
GOLD:	Éí bąągo t'áá nahont'inee ádadooniidígíí éí t'áadoo bahat'aadí dadidoots'į́į́ł, áádóó danihighangóó t'áá ádíighahígo bee ahiłjeeh nídanołniih nít'éé' yę́ę éí kin bighą́ą́'dóó baa dahodoonih.

ID:	1883
INPUT:	a heart that plots evil , feet that race to do wrong ,
PRED:	Hódzą́ áádóó ił ééhózin índa doo yá'áshóonii shił bééhodoozįįł biniyé nii'nil.
GOLD:	diné bijéí tł'ááhdę́ę́' doo yá'áshǫ́ǫ́góó hahwii'aahii, haneetehee ádílááh yíkadilts'i'ii,

ID:	1884
INPUT:	“ Whenever you enter a city or village , search for a worthy person and stay in his home until you leave town .
PRED:	Kin haal'áagi kin haal'áhígíí, doodaii' kin haal'áagi kin haal'áagi kééhat'į́įgo, doodaii' kin haal'áagi kééhat'į́į doo, doodaii' kin haal'áagi kééhat'į́į doo.
GOLD:	Áko t'áá haa'ída kin hadaas'áagi índa kin naazhjaa'gi nidahohkáahgo, diné bił ílíinii hazhó'ó bínda'ídółkid, áko dah náádahidoohkáahjį' t'áá ákwii nahísóotą́ą doo.

ID:	1885
INPUT:	See how very much our Father loves us , for he calls us his children , and that is what we are ! But the people who belong to this world do n't recognize that we are God 's children because they do n't know him .
PRED:	Jó, aTaa' ayóó'áyó'ní, áádóó ba'áłchíní ayóó'áyó'ní, nidi nihí éí Diyin God ba'áłchíní daniidlį́. Jó, nihokáá' dine'é danilį́įgo nihił béédahózin, háálá Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' niha'áłchíní daniidlį́.
GOLD:	Dooládó' ayóó át'éego aTaa' ayóó'ánihó'níi da lá! Jó, Diyin God ba'áłchíní danihidi'ní, áko t'áá aaníí éí daniidlį́. Nihokáá' dine'é t'áadoo hwéédahoosįįdgóó biniinaa nihí ałdó' doo nihéédahósin da.

ID:	1886
INPUT:	If it please the king , issue a decree that they be destroyed , and I will give 10,000 large sacks of silver to the government administrators to be <unk> in the royal treasury . ”
PRED:	Áko bee haz'áanii áádóó bee ak'e'ashchį́įgo áádóó bee haz'áanii índa bee ak'e'ashchį́įgo bee ak'e'ashchį́į doo, áko ashkii éí t'áá áłahjį' béésh łigaii bee hadadideeshbį́į́ł.
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bił yá'íít'ééh ládą́ą́', bee haz'áanii bee ak'e'ashchį́įgo ályaii bik'ehgo áhodi'dooldįįł, áko diné nidootsiłgi yaa nida'doo'ishígíí bich'į' neeznáadi mííl béésh łigaii tálent dah hidiidlohígíí nideeshłééł; éí aláahgo naat'áanii bibéeso baa áháyáanii bitah doo'nił.

ID:	1887
INPUT:	Later Solomon went to Ezion-geber and Elath , ports along the shore of the Red Sea in the land of Edom .
PRED:	Íídą́ą́' Ííziyan-gííber kin haal'áádóó Síriya dine'é bisiláo dah náádii'náago Tónteel Łichíí' bibąąhgi ninááná'ná.
GOLD:	Ákohgo Sálaman éí Ííziyan-gííber kin haal'áágóó áádóó Íídam kéyahdi tónteel bibąąhgi Íílath kin haal'áágóó ííyá.

ID:	1888
INPUT:	The king of Egypt did not venture out of his country after that , for the king of Babylon captured the entire area formerly claimed by Egypt — from the Brook of Egypt to the Euphrates River .
PRED:	Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í t'áadoo yéédáálnii' da, áko Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá át'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ízhní'eezh, áko Ííjip kéyahdę́ę́' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Nidi Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í bikéyahdóó t'áadoo ch'ínáánádzáa da, háálá Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í éí Ííjip kéyahgi tooh nílínídóó Yufréítiiz tooh nílíníjį' bídéét'i' nít'éé' yę́ę ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í bíí' silį́į́'.

ID:	1889
INPUT:	“ Record the names of the members of the clans and families of the Gershonite division of the tribe of Levi .
PRED:	Díí Gérshan dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní danilį́.
GOLD:	Gérshan dine'é bada'áłchíní da'ahílchíihii dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní náás ahoolchíiłii danilį́įgo ahii' háá'ahiyoolchíłígíí yíníłta';

ID:	1890
INPUT:	For the Lord is high above the nations ; his glory is higher than the heavens .
PRED:	Háálá Bóhólníihii ayóó át'éii éí yót'ááh biláahdi ayóó át'éii hólǫ́, áádóó yót'ááh hiníláii biláahgo ayóó át'é.
GOLD:	Bóhólníihii éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso yiláahgo ayóó át'é, áádóó yee ayóó át'éii yót'ááh hiníláii biláahgo át'é.

ID:	1891
INPUT:	In my vision that night , I , Daniel , saw a great storm churning the surface of a great sea , with strong winds blowing from every direction .
PRED:	Tł'ée'go Daniel yinishyéii, t'áá íiyisí ayóó át'éego Mó'ab dine'é t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii t'áá ałtso ayóó át'éego ánílééh.
GOLD:	Daniel haadzíi'go ání, Tł'ée'go shił áhoodzaago yiiłtsánígíí shoo, yá'ąąshdę́ę́' t'áá dį́į́'dę́ę́' deeyolgo tónteel ayóó át'éii nayiisnáá'.

ID:	1892
INPUT:	both for their own sinsand for those of their ancestors , ” says the Lord. “ For they also burned incense on the mountainsand insulted me on the hills.I will pay them back in full !
PRED:	Danihizhé'é yę́ę doo ákǫ́ǫ́ ádáát'įįdii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii dazhdííłk'ą́ą́' áádóó tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii t'óó baa yáhásinígi át'é, ní Bóhólníihii.
GOLD:	nihidoo ákwii ádaat'éii índa danihizhé'é yę́ę bidoo ákwii ádaat'éii ahóóltą'go bee k'éénihidideeshdlííł, ní Bóhólníihii; éí dziłghą́ą'di tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániihii deidííłid, áádóó dah daask'idóó baa'ihgo shá hadaasdzíí'; éí bąą ałk'idą́ą́' ádáát'įįdii bik'ehgo biyidjį' bá bił ná'íídéeshtah.

ID:	1893
INPUT:	The Philistines Return the Ark
PRED:	Filístiya dine'é éí tsits'aa' dílzinii nídeidii'ą́
GOLD:	Filístiya dine'é éí tsits'aa' dílzinii t'ą́ą́' yił áńdahodlaa

ID:	1894
INPUT:	The girl was very beautiful , and she looked after the king and took care of him . But the king had no sexual relations with her .
PRED:	Nít'éé' at'ééd éí ch'ikę́ę́h yigáałgo aláahgo naat'áanii yaa ákoniizį́į'go aláahgo naat'áanii t'áá łichí'ígo bił bééhoozin.
GOLD:	Áko ch'ikę́ę́h t'áá íiyisí nizhóní áádóó aláahgo naat'áanii hazhó'ó yaa áhályą́ągo yá naal'a'; nidi aláahgo naat'áanii t'áadoo hoł ałt'áá'áazh da.

ID:	1895
INPUT:	“ Well , then , ” Absalom said , “ if you ca n't come , how about sending my brother Amnon with us ? ” “ Why Amnon ? ” the king asked .
PRED:	Nít'éé' Ábsalam éí Ábsalam áyidííniid, Da' t'áá shǫǫdí, ha'át'éegoshą' t'áadoo nił yé'í? Áko Ámnan áhodííniid, T'áá shǫǫdí, ha'át'íí biniyé ákǫ́ǫ́ ch'il na'atł'o'ii nileeh?
GOLD:	Áko Ábsalam ádííniid, Éí doodago, bíni'dii, nánooshkąąh, shínaaí Ámnan nihił dookah. Áádóó aláahgo naat'áanii áhodííniid, Ha'át'íísh biniyé éí ákǫ́ǫ́ nihił yikah doo?

ID:	1896
INPUT:	“ When the poor and needy search for water and there is none , and their tongues are parched from thirst , then I , the Lord , will answer them.I , the God of Israel , will never abandon them .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi badahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii bits'ą́ą́dę́ę́' hadahineezhchą́ą́' áádóó dibáá' danilį́į́ nít'éé' yę́ę bits'ą́ą́dę́ę́' hadahodínóołchał, áko Ízrel dine'é nohłíinii, Bóhólníihii nihiDiyin God bits'ą́ą́dę́ę́' ch'ééh dadees'į́į́'.
GOLD:	Badahojoobá'íii áádóó hojooba' nahas'áanii tó hadeintáago, nidi tó ádingo dibáá' bik'ee bitsoo' nídááltseigo shí Bóhólníihii nishłíinii hach'į' éédahodeesįįł; shí, Ízrel dine'é biDiyin God nishłíinii, doo yóó'ahodideesh'áał da.

ID:	1897
INPUT:	It is God alone who judges ; he decides who will rise and who will fall .
PRED:	Diyin God t'áá bí t'éiyá ánihwii'aahii jílį́, áádóó diné t'áá bí t'áá bí t'áá bí t'éí yik'eh hół'į́į doo.
GOLD:	Nidi Diyin God éí ánihwii'aahii nilį́. Ła' yaa yidiyiiłt'e', ła' éí de yidiyiiłt'e'.

ID:	1898
INPUT:	He will level all the high mountainsand all the lofty hills .
PRED:	Dził naaznilii t'áá át'é dah daask'id bighą́ą'di dah daask'id bighą́ą'di dah daask'id bighą́ą'di dah daask'id bighą́ą'di dah daask'id bighą́ą'di dah daask'id bighą́ą'di dah daask'id bighą́ą'di dah daask'id bighą́ą'di dah daask'id bighą́ą'di dah daask'id bighą́'.
GOLD:	áádóó dził aghádadziz'áhígíí t'áá ájít'é áádóó ayóó át'é yáádaalk'idígíí t'áá át'é,

ID:	1899
INPUT:	They told him , “ This is what King Hezekiah says : Today is a day of trouble , insults , and disgrace . It is like when a child is ready to be born , but the mother has no strength to deliver the baby .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Heziikáíyah hach'į' haadzíi'go ání, Díí jį́ Bóhólníihii kóní, Díí jį́ t'óó baa yáhásinígi át'éego t'óó baa yáhásinígi át'éego t'óó baa yáhásinígi ábi'diilyaa, nidi awéé' t'óó baa yáhásinígi ábi'dilnééh.
GOLD:	Áko ádahałní, Heziikáíyah kóní, Díí jį́ éí ach'į' nahwii'náajį' ayííłką́, aditeeh áádóó baa'ihgo ha'oodzíí' bainíłką́, háálá áłchíní bida'niichį́įgo bi'niiłchíinii be'adziilii bee ádaadin.

ID:	1900
INPUT:	You must also sacrifice a male goat as a sin offering , in addition to the regular burnt offering with its accompanying grain offering and liquid offering .
PRED:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo.
GOLD:	áádóó tł'ízíchǫǫh t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego áłahjį' didlidgo nááhániihii áádóó ak'áán nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii óóltą'go náádahołniih doo.

ID:	1901
INPUT:	This will be a Sabbath day of complete rest for you , and on that day you must deny yourselves . This day of rest will begin at sundown on the ninth day of the month and extend until sundown on the tenth day . ”
PRED:	Díí háá'áyį́į́h jį́į́ góne' t'áá ha'át'íhída ła'a jį́į́ góne' doo adą́ą́góó, doodaii' doo adą́ą́góó, doodaii' t'ááłá'í shijaa'jį' i'íí'ą́ąjį' t'áá ha'át'íhída tsosts'id jį́į́ góne' i'íí'ą́ąjį' kódaał'įįh doo.
GOLD:	Áko díí háá'áyį́į́h jį́ nihá át'ée doo, áádóó doo adą́ą́góó nihii' naazíinii dahodísingo sohodizin áńdaał'įįh doo; t'áá éí yiziłígíí binih náhást'éí jį́į́ góne' i'íí'ą́ą́dóó anáá'oot'ą́ąjį' nihiháá' áyį́į́h jį́ baa dahonohsą́ą doo.

ID:	1902
INPUT:	“ Give the following instructions to the people of Israel . These are the Lord 's appointed festivals , which you are to proclaim as official days for holy assembly .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní, Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh baa dahołne'go hodílzingo áłah ná'ádleeh nídeit'aah doo.
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' handziihgo kóbidiní, Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh baa náhwiilzhíishgo nídeit'aahígíí baa ch'éédahoht'áah doo; díí hodílzingo áłah ná'ádleeh bee náhoosh'aahii át'é.

ID:	1903
INPUT:	The famine has <unk> our <unk> though baked in an oven .
PRED:	Aizhé'é yę́ę bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę bitsi'ké bighan góne' naazhjé'ígíí éí danihizhé'é yę́ę yich'į' nahałá.
GOLD:	T'óó báhádzidgo hodííchįįdígíí biniinaa at'ees biniyé haz'ání góne' hodiłhiłígi át'éego danihikágí dadiłhił.

ID:	1904
INPUT:	So David and all the people of Israel brought up the Ark of the Lord with shouts of joy and the blowing of rams ' horns .
PRED:	Áko David éí Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádaaní, deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí índa deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee ádíílííł.
GOLD:	Áko David áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii nídeiyí'aahgo dadilwosh áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee nidaané.

ID:	1905
INPUT:	<unk> , <unk> , and the territory across from Joppa .
PRED:	Awáalyaaí áádóó Jába kin haal'áádóó Jápa kin haal'áádóó Jába dzígaigóó,
GOLD:	Mii-járkan haz'ání índa Rákan haz'ání éí Jéífo kin shijaa' kéyahígíí t'áá bił bíí' daazlį́į́'.

ID:	1906
INPUT:	And may the Lord our God show us his <unk> make our efforts <unk> , make our efforts successful !
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God bibee adziilii bee hólǫ́ǫ doo, áádóó nii' sizíinii nii' sizíinii nii' sizíinii nii'nił.
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God yee jooba'ii nihik'igi hólǫ́ǫ le'. Áádóó nihíla' bee bindashiilnishii bohoníłdzilgo nihá ánílééh. T'áá aaníí, nihíla' bee bindashiilnishii bohoníłdzilgo ánílééh.

ID:	1907
INPUT:	But the one who endures to the end will be saved .
PRED:	Nidi t'ááłá'í jinítínígo aa a'ááh nízingo yisdádooltééł.
GOLD:	Nidi t'áá háiida t'áá nihoníyáajį' ha'ólnínígíí éí yisdádooltééł.

ID:	1908
INPUT:	Then the devil went away , and angels came and took care of Jesus .
PRED:	Nít'éé' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í hach'į' dah diiyáago Jesus yaa áhályą́.
GOLD:	Ákohgo índa níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í hak'i deeyáago dahodiile'. Áádóó jó'akon diyingo nidaal'a'í haa haaskaigo há chodaoz'įįd.

ID:	1909
INPUT:	GadEliasaph son of Deuel
PRED:	Dúwel biye' Iiláíyas éí Dúwel biye' Iiláíyas.
GOLD:	Dúwel éí Géed dine'é nilį́įgo biye' Iiláíyasaf,

ID:	1910
INPUT:	“ If only someone would listen to me ! Look , I will sign my name to my defense.Let the Almighty answer me.Let my accuser write out the charges against me .
PRED:	T'áá aaníí, bíni'dii shich'į' yáłti'go shá naal'a'í nílíinii, bíni'dii shá naal'a'í nílíinii, ná naal'a'í nishłíinii bíni'dii shich'į' ak'e'íłchí, áádóó bíni'dii shich'į' ak'e'íłchí.
GOLD:	Dooládó' ła' shíists'ą́ą́' laanaa da!Jó, kǫ́ǫ́ ádaa hashne'go AláahgoAyóó'ábóodziilii shich'į' ééhoosįįh laanaa nisin,índa shi'ana'í nilíinii naaltsoos bikáa'gi ak'e'ółchíiłgo shaa chíhó'ááł laanaa nisin.

ID:	1911
INPUT:	dip his finger in the blood , and sprinkle it seven times before the Lord in front of the inner curtain .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí dił yik'ídeidiłi'go Bóhólníihii binááł tsosts'idi ké silá ánízahgo tsosts'idi ké silá áhoníłtéél.
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí diłígíí yiih didoolnihgo Bóhólníihii binááł dáádiníbaalígíí bidáahjį' tsosts'idi ałkéé' ni'jį' dił iidoołkał.

ID:	1912
INPUT:	They yelled , threw off their coats , and tossed handfuls of dust into the air .
PRED:	Badahojoobá'íii, diné t'áá ałtso dayiizti'go łeeshch'iih daneeshjoolgo łeeshtahdóó łeeshch'iih dantł'ił.
GOLD:	Kót'éego dadilwoshgo dabi'éé' ádaa deidiyiiltł'íidgo dah nideii'adgo łeezh yáádayiighas,

ID:	1913
INPUT:	And athletes can not win the prize unless they follow the rules .
PRED:	T'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'éiyá ádaat'éii t'éiyá ádaat'é.
GOLD:	Néiltihii bik'ehgo ná'iiltihii yik'ehgo néiltihgo t'éiyá yoołbįįh.

ID:	1914
INPUT:	Josiah was the father of Jehoiachin and his brothers ( born at the time of the exile to Babylon ) .
PRED:	Josáíyah éí bizhé'é yę́ę bitsásk'ehgi ho'dizhchį́, áádóó Bábilan dine'é yisnááh daazlį́į́'.
GOLD:	áadi índa Bábilangóó ho'disnááh yę́ędą́ą́' Josáíyah éí Jekonáíyah índa bik'isóó há niheezhchį́.

ID:	1915
INPUT:	So all the men in the town council agreed with Hamor and Shechem , and every male in the town was circumcised .
PRED:	Áko Shííkem kin haal'áagi diné t'áá ałtso índa Shííkem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso bił nídahineeshgizh.
GOLD:	Áko Héímor índa biye' Shííkem yił bikin haal'áhígíí bich'é'étiingi ałná'ádaat'ínígíí t'áá ałtso dabidiits'a'go diné t'áá ałtso bąąh nídahineeshgizh; kin haal'áhígíí bich'é'tiingi ałná'ádaat'ínígíí t'áá ałtso ákódabi'diilyaa.

ID:	1916
INPUT:	Jesus was in the center of the procession , and the people all around him were shouting , “ Praise God for the Son of David ! Blessings on the one who comes in the name of the Lord ! Praise God in highest heaven ! ”
PRED:	Nít'éé' Jesus éí diné t'áá ła' bizhi'ee diyingo nidaal'a'í áádóó ayóó íits'a'go ádaaní, David bízhi' bee ak'ihojidlíii, Bóhólníihii bízhi' binahjį' Diyin God baa ha'niih doo, áádóó Diyin God bízhi' bee bi'dójíi doo.
GOLD:	Áko halą́ąjį' índa hakéédę́ę́' nooyéłígíí dadilwoshgo ádaaní,David biYe' nilíinii baa ha'niih doo! Bóhólníihii bízhi' bee bi'dójíigo yigáłígíí bik'ihojidlíi doo! Aghánáhóó'áádę́ę́' baa ha'niih doo!

ID:	1917
INPUT:	“ We promise not to let our daughters marry the pagan people of the land , and not to let our sons marry their daughters .
PRED:	Náá'áłdó' bitsi'ké éí kéyah doo be'asdzą́ą́ dooleeł da, áádóó nihitsi'ké índa bitsi'ké bich'į' ádee hadadeesdzíi'go doo be'asdzą́ą́ dooleeł da.
GOLD:	áádóó danihitsi'ké éí kéyahdóó diné danilíinii doo bił ahaa dahidii'nił da índa dabitsi'ké éí danihiye'ké doo bił ahaa dahidii'nił da,

ID:	1918
INPUT:	Then one of the four living beings handed each of the seven angels a gold bowl filled with the wrath of God , who lives forever and ever .
PRED:	Áko ha'át'íí shį́į́ dahináanii dį́į́'dę́ę́' diyingo nidaal'a'í t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo bíla' t'ááłá'í ní'ánígo ahóyéel'á.
GOLD:	Áko ha'át'íí shį́į́ dahináanii dį́'ígíí ła', éí Diyin God hool'áágóó ahóyéel'áágóó hináanii t'óó báhádzidgo bibee até'él'íinii óola łeets'aa' tsosts'idgo bii' hadadeezbingo, diyingo nidaal'a'í tsosts'idígíí yitaizką́.

ID:	1919
INPUT:	A stone was brought and placed over the mouth of the den . The king sealed the stone with his own royal seal and the seals of his nobles , so that no one could rescue Daniel .
PRED:	Áko tsé bee bidáda'deeshjée'go bizéé'dę́ę́' bidee' bee í'dílzoołí bee bidáda'deeshjée'go bee bidáda'deeshjée'go bee bidáda'deeshjée'ii índa bee bidáda'deeshjée'ii bee bidáda'deeshjée'ii bee bidáda'deeshjée'.
GOLD:	Áko náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí shijéé' góyaa ahoodzą́ągi tsé yidádeideez'ą́ągo Daniel doo łahgo ánáábidi'doolníił da biniyé aláahgo naat'áanii t'áá bí biyoostsah áádóó biyaadóó naat'áanii danilíinii dabiyoostsah yee yik'i niyiiz'ą́.

ID:	1920
INPUT:	“ I have come to plead with my lord the king because people have threatened me . I said to myself , ‘ Perhaps the king will listen to me
PRED:	Áko shá naal'a'í nishłíinii shich'į' ná'ookąąh, háálá shidine'é aláahgo binanit'a'í nishłíinii shich'į' yá'át'éehgo shá naal'a'í nishłíinii ádíshní, T'áá shíists'ą́ą́'.
GOLD:	Éí bąą k'ad, bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii, díí bee nich'į' hadeesdzihgo naa níyá, háálá diné shił dahóółyéé', áko asdzání ná naal'a'í nishłį́įgo ádíshní, K'ad aláahgo naat'áanii bich'į' hadeesdzih; aláahgo naat'áanii éí asdzání bá naal'a'í bíyókeedígíí t'áá daats'í yi'doolííł.

ID:	1921
INPUT:	So Jesus said again , “ I tell you the truth , unless you eat the flesh of the Son of Man and drink his blood , you can not have eternal life within you .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, Diné Silį́į'ii bidił doo ninít'i'ii índa iiná doo ninít'i'ii doo ninít'i' da doo.
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid, T'áá aaníí, t'áá aaníígóó ánihidishní, Diné Silį́į'ii bitsį' doo daoyą́ą́'góó áádóó bidił doo daohdlą́ą́'góogo, iiná doo nihee dahólǫ́ǫ da doo;

ID:	1922
INPUT:	But you may eat any winged bird or <unk> that is ceremonially clean .
PRED:	Nidi tsídii, doodaii' t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída, doodaii' ch'osh t'áá át'é, doodaii' t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída bídin danohłį́į doo.
GOLD:	Nidi nidaat'a'ii yá'ádaat'éehii t'áá ałtso daohsą́.

ID:	1923
INPUT:	you spoke long ago by the Holy Spirit through our ancestor David , your servant , saying , ‘ Why were the nations so angry ? Why did they waste their time with futile plans ?
PRED:	T'áá íídą́ą́' danihizhé'é yę́ę éí danihizhé'é yę́ę David yę́ę yich'į' haadzíi'go ání, Ha'át'éegoshą' ał'ąą dine'é t'óó báhádzidgo atí'él'į́į́ nít'éé'?
GOLD:	nihizhé'é David ná naal'a'í yę́ę bizéé'dóó Níłch'i Diyinii bee háínídzíi'go ádíní:Ha'át'íí lá biniyé ał'ąą dine'é ádá nídahojilchįįh,índa dadine'é éí t'áadoo dabiniyéhígóó nidahoji'á?

ID:	1924
INPUT:	When he comes on that day , he will receive glory from his holy people — praise from all who believe . And this includes you , for you believed what we told you about him .
PRED:	T'áá éí bijį́ Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso baa ha'niih doo, nidi t'áá éí bijį́ Diyin God baa ha'niih doo.
GOLD:	Jesus nádzá bijį́įdi bidiyį́į́' ayóó át'éego bee baa ha'niih doo, índa dahoosdląądii t'áá ałtso hak'ee t'óó bił adahayói doo. Nihí ałdó' anohtah dooleeł, háálá bee nihił dahwiilne'ii deisoohdląąd.

ID:	1925
INPUT:	With them in the boat were pairs of every kind of animal — domestic and wild , large and small — along with birds of every kind .
PRED:	Áko tsinaa'eeł biyi'di tsinaa'eeł t'áá ałtso índa alį́į́' t'áá ał'ąą ádaat'éii índa tsídii ał'ąą ádaat'éii índa nidaat'a'ii t'áá ałtso tsinaa'eeł ał'ąą ádaat'é.
GOLD:	T'áá ádzíłtso áádóó naaldlooshii ał'ąą ádaat'éii áádóó alį́į́' ał'ąą ádaat'éii áádóó nihokáá' nidaa'na'ii ał'ąą ádaat'éii índa nidaat'a'ii ał'ąą ádaat'éii

ID:	1926
INPUT:	Then Absalom turned to Ahithophel and asked him , “ What should I do next ? ”
PRED:	Nít'éé' Ábsalam hach'į' haadzíi'go ání, Ahíthofelshą' ha'át'íí bee ha'ííníshníi doo?
GOLD:	Nít'éé' Ábsalam éí Ahíthofel ííłní, Kót'éego diníigo baa nidiikahii bee handziih.

ID:	1927
INPUT:	‘ You have seen what I did to the Egyptians . You know how I carried you on eagles ' wings and brought you to myself .
PRED:	Jó, Ííjip dine'é bich'į' yit'íní ízh'diilyaa yę́ędą́ą́' t'áá shí shich'į' yish'į́, áádóó bit'a' dahólǫ́ǫgo nił bééhózin.
GOLD:	Áko Ííjip dine'é ááł'įįdígíí áádóó atsá bit'a' bee náás hojoojihígi át'éego náás nihiníjaa'ígíí índa ádínihiish'nilígíí daołtsą́.

ID:	1928
INPUT:	Why ca n't you understand what I am saying ? It 's because you ca n't even hear me !
PRED:	Ha'át'éegoshą' doo ak'idi'dootį́įł da? Da' doósh ak'idi'dootį́įł da?
GOLD:	Hait'éegoshą' yáshti'ígíí doo bik'ida'doohtįįh da? Jó, t'áá íiyisí doo t'áá k'ad shizaad dasidoots'ą́ą' daígíí bee át'é.

ID:	1929
INPUT:	On that very day the Lord brought the people of Israel out of the land of Egypt like an army .
PRED:	Éí bijį́ Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bidine'é Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íiní'eezh.
GOLD:	Áádóó t'áá éí bijį́ Bóhólníihii éí Ízrel dine'é dah deínéehii Ííjip kéyahdóó ch'íiní'eezh.

ID:	1930
INPUT:	The <unk> of False Teachers
PRED:	T'áá aaníinii áádóó t'áá aaníinii
GOLD:	Doo t'áá aaníinii yee nida'nitinii

ID:	1931
INPUT:	Job <unk> His <unk> to God
PRED:	Job éí Diyin God yaa nitsíkees
GOLD:	Job bił áhoot'éhígíí yik'ee chanahałe'

ID:	1932
INPUT:	As Jesus continued on toward Jerusalem , he reached the border between Galilee and Samaria .
PRED:	Nít'éé' Jerúsalem kin haal'áii áádóó Samériya kin haal'áii bita'gi Jesus yich'į'go,
GOLD:	Jerúsalemgóó joogáałgo Samériya índa Gálilii kéyah bita'góó ch'ízhníyá.

ID:	1933
INPUT:	The Lord 's Second Reply
PRED:	Doo ákwii ádaat'éii bich'į' doo hojooba' áhá'níi da
GOLD:	Bóhólníihii éí Habákak yich'į' énáhoosįįd

ID:	1934
INPUT:	Your holy cities are <unk> is a wilderness ; yes , Jerusalem is a desolate ruin .
PRED:	T'áá aaníí, shidine'é éí hool'áágóó hólǫ́. T'áá aaníí, Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́.
GOLD:	Nikin hadaas'áii dadiyinii yę́ę éí halgai daazlį́į́'; Záíyan kin haal'áii éí halgai nilį́; Jerúsalem éí doo nidaagháhí da.

ID:	1935
INPUT:	The king of Babylon now stands at the fork , <unk> whether to attack Jerusalem or Rabbah . He calls his magicians to look for omens . They cast lots by shaking arrows from the quiver . They inspect the livers of animal sacrifices .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é yik'ijį' nilį́įgo Jerúsalem kin haal'áii yich'į' ahidookah biniyé bich'į' ahidookah biniyé ákǫ́ǫ́ ch'ídookah biniyé yáá'iilt'e' bik'ijį' k'aa' neheeskai.
GOLD:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí álíleego bee ééhózinii choidooł'įįłgo bik'aayééł yigháadgo áádóó bi'eda'alyaii neídídóołkiłgo bił dahodoolnih índa azid si'ą́ą́ góne' yidínóoł'įįł biniyé naakigo ałts'á'áztiingi ákwii sizį́.

ID:	1936
INPUT:	So Saul sent messengers to Jesse to say , “ Send me your son David , the shepherd . ”
PRED:	Nít'éé' Saul éí Jésii yich'į' i'ííł'a'go ííłní, Nílááh, ná naal'a'í nílį́.
GOLD:	Éí bąą Saul éí hane' nidei'áhí ła' Jésii bich'į' ajííł'a'go ábizhdííniid, Niye' David na'niłkaadígíí shaa dííł'aał.

ID:	1937
INPUT:	You took the very jewels and gold and silver ornaments I had given you and made statues of men and worshiped them . This is adultery against me !
PRED:	Óola áádóó tsé da'ílíinii áádóó tsé da'at'ą́hí áádóó łį́į́' áádóó łį́į́' naa diní'ą́, áko k'adę́ę naa diní'ą́.
GOLD:	Shi'óola áádóó shibéésh łigaii bee hadinít'ée doo biniyé naa diní'áanii éí t'áá ni ádá dinéshchíín ádeinilaago bich'į' íłjił nít'éé';

ID:	1938
INPUT:	He will save you from death in time of famine , from the power of the sword in time of war .
PRED:	Éí bijį́įdi diltłish bee yisdá'iildéehii bits'ą́ąjį' yisdéidoonił, áádóó diltłish bee atí'él'į́ yę́ę bits'ą́ąjį' diltłish bee atí'éł'į́į doo.
GOLD:	Dahodííchįįdgo aniné yits'ąą naa áhályą́ą doo;anaa' hazlį́į'go diltłish bibee adziilii yits'ąą naa áhályą́ą doo.

ID:	1939
INPUT:	The fourth row will contain a <unk> beryl , an onyx , and a green jasper . All these stones will be set in gold filigree .
PRED:	Dį́į́' góne' da'ílíinii éí da'ílíinii índa da'ílíinii t'áá ałtso da'ílíinii bik'i sinilgo ádadoohłííł.
GOLD:	dį́į́' góne' hanáádiit'i' dooígíí éí béril áádóó ániks índa jásper; t'ááłá'í ní'ánígo óola bił ahéédadeesghas dooígíí áda'doolííł.

ID:	1940
INPUT:	The greatest among you must be a servant .
PRED:	Naal'a'í alą́ąjį' yizhchíinii yá naal'a'í danilį́į doo.
GOLD:	Nidi nihitahgóó aláahgo ayóó át'éhígíí éí nihá naal'a' doo,

ID:	1941
INPUT:	I have said too much <unk> have nothing more to say . ”
PRED:	Áádóó ałdó' t'áá shí shinaalnishii doo t'áá shí shinaal'a' da, nidi shí ałdó' t'óó ahayóí.
GOLD:	T'ááłáhídi haasdzíí', nidi kodóó éí doo hanáádeesdzih da;naakidi lá hadzódziihígi át'ée nidi, t'óó k'adí dooleeł.

ID:	1942
INPUT:	For David had done what was pleasing in the Lord 's sight and had obeyed the Lord 's commands throughout his life , except in the affair concerning Uriah the Hittite .
PRED:	Nít'éé' David éí Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éego t'áá ákogi át'éii áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éego yee haadzí'ígíí bik'eh hojíł'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	háálá David yę́ę bíiníłką́ą́dę́ę́' Bóhólníihii binááł t'áá ákogi ájoonííł nít'éé' índa yee hach'į' haadzí'ígíí t'áadoo bits'ą́ąjigo ádziidzaa da; t'áá hazhó'ó Het diné ła' Yuráíyah bee ádił adzisiih yę́ę t'éiyá.

ID:	1943
INPUT:	Then Elisha summoned Gehazi . “ Call the child 's mother ! ” he said . And when she came in , Elisha said , “ Here , take your son ! ”
PRED:	Nít'éé' Iiláísha éí Iiláísha yíká i'ííł'a'go ání, Shiye' Iiláísha ání, Shoo, niye' Iiláísha ásht'į́.
GOLD:	Áádóó Iiláísha éí Giihéízai hágo yidííniidgo ání, Shúnemdóó asdzání, Hágo, bidiní. Áko hágo bizhdííniid. Nít'éé' haa níyáago, Niyáázh nídiiłteeh, bijiní.

ID:	1944
INPUT:	They have left the path of truth , claiming that the resurrection of the dead has already occurred ; in this way , they have turned some people away from the faith .
PRED:	T'áá aaníinii bits'ą́ą́' náádiidzáago, t'áá íídą́ą́' náádiidzáá nít'éé' yę́ę bits'ą́ą́dę́ę́' náádiidzáá nít'éé'.
GOLD:	Éí na'nitin t'áá aaníinii yits'ání'áázh, T'áá íídą́ą́' da'aztsą́ą́dę́ę́' náádi'yiijéé', daaní, áko diné ła' bi'oodlą' yits'ą́ą́' niyiiłchxǫǫh.

ID:	1945
INPUT:	<unk> the <unk> of the snake <unk> , no matter how skillfully they play .
PRED:	Na'ak'íyádaałti'ii éí áłchíní bizhé'é ba'áłchíní t'áadoo bee bik'ídahót'ahí da.
GOLD:	Tł'iish nidayiishǫǫhii t'áá íiyisí dayiichįįhgo tł'iish yich'į' dahataałgo hach'į' tł'iish jé'áhodilkałii nidahojílin.

ID:	1946
INPUT:	Then Jesus said to his critics , “ I have a question for you . Does the law permit good deeds on the Sabbath , or is it a day for doing evil ? Is this a day to save life or to destroy it ? ”
PRED:	Nít'éé' Jesus hach'į' haadzíi'go ání, Diné léi' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' daats'í, doodaii' háá'áyį́į́h jį́į́ góne' daats'í, ha'át'íí bee haz'áanii daats'í, doodaii' doo yá'át'éeh da?
GOLD:	Áádóó Jesus áhodííniid, Łahgo haz'ą́ nanihídíshkid, Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' daats'í yá'át'éehgo ázhdooníiłgo bee haz'ą́, éí doodaii' atízh'doolííł daats'í; hináanii yisdázhdoołtééł, éí doodaii' azhdiyoołhéełgo daats'í bee haz'ą́?

ID:	1947
INPUT:	“ Each year you must celebrate three festivals in my honor .
PRED:	T'áá nináháhááh bik'eh hodílzingo áłah ná'ádleeh nídeit'aah doo, áádóó táá' nídízííd binih táá'góó hodílzingo áłah ná'ádleeh nídaoł'aah doo.
GOLD:	Táadi shich'į'go dahodíínóhsingo áłah náhdleehgo nínáhah doo.

ID:	1948
INPUT:	Pour out your fury on them ; consume them with your burning anger .
PRED:	T'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii yik'ee t'óó bił adahayói doo.
GOLD:	T'áá íiyisí bich'į' hashké niidzįįh áádóó nił halchíi'go náháchį'ígíí yik'ee nisinákah le'.

ID:	1949
INPUT:	Then he breathed his last and died at a ripe old age , joining his ancestors in death . And his sons , Esau and Jacob , buried him .
PRED:	Áko dadziztsą́ą́dę́ę́' hajííyolgo dadziztsą́, áko haye'ké índa Íísa bits'ą́ą́dę́ę́' hajííyol, áádóó Íísa bits'ą́ą́dę́ę́' yóó'áho'diilyaa.
GOLD:	Áko Áízak honíłch'i hwii' haalwodgo dadziztsą́; hwíídíiską́ą́dóó lą'í hwiiską́ągo hadzistihgo hak'éí yę́ę ahikááhgóó dzizlį́į́', áko haye' Íísa índa Jéíkab łeeh hóółtį́.

ID:	1950
INPUT:	Therefore , the Lord , the Lord of Heaven 's Armies , will send a plague among Assyria 's proud troops , and a flaming fire will consume its glory .
PRED:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí nihokáá' dine'é t'áá ałtsoní bee ádaa ha'niihii áádóó nihokáá' dine'é t'áá ałtso ayóó át'éii índa nihokáá' dine'é t'áá ałtso ayóó át'éego nihokáá' dine'é t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii baa ha'niih doo.
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii, t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí siláo daneesk'ahii naałniih bee dazhdoogą́ąłii hatah yidoołnih, índa hodook'ą́ą́ł nahalingo yee ayóó át'éii yee yiih hodidooniłgo dook'ą́ął dooleeł.

ID:	1951
INPUT:	He lived <unk> years , and then he died .
PRED:	Áko hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo dadziztsą́.
GOLD:	Áko Nóah bíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin binááhaigo daaztsą́.

ID:	1952
INPUT:	Philip told Andrew about it , and they went together to ask Jesus .
PRED:	T'áá áko Philip áhodííniid, T'áá ła' Andrew bił yíl'áázh.
GOLD:	Áko Philip éí Andrew yaa níyáago yee yił hoolne', áádóó Andrew índa Philip éí Jesus yaa ní'áazhgo yee yił nááhoolne'.

ID:	1953
INPUT:	Jesus <unk> the Religious Leaders
PRED:	Jesus łahgo ánáhoodlaa
GOLD:	Jesus éí bee haz'áanii yínda'niłtinii índa Férisii danilíinii yideezteh

ID:	1954
INPUT:	For the Scriptures say , “ ‘ As surely as I live , ' says the Lord , ‘ every knee will bend to me , and every tongue will declare allegiance to God . ' ”
PRED:	Háálá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání, Ts'ídá t'áá aaníí hinishná; t'áá aaníí ádee hadahidziihii łahgo ándi'ní, Ts'ídá t'áá aaníí, t'áá háiida siláo binanit'a'í hach'į' yáłti'go ání, Ts'ídá t'áá aaníí Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Jó, Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ání:Ts'ídá t'áá aaníí hinishná, ní Bóhólníihii,t'áádóo nídí ałdó' diné t'áá ałtso shich'į' nitsidazhdidoogoh.T'áá ádzíłtso Diyin God jílį́, dashijiníi doo.

ID:	1955
INPUT:	So I arrived in Jerusalem . Three days later ,
PRED:	Nít'éé' Jerúsalem kin haal'áagi jiníyáago táá' yiską́.
GOLD:	Áko Jerúsalem kin haal'áagi níyáago ákwii táá' shiiską́.

ID:	1956
INPUT:	“ Make the Tabernacle from ten curtains of finely woven linen . Decorate the curtains with blue , purple , and scarlet thread and with skillfully embroidered cherubim .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii éí yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee nidaashch'ąą'.
GOLD:	Náá'áłdó' níbaal bii' hodílzinii bitis hííkaad dooígíí neeznáago ádadoohłííł; yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo, diyingo nidaal'a'í chérabim wolyéii bee nidaashch'ąą'go daohchįįhgo ádadoohłííł.

ID:	1957
INPUT:	“ Sing this funeral song for the princes of Israel :
PRED:	Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii bich'į' dahohtaał,
GOLD:	Áádóó ni, Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii baa yínííł naniná,

ID:	1958
INPUT:	But in the following instructions , I can not praise you . For it sounds as if more harm than good is done when you meet together .
PRED:	Nidi bee haz'áanii doo baa hashne' da, nidi t'áá aaníí Diyin God baa ha'niih doo, háálá éí t'áá aaníí Diyin God yaa dahaniih doo.
GOLD:	Nidi náá'ákóne' bee nihich'į' hanáánásdziihígíí éí doo bee nihaa hashniih da, háálá áłah hohłeehgo yá'át'éehgo áłah nohłį́į dooleeł yę́ę t'óó tsé'édinda doo yá'át'ééhgóó áłah nohłį́į łeh.

ID:	1959
INPUT:	Now this is what the Lord says : “ Sing with joy for <unk> for the greatest of nations ! Shout out with praise and joy : ‘ Save your people , O Lord , the remnant of Israel ! '
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii bich'į' dahohtaał, háálá ał'ąą dine'é t'áá íiyisí baa nihił dahózhǫ́ǫgo íínísin, áádóó ayóó ádaat'éii, Ízrel dine'é t'áá íiyisí baa dahohniih!
GOLD:	Jó, Bóhólníihii kóní, Nihił dahózhǫ́ǫgo Jéíkab bá dahohtaał, áádóó ał'ąą dine'é aláahgo ádaat'éii bitahdóó dadołwosh. Baa dahołne', baa dahohniihgo ádadohní, Bóhólníihii nílíinii, nidine'é ch'éékaígíí yisdánínííł.

ID:	1960
INPUT:	But you and your sons , the priests , must personally handle all the priestly rituals associated with the altar and with everything behind the inner curtain . I am giving you the priesthood as your special privilege of service . Any unauthorized person who comes too near the sanctuary will be put to death . ”
PRED:	Nidi nááda'iiłniihii índa niye'ké t'áá ałtso bił danilį́į doo; éí nááda'iiłniihii danilį́į doo; éí nááda'iiłniihii danilį́į doo, áko náá'iiłniihii dajílį́į doo, áko náá'iiłniihii dajílį́įgo éí náá'iiłniihii dajílį́įgo doo náá'iiłniihii dajílį́į da doo, áko doo náá'iiłniihii dajílį́į da doo.
GOLD:	Éí bąą ni áádóó niye'ké bił náá'iiłniihii danohłį́į́jí nihindaanishígíí bikáá' náá'iiniihí binaagi t'áá át'é báhígíí índa dáádiníbaal bine'jíígíí baa ádahołyą́ą doo; díí nihindaanish át'ée doo; náá'iiłniihii dadoohłeeł biniyé naanish nihaa diní'ą́, áko doo náá'iiłniihii nilíinii éí áajį' niníyáhígíí hodi'yoolyééł.

ID:	1961
INPUT:	But the descendants of Manasseh were unable to occupy these towns because the Canaanites were determined to stay in that region .
PRED:	Nidi Manáseh biye'ké éí Kéínan kéyah doo baa deet'ą́ą da, háálá Kéínan kéyah t'áá ákwii kéédahat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Ákondi Manáseh dine'é éí kin hadaas'áagi kéédahat'ínígíí haa ch'ídahidoojahígíí doo bídazhneel'ą́ą da, nidi éí kéyah biyi' Kéínan dine'é t'áá kéédahat'į́į́ nít'éé'.

ID:	1962
INPUT:	“ This is what the Lord , the God of Israel , says to you , Baruch :
PRED:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní, Niiráíyah biye' Bérak,
GOLD:	Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóníłní, Bérak yinílyéii,

ID:	1963
INPUT:	I will say to the prisoners , ‘ Come out in freedom , 'and to those in darkness , ‘ Come into the light . 'They will be my sheep , grazing in green <unk> on hills that were previously bare .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyą́ą doo, áádóó t'áá na'níle'dii ch'é'étiindę́ę́' ch'é'étiindę́ę́' ch'é'étiingóó ch'é'étiindę́ę́' ch'ídahidookah.
GOLD:	Áko awáalyaaí danilíinii t'áá éí chahałheełdi dahólóonii ábididííniił, Ch'ínóhkáahgo yit'íní áda'doołnééh. Dahonít'i'góó áádóó aghádahaz'á dahootsogóó t'áá ałtso da'ayą́ą doo.

ID:	1964
INPUT:	King Rehoboam later replaced them with bronze shields as substitutes , and he entrusted them to the care of the commanders of the guard who protected the entrance to the royal palace .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Riihobówam éí naagé shóyoost'e'ígíí bitsásk'ehgi aláahgo naat'áanii danilíinii bits'ą́ą́dóó siláo binanit'a'í danilíinii éí aláahgo naat'áanii bighan góne' yaa ádahalyą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii Riihobówam éí naagé bitsásk'ehgi béésh łitsoii bee naagé ádayiilaa, áádóó siláo aląąjį' binanit'a'í éí aláahgo naat'áanii bighan ch'é'étiingi yaa ádahalyánígíí yeinínil.

ID:	1965
INPUT:	Jacob set up a stone monument over Rachel 's grave , and it can be seen there to this day .
PRED:	Áko Jéíkab ákwe'é tsé ła' néidii'ą́; ákwe'é tsé ła' hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	Áko Jéíkab jishcháá' bikáa'gi tsé yeidíníishin; éí díí jį́į́góó Réíchel bijishcháá' bikáa'gi tsé yadíníilzhin át'é.

ID:	1966
INPUT:	And the Lord said , “ Name the child Jezreel , for I am about to punish King Jehu 's dynasty to avenge the murders he committed at Jezreel . In fact , I will bring an end to Israel 's <unk> .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jézriyel kin haal'áii áyidííniid, Jó, éí Jézriyel kin haal'áádóó aláahgo binanit'a'í David yę́ę ba'áłchíní t'áá ałtso diltłish bee atí'ésh'íinii bik'ijį' nídoodleeł, áko Ízrel dine'é t'áá ałtso diltłish bee atí'ésh'íinii t'áá k'ééhodidoodlííł.
GOLD:	Áko Bóhólníihii áhodííniid, Jézriyel bee yídíízhiił, háálá Jézriyelgi kéédahat'íinii nidabi'diztseedgo bidił dadeezna' yę́ę biniinaa t'óó hodíína'ígo Jííhu bikindóóígíí atíhodeeshłííł áádóó bee óhólníihgo bił haz'áanii Ízrel bee wójíhígíí áádeesįįł.

ID:	1967
INPUT:	But Elizabeth said , “ No ! His name is John ! ”
PRED:	Nít'éé' Elízabeth éí Elízabeth wolyé.
GOLD:	nidi bimá haadzíi'go ádííniid, Doo ákót'ée da, Johngo bee yídóojiił.

ID:	1968
INPUT:	And please remember me and do me a favor when things go well for you . <unk> me to Pharaoh , so he might let me out of this place .
PRED:	Ná naal'a'í nishłį́, áádóó shá naal'a'í Féro shá naal'a'í nishłį́įgo shá naal'a'í Féro bich'į' nahwii'náago shá naal'a'í nishłį́.
GOLD:	Áko ch'éeni'deelt'e'go shéénílniih doo, áádóó shaa jiiníba' doo, índa, t'áá shǫǫdí, Féro bich'į' shá hadíídzih, áko díí kin bii'dóó ch'ééshidííłt'eeł.

ID:	1969
INPUT:	Then , accompanied by the disciples , Jesus left the upstairs room and went as usual to the Mount of Olives .
PRED:	Nít'éé' Jesus hódahooł'aahii bił nidzíiztą́ą́ nít'éé', áko dziłghą́ą'di ní'áázh.
GOLD:	Áádóó ch'ízhníyáago, t'áá ájít'ínígíí bik'ehgo Dził Álivz hoolyéhígóó dashdiiyá, áko hódahooł'aahii ałdó' hakéé' dah diikai.

ID:	1970
INPUT:	Hope for the Lord 's People
PRED:	Diyin God éí Asíriya dine'é atíidoolííł
GOLD:	Ízrel dine'é daadzí'ígíí

ID:	1971
INPUT:	They were all attractive young men , captains and commanders dressed in handsome blue , charioteers driving their horses .
PRED:	Ákohgo diné t'ááłá'í jinítínígo naat'áanii danilíinii éí éé' yee hadít'é; éí łį́į́' yee nidaabaahii áádóó łį́į́' yee nidaabaahii t'áá ałtso éí łį́į́' yee nidaabaahii t'áá ałtso éí łį́į́' yee nidaabaahii t'áá ałtso éí łį́į́' yee nidaabaahii danilį́.
GOLD:	nidaabaahígíí éé' tsídídééh nahalingo łichí'ígíí yii' naazhjéé'; agháago naat'áanii danilíinii índa hashkééjí naat' ááh danilíinii éí t'áá ałtso dinééh bíká laanaa hwiindzinii danilį́; łį́į́' yee nidaakaii łį́į́' dabíyeeh.

ID:	1972
INPUT:	Ephron was sitting there among the others , and he answered Abraham as the others listened , speaking publicly before all the Hittite elders of the town .
PRED:	Áádóó Makpíílagi kéédahat'į́į́ nít'éé', áko Éíbraham éí Éíbraham yá aląąjį' naazíinii yich'į' haadzíi'go ájíní, Het dine'é yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso dabinááł Diyin God yá aląąjį' naazíinii t'áá ałtso yich'į' yádaałti'.
GOLD:	Áko Íífran éí Het ba'áłchíní yitahgi sidá; nít'éé' Íífran, Het dine'é nilíinii bikin haal'áii bich'é'étiin góne' Het ba'áłchíní yah aheeskaígíí t'áá ałtso dabinááł Éíbraham áyidííniid,

ID:	1973
INPUT:	“ As you harvest your crops , bring the very best of the first harvest to the house of the Lord your God. “ You must not cook a young goat in its mother 's milk .
PRED:	T'áá íiyisí ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' t'áá íiyisí yá'ádaat'éehii éí Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin bił yá'áhoot'éehgi abe' áádóó tł'ízí yázhí éí ch'il na'atł'o'ii bitoo' bee áda'azįįdgo bił yá'át'ééh.
GOLD:	Nihikéyahdóó ts'ídá átsé aneest'ą' nídant'į́įhii Bóhólníihii nihiDiyin God bikin góne' yah adahohjáah doo. Tł'ízí yázhí bitsį' t'áadoo bimá bibe' bee daałbézhí.

ID:	1974
INPUT:	Rehoboam also wisely gave responsibilities to his other sons and stationed some of them in the fortified towns throughout the land of Judah and Benjamin . He provided them with generous provisions , and he found many wives for them .
PRED:	Áko haye'ké índa biye'ké bił nidahazt'i'ii t'áá át'éé nít'éé' índa Bénjamin dine'é bikin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí áádóó kin hadaas'á ditą́ągo binaa ahééda'astł'inígíí t'áá át'é yaa ádahalyą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Áádóó Riihobówam éí yaa hóyą́ągo Júdah kéyahgi áádóó Bénjamin kéyahgi kin hadaas'áii ditą́ągo binída'astł'ingóó t'áá ałtso biye'ké ła' ákǫ́ǫ́ niyiiznil. Áko ch'iyáán t'óó ahayóigo yeidiyii'aah nít'éé', áádóó be'asdzą́ą́ dadooleełii lą'í yá hát'į́į́ nít'éé'.

ID:	1975
INPUT:	Then Moses said , ‘ Anyone who will not listen to that Prophet will be completely cut off from God 's people . '
PRED:	Áko Mózes ánááhodoo'niid, T'áá háiida Diyin God yá halne'ii éí Diyin God yá halne'ii doo bits'ą́ąjį' hodi'yoolyééł.
GOLD:	Áko Diyin God yá halne'ii doo dajíists'ą́'ígíí t'áá ádzíłtso Ízrel dine'é bits'áhizhdookahgo ádahodi'dooldįįł.

ID:	1976
INPUT:	What is the price of two sparrows — one copper coin ? But not a single sparrow can fall to the ground without your Father knowing it .
PRED:	Da' tsídii t'ááłá'í nítínígo ła' ch'il na'atł'o'ii t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'áadoo chodaoł'į́į da.
GOLD:	Da' tsídiiłbáhíísh naakigo doo t'ááłá'í sindáo bą́ą́h ílį́įgo nahaniih da? Ákondi nihiTaa' doo íinízingóó t'ááłá'í nidi doo ła' ni'jį' nidootłish da.

ID:	1977
INPUT:	Why did you say , ‘ She is my sister , ' and allow me to take her as my wife ? Now then , here is your wife . Take her and get out of here ! ”
PRED:	Ha'át'íishą' biniyé, Ha'át'íishą' biniyé shéíníłtį́, áko she'asdzą́ą́ ałdó' t'áá kwe'é be'asdzą́ą́ dooleeł biniyé ákǫ́ǫ́ nishiníłtį́.
GOLD:	Ha'át'éegoshą', Shideezhí át'é, diníigo she'asdzą́ą́ dooleeł biniyé nídiiłtį́į́ nít'éé'? K'ad kǫ́ǫ́ ne'asdzą́ą́; akǫ́ǫ́ nílááh bił náát'ash.

ID:	1978
INPUT:	Then God said to Jacob , “ Get ready and move to Bethel and settle there . Build an altar there to the God who appeared to you when you fled from your brother , Esau . ”
PRED:	Áko Diyin God éí Jéíkab áyidííniid, T'áá kwe'é hasht'e'ádadołnééh, áko ákwe'é nihik'is nílį́įgo nihik'isóó bich'į' yit'íní í'diilyaa.
GOLD:	Diyin God éí Jéíkab áyidííniid, Dah diinéehgo Béthelgóó dínééh; áadi kénááhót'į́į doo; ákwe'é Diyin God bich'į' náádi'yííłnih biniyé bikáá' náá'iiniihí ádíílííł; nínaaí Íísa bits'ą́ą́' yóó'íínílwod yę́ędą́ą́' ákwii nich'į' yit'íní í'diishyaa.

ID:	1979
INPUT:	And I said to these priests , “ You and these treasures have been set apart as holy to the Lord . This silver and gold is a voluntary offering to the Lord , the God of our ancestors .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii éí nááda'iiłniihii áyidííniid, Díí Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nááda'iiłniihii danohłį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego nihí ałdó' Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' nááda'iiłniihii danohłį́.
GOLD:	Áádóó ábidishní, Bóhólníihii bich'į' dadinohyin; beedí ałdó' dadiyin áádóó béésh łigaii áádóó óola éí danizhé'é yę́ę ádeinízingo biDiyin God Bóhólníihii nilíinii yich'į' adayiiznilii át'é.

ID:	1980
INPUT:	When Shaul died , Baal-hanan son of Acbor became king in his place .
PRED:	Ákbor biye' Ákbor kin shijaa'gi aláahgo naat'áanii nilį́įgo Elkéínah kin shijaa'gi aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Saul daaztsą́ągo bitsásk'ehgi Ákbor biye' Béíyal-héínan aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́'.

ID:	1981
INPUT:	“ To whom will you compare me ? Who is my equal ?
PRED:	Ha'át'íishą' háí bił ahąąh ahąąh nideesh'ááł?
GOLD:	Háísh binisht'éego áádóó bił ahinisht'éego índa bił ahąąh nishidíínił, áko ahiniilt'ée doo?

ID:	1982
INPUT:	Early the next morning , as the people of the town began to stir , someone discovered that the altar of Baal had been broken down and that the Asherah pole beside it had been cut down . In their place a new altar had been built , and on it were the remains of the bull that had been sacrificed .
PRED:	Áko t'ah abínídą́ą́' t'ah abínídą́ą́' kin haal'áádóó diné ła' nízhdii'na'go Béíyal bá bikáá' náá'iiniihí bik'ídadziskai, áádóó asdzání bida'alyaii bich'į' nááda'iiłniih nít'éé'.
GOLD:	Áko t'ah abíínígo kintahdóó dine'é nídiijéé' nít'éé'; jó, Béíyal bich'į' nahadláii bibikáá' náá'iiniihí nihidítąąd índa bíighahgóó Ashíírah daolyéego naazkaad yę́ę łeeh bí'ootsxéél lá áádóó dóola naaki góne'ígíí bikáá' náá'iiniihí ályaii bikáa'gi nááhaaznii' lá.

ID:	1983
INPUT:	He said , ‘ I will abandon them ; then see what becomes of them.For they are a twisted generation , children without integrity .
PRED:	Áko ádíshní, Na'áłchíní yóó'adidíí'ą́; t'áá ákóne' yóó'aníí'ą́; t'áadoo bee néelą́ą' da doo.
GOLD:	Áádóó ádííniid, Doo honísh'į́į da dooleeł; ííshją́ą́ shį́į́ haa dajit'į́į doo, háálá da'ahílchíihii ák'eh hal'íinii danilį́įgo áłchíní doo bada'ahóodlíí' ádaat'éii danilį́.

ID:	1984
INPUT:	Jesus Calms the Storm
PRED:	Adiníłdíinii binahjį' hane' yá'át'éehii
GOLD:	Jesus tó náádadiidáahii índa níyol hasht'eidííłt'e'

ID:	1985
INPUT:	But Jehu did not obey the Law of the Lord , the God of Israel , with all his heart . He refused to turn from the sins that Jeroboam had led Israel to commit .
PRED:	Nidi Jííhu éí Bóhólníihii yee has'áanii doo yik'eh dahół'į́į da, nidi Ízrel dine'é t'áá át'é Ízrel dine'é ádił nida'iisíihgo áyiilaii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da.
GOLD:	Nidi Jííhu éí Bóhólníihii Ízrel dine'é biDiyin God bibee haz'áanii doo yik'eh hół'į́į́góó yigááł nít'éé'; jó, Jerobówam yee ni'iisí'ígíí éí bee Ízrel dine'é da'asiihgo áyiilaii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da.

ID:	1986
INPUT:	Come down whenever you 're ready , O king , and we will catch him and hand him over to you ! ”
PRED:	Bíni'dii aláahgo naat'áanii nílíinii, aláahgo naat'áanii bich'į' nídidii'nééł, áko aláahgo naat'áanii bich'į' dah nídidii'nééł.
GOLD:	Éí bąą k'ad, aláahgo naat'áanii nílíinii, kodi nínááh. Nii' sizíinii t'áá át'é bee íinínízingo kodi nínáahgo nihí ałdó' naat'áanii nílíinii nílák'ee dahodidiit'ááł.

ID:	1987
INPUT:	just as he does with cattle offered as a peace offering , and burn them on the altar of burnt offerings .
PRED:	T'áá Mózes éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' didlidgo nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' didlidgo nááhániihii át'é.
GOLD:	Nááhidoonihii éí hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii béégashii bik'ah haa'nilígi át'éego hazhdoonił, áko náá'iiłniihii éí didlidgo nááhániihii néidiyoołnih biniyé bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' yididoołił.

ID:	1988
INPUT:	“ Just ask the previous <unk> attention to the experience of our ancestors .
PRED:	Áko danihizhé'é yę́ę bá nidaal'a'í éí danihizhé'é yę́ę bá nidaal'a'í índa danihizhé'é yę́ę da'íísółts'ą́ą́'.
GOLD:	Nánooshkąąh, hoolzhiizhdę́ę́' da'ahílchíihii bína'ídíłkid,áko dabizhé'é yę́ę yídahooł'ą́'ígíí baa nitsíníkees.

ID:	1989
INPUT:	I love you , Lord ; you are my strength .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, ayóó'áshííní'ní, áádóó ayóó'áshó'ní.
GOLD:	Bóhólníihii bee shidziilii nílíinii, ayóó'ánósh'ní.

ID:	1990
INPUT:	A Promise of Restoration
PRED:	Jerúsalem kin haal'áii ayóó ánóolningo áńdoolnííł
GOLD:	Náás hodeeshzhiizhdi Ízrel dine'é yisdádoo'nił

ID:	1991
INPUT:	I have not kept the good news of your justice hidden in my heart ; I have talked about your faithfulness and saving power.I have told everyone in the great <unk> your unfailing love and faithfulness .
PRED:	T'áá ákogi át'éii binahjį' hane' yá'át'éehii doo bee nihił hweeshne' da; t'áá ákogi át'éii áádóó t'áá ákogi át'éii índa aa a'ááh nínízinii áádóó aa a'ááh nínízinii áádóó t'áá aaníinii índa aa a'ááh nínízinii índa t'áá aaníinii bee nihił hashne'.
GOLD:	Nit'áá ákogi át'éii doo t'áá shijéí biyi'ídi bił ánísht'ée da nít'éé'; na'ahódlíhígíí áádóó yisdá'ayíníiłii baa hweeshne'; diné t'óó ahayóí áłah nilį́įgi éí aa a'ááh nínízinii índa nit'áá aaníinii t'áadoo ła' bits'ąą nídíł'į́į' da.

ID:	1992
INPUT:	Among the prophets and teachers of the church at Antioch of Syria were Barnabas , Simeon ( called “ the black man ” ) , Lucius ( from Cyrene ) , <unk> ( the childhood companion of King Herod Antipas ) , and Saul .
PRED:	Nít'éé' Diyin God yá dahalne'ii danilį́įgo Ántiyak kin haal'áagi kéédahat'íinii danilį́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' Jew dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́. Áko Hérad éí Saul yę́ędą́ą́' Saul yę́ędą́ą́' Saul yę́ędą́ą́' Hérad, Saul yę́ędą́ą́' díí diné t'ááłá'í nilį́.
GOLD:	Áko Ántiyak hoolyéegi da'oodlání áłah nádleehii bitahgi Diyin God yá dahalne'ii índa nida'nitiní hólǫ́ǫ́ lá, éí díí ádaat'į́, Bárnabas áádóó Símiyan, éí Náíjer yolyéhígíí, índa Sairíiniidę́ę́' Lúshiyas, áádóó Mánayen, Hérad naat'áaniishchíín bił bidi'neeszánígíí índa Saul.

ID:	1993
INPUT:	The next day as Cornelius 's messengers were nearing the town , Peter went up on the flat roof to pray . It was about noon ,
PRED:	Nít'éé' índa Korníílyas, áko Peter t'áá náás joogáałjį' nidi, t'áá éí bijį́į́dóó bik'ijį' t'áá áko t'áá ákwii dzizdáá nít'éé'.
GOLD:	Biiskání kin haal'áhígíí t'áá áyídídę́ę́' bich'į' jookahgo, k'adę́ę ałné'é'aahgo Peter sodidoolzįįł biniyé kin bighą́ą'jį' haayá.

ID:	1994
INPUT:	The poor must go about naked , without any <unk> harvest food for others while they themselves are starving .
PRED:	T'áá jilchí'ígo, doodaii' t'áá łichí'ígo nida'nt'ą'go t'áá jilchí'ígo, doodaii' t'áá łichí'ígo t'áá jilchí'ígo t'áá jilchí'ígo t'áá łichí'ígo shijaa'jį' ch'iyáán bídin danilį́į doo.
GOLD:	Ha'éé' t'áádaagééd nidajikaigo dichin dajílį́įgotł'oh naadą́ą́' bida'astł'ónígíí nidajiiyeeh.

ID:	1995
INPUT:	So the Lord changed his mind about the terrible disaster he had threatened to bring on his people .
PRED:	Kót'éego Bóhólníihii łahgo át'éego tsíńdadeezkééz, áko diné t'óó báhádzidgo yee atí'éł'íinii t'óó báhádzidgo yee atí'éł'íinii t'óó báhádzidgo yee atíidoolííł.
GOLD:	Áko Bóhólníihii bidine'é doo yá'át'ééhgóó yąąh tsídeezkééz yę́ę łahgo át'éego yąąh tsíńdeezkééz.

ID:	1996
INPUT:	Then one of the Temple guards standing nearby slapped Jesus across the face . “ Is that the way to answer the high priest ? ” he demanded .
PRED:	Nít'éé' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́dę́ę́' áłah silį́į'go áháłní, Da' niísh náá'iiłniihii nílį́?
GOLD:	Kót'éego hadzoodzíi'go, siláo ła' éí Jesus yíighahgi sizínígíí Jesus yił dzideezkaadgo ání, Da' ákót'éegoósh aláahgo náá'iiłniihii bich'į' hahídziih?

ID:	1997
INPUT:	So Hanun seized David 's ambassadors and shaved off half of each man 's beard , cut off their robes at the <unk> , and sent them back to David in shame .
PRED:	Nít'éé' David éí ha'a'aahdę́ę́' naat'áanii danilíinii áádóó ha'éé' índa bá nidaal'a'í t'ááłá'í jinítínígo ha'éé' bá nidaal'a'í áádóó ha'éé' t'óó baa yáhásinígi ádabi'diilyaa.
GOLD:	Éí bąą Héínan éí David bá nidaal'a'í yiyiiłtsood áádóó bidághaa' ałníi'go yits'ą́ą́' nahjį' adeishéé' índa dabi'éé' ałníi'jį' bitł'aa' bíighahdóó nahjį' adayiizhgizhgo yéé'níłnii'.

ID:	1998
INPUT:	Look at the ravens . They do n't plant or harvest or store food in barns , for God feeds them . And you are far more valuable to him than any birds !
PRED:	áádóó gáagii, doodaii' ch'il na'atł'o'ii k'ee'ąą nooht'į́į́ł, áádóó kin bii' nooh nída'achíihii biláahgo Diyin God bich'į' k'ee'ąą nooht'į́į́ł.
GOLD:	Gáagii bee nitsídaahkees: éí doo k'ééda'didléeh da, doo nidi nída'agish da, kin bii' nooh nída'achíihii doo bee dahólǫ́ǫ da, ákondi Diyin God ba'ałtso'. Dooládó' tsídii biláahgo da'nohłį́į da lá!

ID:	1999
INPUT:	They betray their friends for their own advantage , so let their children faint with hunger .
PRED:	Áko hak'isóó danilíinii t'áá hó ha'áłchíní bił hwiih danilį́įgo bił nidahoozhǫǫh doo, áko ba'áłchíní t'áá ałtso bił hwiih danilį́įgo bił nidahoozhǫǫh doo.
GOLD:	Diné ła' bik'isóó yich'į' doo t'áá aaníígóó yáłti'ígíít'áá éí diné ba'áłchíní doo da'oo'į́į da dooleeł.

ID:	2000
INPUT:	He has filled the hungry with good thingsand sent the rich away with empty hands .
PRED:	T'áadoo le'é t'áadoo le'é t'áadoo le'é t'áadoo le'é t'áadoo le'é da!
GOLD:	Dichin danilį́į́ nít'éé' yę́ę yá'ádaat'éehii yee hwiih danilį́įgo ájiilaa,áádóó da'at'į́į́ nít'éé' yę́ę t'áá ákohígo adajiis'a'.

ID:	2001
INPUT:	The only exceptions are his closest relatives — his mother or father , son or daughter , brother ,
PRED:	T'áá hazhó'ó diné t'éiyá, doodaii' hamá, doodaii' hamá, doodaii' hamá, doodaii' hamá, doodaii' hamá, doodaii' hamá, doodaii' hamá, doodaii' hamá, doodaii' t'áá hazhó'ó t'éiyá.
GOLD:	T'áá hazhó'ó áhánígo hak'éígíí éí hamáda, hazhé'éda, haye'da, hatsi'da áádóó bił hajíí'áazhda,

ID:	2002
INPUT:	I have promised to rescue you from your oppression in Egypt . I will lead you to a land flowing with milk and honey — the land where the Canaanites , Hittites , Amorites , Perizzites , Hivites , and Jebusites now live . ” '
PRED:	Áko Ííjip kéyahgi abe' áádóó bee áda'azįįdgo nihits'ą́ą́dóó abe' áádóó tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo áádóó Het dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é, Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é, Píírez dine'é, Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é, Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Píírez dine'é,
GOLD:	Áko haasdzíi'go bee nihoní'áanii; éí Ííjip kéyahdi ti'hoo'nííh bits'ą́ą́dóó ch'ínihideesh'ishgo Kéínan dine'é áádóó Het dine'é áádóó Ámor dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Háíva dine'é índa Jííbas dine'é bikédaayahjį', kéyah yá'áhoot'éehgi abe' índa tsés'ná bitł'izh bee áda'azįįdgo haz'ą́ąjį' ánihideesh'ish.

ID:	2003
INPUT:	Both the cherubim and the wheels were covered with eyes . The cherubim had eyes all over their bodies , including their hands , their backs , and their wings .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii bąąs t'áá áłah ádayiilaa; chérabim bit'a' dahólǫ́. Ch'il na'atł'o'ii índa bit'a' dahólǫ́.
GOLD:	Bąąs t'áá si'ą́ą́ nít'éé', dabíígháán t'áá bił dabíla'da, dabit'a' ałdó', bąąs t'áá dį́į'go t'áá bił bináá' t'áá át'é t'áadoo bita' haz'ání bee binidadeeswoł.

ID:	2004
INPUT:	You will arise and have mercy on Jerusalem — and now is the time to pity her , now is the time you promised to help .
PRED:	Jó, Jerúsalem kin haal'áii áádóó baa a'ááh dínéesįįł, háálá t'áá éí baa a'ááh hasin áádóó baa a'ááh niizį́į'go nihaa a'ááh dínóozįįł.
GOLD:	Dííldziłgo Záíyan haz'ą́ągi baa a'ááh díníízįįł, háálá bich'oho'níijį' ahoolzhiizh; jó, k'ad bee nihoot'ą́ąjį' ahoolzhiizh.

ID:	2005
INPUT:	Sing to God , you kingdoms of the <unk> praises to the <unk>
PRED:	Diyin God bich'į' dahohtaał, áádóó Ízrel dine'é bá nidaal'a'í éí Ízrel dine'é yaa dahaniih doo.
GOLD:	Ał'ąą dine'é nihił dah nahaz'ą́ą́dę́ę́' Diyin God bich'į' dahohtaał; Bóhólníihii baa dahohniihgo dahohtaał. Síilah.

ID:	2006
INPUT:	When a crime is not punished quickly , people feel it is safe to do wrong .
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da, nidi doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii biniinaa doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da.
GOLD:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdii doo tsxį́įłgo bá nidahwiit' aahgóó biniinaa diné ba'áłchíní dabijéí yee ádił ni'iidzííh deidiniidzį́į́'.

ID:	2007
INPUT:	Adonijah and his guests heard the celebrating and shouting just as they were finishing their banquet . When Joab heard the sound of the ram 's horn , he asked , “ What 's going on ? Why is the city in such an uproar ? ”
PRED:	Nít'éé' Adonáíjah áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso éí deidiizts'ą́ą'go ádadííniid, Deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí diists'ą́ą'go diséts'ą́ą́', áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádadííniid, Ha'át'éegoshą' deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí bee í'dílzoołí yee hooł'a'.
GOLD:	Áádóó Adonáíjah índa baa haaskaígíí t'áá ałtso yił k'adę́ę ałtso da'ayą́ągo da'diizts'ą́ą́'. Áko Jó'ab éí deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yidiizts'ą́ą'go ání, Haa lá hóót'įįdgo díí kin haal'áádóó ayóó íits'a'go hahóó'á?

ID:	2008
INPUT:	And when I bring you back , people will say , ‘ This former wasteland is now like the Garden of Eden ! The abandoned and ruined cities now have strong walls and are filled with people ! '
PRED:	Éí bąą k'ad shidine'é kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii bił haz'ą́ągi kéédahat'į́į doo.
GOLD:	Áko, Díí kéyah honoojíigo haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ę Íídendi dá'ák'eh nahalin silį́į́', daaníigo yaa yádaałti' doo, áádóó kin hadaas'áágóó daakin naa'adayiiskaadgo ałtso yąąh da'ííbį́į'go kints'iil t'éí dah naazhjaa'go ádayiilaa yę́ęgóó bidahoníłdzilgo nináádaas'nil áádóó ákǫ́ǫ́ diné kénáádahat'į́.

ID:	2009
INPUT:	the Angel who has redeemed me from all harm — may he bless these <unk> they preserve my nameand the names of Abraham and <unk> may their descendants multiply <unk> the earth . ”
PRED:	Diyingo naal'a'í éí shá naal'a'í t'áá ałtso yik'ijisdli'go shá naal'a'í nishłį́į doo, áko Éíbraham ba'áłchíní náás ahoolchíiłii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	Ach'į' nahwii'náanii t'áá ałtso bits'ą́ąjį' diyingo naal'a'í nááshiisnii'ígíí éí ashiiké yik'ijidlíi le';Shí áádóó shizhé'é Éíbraham índa Áízak danihízhi'go bee dahodó'jíi doo,Áádóó nahasdzáán bikáa'gi t'óó ahayóí doo.

ID:	2010
INPUT:	On the tenth day Ahiezer son of Ammishaddai , leader of the tribe of Dan , presented his offering .
PRED:	Ła'a'a'a'a' éí Amishádai biye' Eihaiyíízer náá'iisnii':
GOLD:	Neeznáá jį́ aleeh góne' Dan dine'é naat' áanii nilíinii Amishádai biye' Eihaiyíízer náá'iisnii':

ID:	2011
INPUT:	“ Write this letter to the angel of the church in Sardis . This is the message from the one who has the sevenfold Spirit of God and the seven stars : “ I know all the things you do , and that you have a reputation for being alive — but you are dead .
PRED:	Sárdisgi da'oodlání áłah nádleehii bidiyingo naal'a'í bich'į' ak'e'íłchí, áádóó Diyin God biNíłch'i Diyinii bee bich'į' ak'e'íłchí, áádóó sǫ' tsosts'idgo bee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Sárdisgi da'oodlání áłah nádleehii bidiyingo naal'a'í kót'éego bich'į' ak'e'íłchí: Diyin God biNíłch'i tsosts'idgoígíí índa sǫ' tsosts'id dah yoojihii kóní:Baa nidaahkaii shił bééhózin; dahinohnáago danihi'dójíi nidi dasinoonáago át'é.

ID:	2012
INPUT:	Ahab had seventy sons living in the city of Samaria . So Jehu wrote letters and sent them to Samaria , to the elders and officials of the city , and to the guardians of King Ahab 's sons . He said ,
PRED:	Nít'éé' Éíhab biye'ké tsosts'idiin yilt'éego kin haal'áagi kéédahat'ínígíí tsosts'idiin yilt'éego Samériya kin haal'áagi kéédahat'íinii áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa kin haal'áagi kéédahat'íinii yá aląąjį' naazíinii éí aláahgo naat'áanii danilíinii índa biye'ké yá aląąjį' naazíinii yich'į' naaltsoos áyiilaa.
GOLD:	Samériya kin haal'áadi Éíhab éí biye'ké tsosts'idiin nít'éé'. Áko Jííhu éí naaltsoos ádayiilaago Samériyagóó bá eejaa' éí Jézriyel kin haal'áádóó naat'áanii danilíinii áádóó hastóí aląąjį' naazíinii índa Éíhab ba'áłchíní yaa ádahalyą́ą́ nít'é'ígíí kwííł ní,

ID:	2013
INPUT:	No one cares about being fair and <unk> people 's lawsuits are based on lies.They conceive evil deedsand then give birth to sin .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó doo haada yit'éii índa t'áá ákogi át'éego nida'iisíi'ii bits'ą́ą́dóó t'áá ákogi át'éii doo bił bééhózin da.
GOLD:	T'áá ákogi át'éego ó'oo'níiłii doo ła' yókeed da índa t'áá aaníinii doo yee agha'dit'áah da; t'áadoo nídandlíinii yaa dadzólí áádóó dabiyooch'ííd; ádílááh yééda'niiltsąąhgo doo ákwii é'ét'éii nidayiiłchííh.

ID:	2014
INPUT:	But the teachers of religious law who had arrived from Jerusalem said , “ He 's possessed by Satan , the prince of demons . That 's where he gets the power to cast out demons . ”
PRED:	Nít'éé' bee haz'áanii yínda'niłtinii ła' Jerúsalem kin haal'áádę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii bii'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í yich'į' haadzíi'go ání,
GOLD:	Áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii Jerúsalemdę́ę́' yíkaígíí ádaaní, Béíyalzííbab hwii' hólǫ́ǫ́ lá, áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bee níłch'i bida'iiníziinii ayi'dę́ę́' hahizhniłkaad lá.

ID:	2015
INPUT:	and you must not accept such an animal from foreigners and then offer it as a sacrifice to your God . Such animals will not be accepted on your behalf , for they are <unk> or defective . ”
PRED:	Áádóó dé'éyóní índa dé'éyóní doo bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée da doo, áádóó dé'éyóní nilíinii doo bich'į' didlidgo nááhániihii át'ée da doo, doodaii' dé'éyóní éí doodaii' dé'éyóní doo bąąh nídahineeshgizhii, doodaii' dé'éyóní dajílį́į da doo.
GOLD:	Doodaii' dé'éyóní bits'ą́ą́dóó díí ha'át'íhída ła' nihiDiyin God bibááh át'é; doo óolzinii éí doo náádahidoołnih da, háálá éí yíchxǫ'go áádóó bąąh dahaz'ą́ągo át'é; éí doo nihá dínóodzįįł da.

ID:	2016
INPUT:	Then go to the king and tell him the story I am about to tell you. ” Then Joab told her what to say .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii áyidííniid, Nílááh, aláahgo naat'áanii bił hólne'. Áko Jó'ab bich'į' hadíídzih. Áko Jó'ab áhodííniid, Jó'ab bił hólne'.
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii bich'į' díínááł, áádóó kót'éego í'díílíłígíí bich'į' bee hadíídzih. Áko Jó'ab éí saad bee hahizdoodzihígíí há hasht'eyiilaa.

ID:	2017
INPUT:	They will strip you of your beautiful clothes and jewels .
PRED:	Bik'éé' yee hadít'éii éí tsé da'ílíinii yee da'ílíinii yee hadít'ée doo.
GOLD:	Nihi'éé' ałtso nihąąh deídóobeeł índa nihilátsínída, yoostsahda, yoo'da t'áá íiyisí yá'ádaat'éehii éí adeidiyoojih.

ID:	2018
INPUT:	“ Where have you come from ? ” David asked. “ I escaped from the Israelite camp , ” the man replied .
PRED:	Nít'éé' David éí Ízrel dine'é áyidííniid, Háishą' Ízrel dine'é bits'ą́ąjį' ch'ínínááh.
GOLD:	Áádóó David ábidííniid, Háádę́ę́' yínááł? Áádóó áhodííniid, Ízrel bisiláo yił dah yinéełii yits'ą́ąjį' yisdánííchą́ą́'.

ID:	2019
INPUT:	After moving from Hebron to Jerusalem , David married more concubines and wives , and they had more sons and daughters .
PRED:	Áádóó Hííbran kin haal'áádóó Hííbran kin haal'áádę́ę́' éí Hííbran kin haal'áádę́ę́' áádóó bitsi'ké áádóó bitsi'ké áádóó bitsi'ké índa bitsi'ké t'ah bi'asdzą́ą́ áádóó bitsi'ké índa bitsi'ké há niheezhchį́.
GOLD:	David éí Hííbran kin haal'áádę́ę́' níjí'náádóó bik'ijį' Jérusalem kin haal'áajį' jiníyáago hwe'asdzą́ą́ jíł'íní índa hwe'asdzą́ą́ ła' nínáájiisdláá'; ákwe'é haye'ké índa hatsi'ké há nidayiishchį́.

ID:	2020
INPUT:	‘ Cursed is anyone who has sexual intercourse with one of his father 's wives , for he has violated his father . 'And all the people will reply , ‘ Amen . '
PRED:	T'áá háiida hazhé'é hwe'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhii hóyée'go há ha'doodzih:áko diné t'áá ałtso ádadidooniił,T'áá ákót'ée doo,T'áá ákót'ée doo.
GOLD:	T'áá háiida hazhé'é be'asdzą́ą́ bił jineezhtéezhii hóyée'go há ha'doodzih, háálá hazhé'é baazhdíílá:áko diné t'áá ałtso ádadidooniił,T'áá ákót'ée doo.

ID:	2021
INPUT:	Arise , O Judge of the <unk> the proud what they deserve .
PRED:	Diyin God nílíinii, díldzííł biniyé díldzííł; t'áá ákogi é'ét'éii bik'ehgo baa nánít'į́.
GOLD:	Nihokáá' dine'é yá nihwii'aahii nílíinii, díldzíiłgo diné ádaa daha'niihii k'éédahodídle'!

ID:	2022
INPUT:	Praise him for his mighty works ; praise his <unk> greatness !
PRED:	Dooládó' ayóó ádaat'éii áádóó ba'áłchíní t'áá ałtso baa dahohniih! Ha'niih!
GOLD:	Yaa naayáii ayóó ádaat'éii bee baa dahohniih; ts'ídá aláahgo ayóó át'éhígíí bik'ehgo baa dahohniih!

ID:	2023
INPUT:	And if God cares so wonderfully for flowers that are here today and thrown into the fire tomorrow , he will certainly care for you . Why do you have so little faith ?
PRED:	Éí bąą Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' ch'ilátah hózhóón áádóó ch'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dę́ę́' ch'il na'atł'o'ii yaa áhályą́ą doo, áko t'áá aaníí, t'áá aaníí, da' ákoósh díí jį́ t'áá aaníí, da'iinohdlą́.
GOLD:	Nidi Diyin God nihokáá'góó ch'ilígíí díí jį́ nidanise'go áádóó yiską́ągo konk'eh góne' ahidoolkałígíí nidi nizhónígo haidósingo, t'įįhdígo da'iinohdláanii, dooládó' éidíígíí biláahgo hadadinoht'éego ánihósin da lá!

ID:	2024
INPUT:	His eyes were like flames of fire , and on his head were many crowns . A name was written on him that no one understood except himself .
PRED:	Bizéé'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' bee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Bináá' éí kǫ' dah nídíno'ígíí nahalin, naat'á ch'ah t'óó ahayóigo bitsiits'iin bąąh sinil. Yízhí ła' bee bik'e'ashchį́, éí t'áadoo bił bééhóziní da, nidi t'áá bí t'éiyá.

ID:	2025
INPUT:	Do not be <unk> and refuse someone a loan because the year for canceling debts is close at hand . If you refuse to make the loan and the needy person cries out to the Lord , you will be considered guilty of sin .
PRED:	T'áá háiida doo t'áá bí ádá niná'nił da, háálá t'óó baa'ihgo t'óó baa'ihgo t'óó baa'ihgo t'óó baa'ihgo bá ha'doodzih. Diné doo yá'áshóonii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne' lágo.
GOLD:	T'ááká yíila' nihijéí bee nichxǫ́'ígo tsídóhkeesgo kódóhniih lágo, Tsosts'id náhááh góne' ąąh háá'á bik'ińda'didzóóh baa nááhoolzhíísh. Áko nihik'is té'é'į́ nilį́įgo t'óó nabídanołyęęshgo áádóó doo t'áá k'ad bada'sooláágóó t'óó nihik'ijį' nilį́įgo Bóhólníihii yíká áníi doo, índa bí biniinaa ádił da'soołziih doo.

ID:	2026
INPUT:	The sons of God saw the beautiful women and took any they wanted as their wives .
PRED:	Áko biye'ké éí asdzání ayóó ánóolninii dayiiłtsą́ągo dayiiłtsą́, áko hwe'asdzą́ą́ índa bida'asdzą́ą́ danilíinii t'áá ałtso bił bééhoozin.
GOLD:	áko Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' aye'ké danilíinii nihokáá' dine'é bitsi'ké dayiiłtsą́ągo bił danizhóní, áko t'áá bí deinízinígíí be'asdzą́ą́ ádayiilaa.

ID:	2027
INPUT:	Some of the traveling teachers recently returned and made me very happy by telling me about your faithfulness and that you are living according to the truth .
PRED:	Ła'na'go índa t'áá aaníinii índa t'áá aaníinii yee shił hózhǫ́. T'áá aaníinii índa t'áá aaníinii bee nihił hashne'.
GOLD:	Christ bee nihik'isóó danilíinii ła' neheeskaigo t'áá aaníinii bee sínízį́įgo naa dahoolne'ígíí t'áá íiyisí baa shił hózhǫ́. Jó, t'áá aaníinii t'éiyá bik'ehgo hinínáago shił bééhózin.

ID:	2028
INPUT:	Half of the plunder was given to the fighting men . It totaled <unk> sheep and goats ,
PRED:	Áko siláo nidaazbaa'go siláo nidaazbaa'ígíí éí dibé yázhí tsosts'idiindóó ba'aan tsosts'idiindóó ba'aan dį́įdi mííl ánéelą́ą́'.
GOLD:	T'áá ha'át'íhída daasnáanii ałníí'dóó nidaazbaa'ii baa dahaas'nilígíí éí dibé táadi neeznádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan tsosts'idi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiin ánéelą́ą́',

ID:	2029
INPUT:	The generations born in exile will return and say , ‘ We need more room ! It 's crowded here ! '
PRED:	Kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́dę́ę́' ch'é'étiindę́ę́' ch'ínínááh yę́ędą́ą́' bee haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ęgi át'éego, Haa'íyee' kwe'é haz'ą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Áłchíní nits'ą́ą́' ásdįįdígi, bikéédę́ę́' na'áłchíní náádadoodleełígíí nił dahodoolnihgo ánáádandidoo'niił, Kwe'é doo shihóóghah da; łahgo shaa hodiní'aahgo ákwii kééhasht'į́į doo.

ID:	2030
INPUT:	Jesus responded , “ Salvation has come to this home today , for this man has shown himself to be a true son of Abraham .
PRED:	Áko Jesus hach'į' hanáánáádzíi'go áháłní, Díí jį́ t'áá aaníí díí jį́įjį' Éíbraham t'áá aaníí t'áá aaníí Éíbraham biye' jílį́į doo.
GOLD:	Nít'éé' Jesus áhodííniid, Díí jį́ bee yisdá'iildéehii díí hooghanígi hazlį́į́', jó, éí ałdó' Éíbraham bits'ą́ą́dóó oochíiłii ła' jílį́.

ID:	2031
INPUT:	Do n't tear apart the work of God over what you eat . Remember , all foods are acceptable , but it is wrong to eat something if it makes another person stumble .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo Diyin God t'áá bí t'éí yee hwiih danohłį́, nidi t'áá háiida doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da, nidi t'áá háiida doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'é.
GOLD:	Daahsánígíí biniinaa Diyin God yinaalnishii t'áadoo danółtł'aí. Daadáanii t'áá ałtso yá'ádaat'ééh, nidi t'áá háiida ha'át'íhída jiyánígíí biniinaa ła' bąąhági át'į́ ádajile'go t'áá éí bee doo ákǫ́ǫ́ ájít'į́į da.

ID:	2032
INPUT:	They searched for their names in the genealogical records , but they were not found , so they were disqualified from serving as priests .
PRED:	Neeznáago bik'ehgo hool'áágóó ti'hoo'nííh bik'ízhníyá, nidi diné binda'adlo'go binda'adlo'go binda'adlo'go bee na'nitin nít'éé'.
GOLD:	Díí diné éí náánáła' ałkéé' nidahazhchínígíí bik'ehgo naaltsoos biyi' bízhi' ádaalyaaígíí bitah házhi' ch'ééh hadazneeztą́ą́', nidi haa'ída doo bik'iisdzoh da; éí bąą doo dazhdiyingóó haa nitsídahakeesgo náá'iiłniihii doo dazhdooleełgóó nahjį' haho'doo'nil.

ID:	2033
INPUT:	The <unk> clan , named after their ancestor Hezron.The <unk> clan , named after their ancestor Carmi .
PRED:	Áłchíní bizhé'é danilį́. Málak ba'áłchíní bizhé'é danilį́. Málak ba'áłchíní bizhé'é danilį́.
GOLD:	Rúben biye' Hézran ba'áłchíní Hézran dine'é danilį́. Rúben biye' Kármii ba'áłchíní Kármii dine'é danilį́.

ID:	2034
INPUT:	However , he did not kill the children of the assassins , for he obeyed the command of the Lord as written by Moses in the Book of the Law : “ Parents must not be put to death for the sins of their children , nor children for the sins of their parents . Those deserving to die must be put to death for their own crimes . ”
PRED:	Nít'éé' doo bił béédahózin da, háálá Bóhólníihii yee haadzí'ígíí doo bik'eh dahojíł'į́į da doo, háálá Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'eh ó'oo'níiłii yee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego yee haadzí'ígíí doo bik'eh dahojíł'į́į da doo, áádóó áłchíní bizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dę́ę́' ch'ídahodi'yoolghą́ą́'.
GOLD:	Nidi hazhé'é yiyiisxínígíí ba'áłchíní éí t'áadoo nidzistseed da; Mózes binaaltsoos biyi' bee haz'áanii t'áá bee ak'e'ashchínígíí biyi' Bóhólníihii haadzíí' kóníigo, Azhé'é danilíinii áłchíní biniinaa doo nidootsił da, doodaii' áłchíní bizhé'é biniinaa doo nidootsił da, nidi diné t'ááłá'í jinítínígo ádił nidadziisíhígíí biniinaa nidaho'ditseed doo.

ID:	2035
INPUT:	Pride goes before destruction , and haughtiness before a fall .
PRED:	Ádaa ádahołyą́, áádóó t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii bits'ą́ąjį' yisdáyółtą́.
GOLD:	Ádaa ha'niih haleehgo bighą́ąhjį' atí'oolnííł hólǫ́, áádóó hwee ádaa hodzódli' bik'ee jididoogoh.

ID:	2036
INPUT:	After King Hezekiah 's officials delivered the king 's message to Isaiah ,
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Heziikáíyah bá nidaal'a'í Aizéíyah yaa yíkai,
GOLD:	Kót'éego aláahgo naat'áanii Heziikáíyah bá nidaal'a'í Aizéíyah yaa yíkai.

ID:	2037
INPUT:	You will be smashed like a piece of pottery — shattered so completely <unk> wo n't be a piece big enoughto carry coals from a <unk> a little water from the well . ”
PRED:	T'áá ha'oh naadą́ą́' t'áadoo biniyéhígóó ásaa' bee da'nohłáhí doo; éí doodaii' tsin tł'oh naadą́ą́' t'áá át'é bąąh daní'áhígíí nahalingo dootł'izhígíí éí doodaii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bá nidaal'a' doo.
GOLD:	Áádóó hashtł'ish łeets'aa' jists'ilgo díízéígíí nahalingo yidoołts'ił; doo ła' áidoosįįł da, áko díízéígíí doo ła' kǫ' bii'dę́ę́' tsííd bii'dóó nídidoot'áał da, doodaii' tó hahadleehdóó tó bee nídidoodziłgo doo bik'ídí'nóotáał da.

ID:	2038
INPUT:	“ Israel is like a trained heifer treading out the grain — an easy job she <unk> I will put a heavy yoke on her tender <unk> will force Judah to pull the <unk> Israel to break up the hard ground .
PRED:	Ízrel dine'é éí béégashii yáázh bi'ádígíí nahalingo łichí'ígíí nahalingo łichí'ígíí nahalingo łichí'ígíí nahalingo łichí'ígíí nahalingo hak'ijį' naaldzil doo, áádóó Ízrel dine'é bá nidaal'a'í éí Ízrel dine'é bá nidaal'a' doo, áádóó Ízrel dine'é bá nidaal'a'í éí Ízrel dine'é bá nidaal'a' doo.
GOLD:	Íífreiyim éí béégashiitsa'ii yízhǫǫdígíí nahojílingo oolch'ííh hoł ayóó áhoot'éego bąą hazéédí'déeshtį́į́ł. Íífreiyim azaatł'óól bee nahashło' doo; Júdah éí nihozhdiyoołdlał; Jéíkab t'áá bí ádá ak'i ni'dooshoł.

ID:	2039
INPUT:	“ Command the people of Israel to bring you pure oil of pressed olives for the light , to keep the lamps burning continually .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' bee handziih, áádóó áliv tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee hool'iní bee hool'iní bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá áłahjį' diltłi'go ádíílííł.
GOLD:	Ízrel dine'é bich'į' hadíídzihgo éí tsin áliv bineest'ą' ník'íbí'níltłishgo bik'ah t'áá bízhání bee hool'in doo biniyé naa deidiyookááł; éí bee hool'in doo biniyé t'áá áłahjį' dook'ą́ął doo.

ID:	2040
INPUT:	You will plant vineyards and care for them , but you will not drink the wine or eat the grapes , for worms will destroy the vines .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii ch'il na'atł'o'ii ch'il na'atł'o'ii ch'il na'atł'o'ii ch'il na'atł'o'ii ch'il na'atł'o'ii ch'il na'atł'o'ii ch'il na'atł'o'ii ch'il na'atł'o'ii bineest'ą'ą' doo.
GOLD:	Ch'il na'atł'o'ii k'éédadohdlééh áádóó baa ádahołyą́ą nidi bąąhdóó wáin doodlį́įłii ádin doo, doodaii' bineest'ą' bąąh ádin doo, háálá ch'osh ałtso nídabidį́įhgo bineest'ą' bąąh ádin doo.

ID:	2041
INPUT:	And I will hand Moab over to nomads from the eastern deserts , just as I handed over Ammon . Yes , the Ammonites will no longer be counted among the nations .
PRED:	Áko Mó'ab dine'é bidiyin dabidi'níinii bich'į' ha'a'aahdę́ę́' áádóó Áman dine'é éí Áman dine'é yik'eh deesdlį́į́' yę́ęgi át'éego Mó'ab dine'é bitahgóó kéédahat'į́į doo.
GOLD:	Éí Áman dine'é bił ha'a'aahjígo kéédahat'íinii baa hodideesh'ááł, áko ał'ąą dine'é doo hwénínáádadoolnih da.

ID:	2042
INPUT:	“ And this is my covenant with them , ” says the Lord . “ My Spirit will not leave them , and neither will these words I have given you . They will be on your lips and on the lips of your children and your children 's children forever . I , the Lord , have spoken !
PRED:	Áko ádíshní, Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bee aha'deet'ą́, áko doo shits'ą́ą́' dah nídidoodáał da, ní Bóhólníihii. Díí bee aha'deet'áanii índa niha'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtso bee nihił ahadadi'nisht'ą́ą doo, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Áko shí éí díí bee bił aha'da'dinisht'ą́, ní Bóhólníihii; ShiNíłch'i nik'igi hólónígíí áádóó shizaad nizáíláhígíí doo nizéé'dóó hahodooleeł da áádóó na'áłchíní áádóó banááda'áłchíní doo bizéé'dóó kodóó hool'áágóó hahodooleeł da, ní Bóhólníihii.

ID:	2043
INPUT:	This letter is from Paul , Silas , and <unk> are writing to the church in Thessalonica , to you who belong to God the Father and the Lord Jesus Christ.May God give you grace and peace .
PRED:	Shí Paul índa Sáílas, Apesalonáíkadi da'oodlání áłah nádleehii, éí da'oodlání áłah nádleehii bich'į' ak'e'ashchį́. Diyin God nihiTaa' índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo.
GOLD:	Shí Paul áádóó Silvéínas índa Timothy, Thesalonáíkagi oodlání danilíinii áłah nádleehígíí, éí Diyin God aTaa' nilíinii áádóó Bóhólníihii Jesus Christ bíí' danilíinii bich'į' naaltsoos ádeiilnééh: Diyin God áádóó Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' áádóó bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo.

ID:	2044
INPUT:	On this second occasion , while they were drinking wine , the king again said to Esther , “ Tell me what you want , Queen Esther . What is your request ? I will give it to you , even if it is half the kingdom ! ”
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii naaki góne' asdzą́ą́ naat'ááh Esther éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther áyidííniid, Ha'át'íí biniyé aláahgo naat'áanii éí asdzą́ą́ naat'ááh Esther áyidííniid, Ha'át'íí bee nił hodeeshnih?
GOLD:	Áko naaki yiłkaah góne' ída'azįįdgi wáin yidlą́ągo aláahgo naat'áanii éí Esther ánéidoo'niid, Asdzą́ą́ naat'ááh Esther ha'át'íísh naa didoot'áałgo baa ná'iinikąąh? Áko ha'át'íísh yíníkeed? Aláahgo bee shóhólníihgo bił haz'áanii ałníí'dóó shííníkeedgo ná bohodoolnííł.

ID:	2045
INPUT:	When they become aware of their sin , the people must bring a young bull as an offering for their sin and present it before the Tabernacle .
PRED:	Łahgo át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego hoł bééhoozingo
GOLD:	ádił ni'iidzííh yee ádił da'asiihígíí bił béédahoozingo Ízrel dine'é éí dóola yázhí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi deidoolóós.

ID:	2046
INPUT:	The foremen said to them , “ May the Lord judge and punish you for making us stink before Pharaoh and his officials . You have put a sword into their hands , an excuse to kill us ! ”
PRED:	Áko bik'ehgo nida'anishí bik'ehgo nida'anishígíí ábizhdííniid, Bóhólníihii éí Féro áádóó bá nidaal'a'í áádóó bá nidaal'a'í índa bá nidaal'a'í índa bá nidaal'a'í t'áá ałtso nidadoołtsił.
GOLD:	Áko ádahodííniid, Bóhólníihii éí nihiníł'į́įgo nihá nihwii'aah, háálá Féro áádóó bá nidaal'a'í nihik'ijį' bá dahoołchįįd. K'ad t'óó diltłish yee nidanihidoołtsiłgo óołaa.

ID:	2047
INPUT:	So God created human beings in his own <unk> the image of God he created them ; male and female he created them .
PRED:	Áko Diyin God éí diné t'áá bí ádá ájiilaa, áádóó diné bi'áadii índa bi'áadii áyiilaa.
GOLD:	Áko Diyin God nilíinii diné t'áá bí bináłt'éego áyiilaa; Diyin God biníjíłt'éego áhoolaa, biką'ii índa bi'áadii áyiilaa.

ID:	2048
INPUT:	The smoke of the incense , mixed with the prayers of God 's holy people , ascended up to God from the altar where the angel had poured them out .
PRED:	Tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nahalin, háálá Diyin God bidiyį́į́' hadahidilyį́į́ł biniyé bikáá' náá'iiniihí biyi'dę́ę́' hadahóóle'.
GOLD:	Áádóó diyingo naal'a'í bílák'eedóó éí tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bilid Diyin God bidiyį́į́' bisodizin bił, Diyin God bidáahjį' i'iijooł.

ID:	2049
INPUT:	This is the body of instruction that Moses presented to the Israelites .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é bibee haz'áanii át'é.
GOLD:	Mózes éí díí bee haz'áanii yee Ízrel dine'é yich'į' hahaasdzíí'.

ID:	2050
INPUT:	And if I announce that I will plant and build up a certain nation or kingdom ,
PRED:	Áádóó hane' bee bóhólníihgo bił haz'áanii baa ákoniizį́į'go, doodaii' ał'ąą dine'é, doodaii' ał'ąą dine'é, doodaii' ał'ąą dine'é, doodaii' ał'ąą dine'é bíí' dooleeł.
GOLD:	Áádóó t'áá nahalzhiishee ła' dine'é índa bee óhólníihgo bił haz'áanii t'óó ahayóigo ádeeshłííł áádóó bik'ijishdlíi dooleeł, dishníigo baa yáshti'go,

ID:	2051
INPUT:	As for me , I look to the Lord for help.I wait confidently for God to save me , and my God will certainly hear me .
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii, shíká anáshwo' doo; shiDiyin God nílíinii, shíká anilyeed! T'áá aaníí náshididoots'į́į́ł.
GOLD:	Éí bąą shí éí Bóhólníihii bich'į'go dídéesh'įįł; Diyin God yisdáshiiłteehii biba' ánísht'ée doo; shiDiyin God éí shididoots'į́į́ł.

ID:	2052
INPUT:	Manoah ran back with his wife and asked , “ Are you the man who spoke to my wife the other day ? ” “ Yes , ” he replied , “ I am . ”
PRED:	Áko Manówah be'asdzą́ą́ yóó'íí'ą́ągo ábizhdííniid, Da' diné be'asdzą́ą́ nílį́? Áko ábizhdííniid, T'áá aaníí shich'į' haadzíi'go ání, Shí t'áá aaníí ásht'į́.
GOLD:	Áko Manówah nídii'na'go t'áá áko be'asdzą́ą́ yikéé' dah diiyáago diné yaa níyáago áyidííniid, Da' niísh díí asdzání bich'į' yáníłti' nít'éé'. Áko ání, Éí lá shí ásht'į́ ni.

ID:	2053
INPUT:	I listen to their <unk> do n't hear a word of <unk> anyone sorry for doing wrong ? Does anyone say , “ What a terrible thing I have done ” ? No ! All are running down the path of <unk> swiftly as a horse galloping into battle !
PRED:	T'áadoo da'íists'ą́ą' da, doodaii' diné doo ákwii áát'įįdii índa doo ákwii áát'įįdii biniinaa, doodaii' doo ákwii áát'įįd da? Da' diné doo ákwii áát'įįdii t'áá ałtso yik'ijį' naal'a'í éí łį́į́' áádóó łį́į́' yee nida'iił'a'go ádaaní, T'áá háiida łį́į́' yił da'ahoogą́ą́'.
GOLD:	Íínísts'ą́ą'go doo yá'át'ééhgóó yádaałti'go diséts'ą́ą́'. Ła'da, Haaléít'įįd? doo níigo doo yá'áshóonii yaa naayáii t'áadoo łahgo át'éego yaa nitsíńdeezkéez da. Łį́į́' nihidíníil' ą́ągo da'ahijigą́ąjį' iilwo'ígi át'éego t'áá bí yaa nidaakaígíí t'éiyá yaa deíkááh.

ID:	2054
INPUT:	You said , ‘ Listen and I will speak ! I have some questions for you , and you must answer them . '
PRED:	Áko ábizhdííniid, T'áá aaníí, da'íísółts'ą́ą́', áádóó bee nihich'į' yádaałti'go bee nihił hodeeshnih.
GOLD:	Shá didííts'į́łígíí baa nánooshkąąhgo hadeesdzih;nanídídéeshkił áádóó shił náhodíílnih.

ID:	2055
INPUT:	The Towns <unk> to Judah
PRED:	Kin hadaas'áii áádóó Júdah dine'é
GOLD:	Júdah dine'é bikin hadaas'áii

ID:	2056
INPUT:	The curtains on the west end of the courtyard were 75 feet long , hung with silver hooks and rings and supported by ten posts set into ten bases .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii áádóó e'e'aahjígo tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí éí béésh łigaii áádóó bitł'ááh naaznilgo t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' béésh łigaii bee ádaalyaa.
GOLD:	E'e'aahjígo tsosts'idiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánízahjį' nínáá'dílbał; bá ííyah danii'áii éí neeznáá índa bitł'ááh naaznilígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' neeznáá; ííyah danii'áii bąąh hada' azhahígíí índa bita'ndaaz'áhígíí éí béésh łigaii bee ádaalyaa.

ID:	2057
INPUT:	In fact , every cooking pot in Jerusalem and Judah will be holy to the Lord of Heaven 's Armies . All who come to worship will be free to use any of these pots to boil their sacrifices . And on that day there will no longer be traders in the Temple of the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ą doo, áádóó t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adooleeł.
GOLD:	Áko Jerúsalemgi índa Júdahgi ásaa' t'ááłá'í ní'ánígo t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bá ats'ádeet'ą́ągo dadílzin dooleeł. Ákohgo náádadi'yoołnihgo nidahakáhígíí t'áá ałtso éí yee atsį' nááhániihii nídeiłbish doo. Áádóó éí bijį́įdi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi' Kéínan dine'é doo ła' hojílǫ́ǫ da dooleeł.

ID:	2058
INPUT:	The People <unk> to Obey
PRED:	Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yik'eh hół'į́
GOLD:	Ízrel dine'é éí bee haz'áanii yik'eh dahół'į́į doo ahada'deest'ą́

ID:	2059
INPUT:	But if there is further injury , the punishment must match the injury : a life for a life ,
PRED:	Áádóó ałdó' t'óó báhádzidgo atí'él'į́įgo ła'a jį́įgo i'íí'ą́ągo,
GOLD:	Nidi haada yidzaago éí be'iina' bidiníná iiná hąąh nídoot'įįł.

ID:	2060
INPUT:	So that day Moses solemnly promised me , ‘ The land of Canaan on which you were just walking will be your grant of land and that of your descendants forever , because you wholeheartedly followed the Lord my God . '
PRED:	Áko Mózes éí kéyah t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego, Bóhólníihii nihiDiyin God éí kéyah nihaidiní'ánígíí áádóó niha'áłchíní náás ahoolchíiłii índa niha'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo deínóhkáah doo.
GOLD:	Áádóó éí bijį́į́dą́ą́' Mózes ádee hadoodzíi'go ání, T'áá aaníí kéyah bikáá' nisíníyáhígíí ni áádóó na'áłchíní bi ł éí kéyah íí' dooleełii danihíi'go ahool'áa doo, háálá t'áá sínízį́į́ nít'éé' Bóhólníihii shiDiyin God bikéé' yínááł nít'éé'.

ID:	2061
INPUT:	“ You have also heard that our ancestors were told , ‘ You must not break your vows ; you must carry out the vows you make to the . '
PRED:	Áádóó danihizhé'é yę́ę yich'į' haadzíi'go dasidoots'ą́ą'go ádaaní, Danihizhé'é yę́ę bee ádee hadíínídzíi'go dasidoots'ą́ą'go doo bee ádee hadidíídzih da.
GOLD:	Náá'áłdó' ałk'idą́ą́' diné kódabidi'níí nít'ée'go dasidoots'ą́ą́', T'áadoo t'óó ádíníigo ádee hahídziihí, nidi bee ádee hahídziihii éí Bóhólníihii binááł bi'díílííł.

ID:	2062
INPUT:	Then the priest will dip his finger in the blood of the sin offering and put it on the horns of the altar for burnt offerings . He will pour out the rest of the blood at the base of the altar .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bidił yee ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó deenásts'aa' bidee' bee í'dílzoołí yee ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bitsį́įjį' yeidooził.
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii bidił yiih didoolnihgo didlidgo nááhániihii biniyé bikáá' náá'iiniihí bidee' dadeez'áhígíí yąąh íidoolííł, áádóó dił yidziihígíí t'áá át'é bikáá' náá'iiniihí bitsį́įjį' yeidooził.

ID:	2063
INPUT:	As your name deserves , O God , you will be praised to the ends of the <unk> strong right hand is filled with victory .
PRED:	Diyin God nílíinii, nízhi' binahjį' nízhi' baa ha'niih doo, áádóó ná naal'a'í éí hool'áágóó hólǫ́ǫ doo. Diné t'áá ákogi ádaat'éii hool'áágóó hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	Diyin God nílíinii, t'áá nízhi' béého'dílzinígi át'éego nahasdzáán nidahonees'ą́ą́góó ałdó' naa ha'niih doo. T'áá ákogi át'éii nish'náájí nílák'ee hadeezbin.

ID:	2064
INPUT:	For if you are trying to make yourselves right with God by keeping the law , you have been cut off from Christ ! You have fallen away from God 's grace .
PRED:	Háálá Diyin God bibee haz'áanii bits'ą́ą́dę́ę́' Diyin God bibee ajooba' yee has'áanii t'áá ákogi át'éii bits'ą́ąjį' nahjį' kónihi'diilyaa.
GOLD:	Nihí éí bee haz'áanii bídahwíínółníhígíí bee ts'ídá t'áá ákogi ádaniit'éego nihá hada'doodzih danohsinii éí Christ doo danoozį́į' dago Diyin God bibee ajooba' bits'áhisoohkai.

ID:	2065
INPUT:	On royal <unk> , the princes get drunk with wine , carousing with those who mock them .
PRED:	Nít'éé' naat'áanii danilíinii éí wáin índa bi'oodlą' bee nida'a'néii há nidahałt'i'go índa wáin ałdó' doo yá'áshǫ́ǫ́góó há nidahałt'i'.
GOLD:	Aláahgo nihinanit'a'í áda'azįįd niiní'ą́ą́ góne' naat'áanii danilíinii yił wáin deidlą́ągo nídadí'néesdlą́ą́'; nidahałt'i'ígíí yił ahił dandlį́.

ID:	2066
INPUT:	And after Silas and Timothy came down from Macedonia , Paul spent all his time preaching the word . He testified to the Jews that Jesus was the Messiah .
PRED:	Áko Timothy áádóó Timothy índa Sáílas yił yah abi'doolt'e'go, Jew dine'é t'áá ałtso hane' yá'át'éehii yaa halne'.
GOLD:	Sáílas áádóó Timothy éí Masedóniyadę́ę́' ní'áazhgo, Paul t'áadoo áhozdiilzéhí, Jesus éí Christ nilį́, jiníigo Jew dine'é bił nahojilne'.

ID:	2067
INPUT:	And this time their nets were so full of fish they began to tear !
PRED:	Áko łóó' bee hahaltsósí taah náyiiznilgo łóó' bee hahaltsósí taah náyiizyį́į́'.
GOLD:	Ákódadziidzaago, łóó' t'óó ahayóí biyada'dziiłtsooz, áádóó hałóó' bee hahaltsósí hats'ą́ą́' dahadlaadgo,

ID:	2068
INPUT:	But if you are careful to obey him , following all my instructions , then I will be an enemy to your enemies , and I will oppose those who oppose you .
PRED:	Nidi bida'ana'í t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́įgo bida'ana'í danilíinii t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́įgo bik'ijį' nishłį́įgo íínísin.
GOLD:	Nidi t'áá aaníí bizaad bik'eh dahonoł'į́įgo áádóó bee hahasdziihígíí t'áá ałtso bik'eh ádaahníiłgo nihida'ana'í bi'ana'í nishłį́į doo, índa nihik'ijį' danilíinii bik'ijį' nishłį́į doo.

ID:	2069
INPUT:	“ But <unk> , unbelievers , the corrupt , murderers , the immoral , those who practice witchcraft , idol worshipers , and all liars — their fate is in the fiery lake of burning sulfur . This is the second death . ”
PRED:	Nidi da'oodlání t'áá ádzaagóó nida'nitinii áádóó na'ageh bee tsi'na'adá áádóó na'adlo' yee nida'nitinii índa binda'adlo'go binda'adlo'go be'elyaii yich'į' nidahałáii t'áá ałtso be'ek'id biyi' góne' binda'adlo'.
GOLD:	Nidi ninádanihinilyéesii, doo da'oodlání, doo daaldinígi ádaat'íinii, diné nideiłtseedii, ałjiłnii, binda'adlo'go álílee k'ehgo nidahałáii, e'elyaii yich'į' nidahałáii índa dabiyooch'íidii t'áá ałtso éí kǫ' tsékǫ' bił be'ek'id dook'ą́ąłii biyi' góne' bá nahaz'ą́, áko éidíígíí naakidi ná'ní'né át'é.

ID:	2070
INPUT:	The Lord 's Covenant <unk>
PRED:	Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yił aha'deet'ą́
GOLD:	Dził Ííbal si'ánídi bee haz'áanii bee ak'e'ashchį́

ID:	2071
INPUT:	An Aramean soldier , however , randomly shot an arrow at the Israelite troops and hit the king of Israel between the joints of his armor . “ Turn the horses and get me out of here ! ” Ahab groaned to the driver of his chariot . “ I 'm badly wounded ! ”
PRED:	Nít'éé' diné ła' be'ek'id góne' t'óó be'ełtį́įgo t'áá bí be'ełtį́įgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso be'awéé' yee ha'át'íí shį́į́ néelą́ą́' góne' yóó'eelwod. Áko Éíhab ání, Da' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílíinii, ha'át'íí shį́į́ néelą́ą́ góne' yóó'eelwod.
GOLD:	Nít'éé' diné léi' t'óó dzólníí góne' be'ełtį́į́' yił k'ídeeshchidgo Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í bibéésh éé' ahidadii'á bita' góne' yiskah; éí bąą Éíhab hatsinaabąąs bijáád naakiígíí neilo'ígíí ábijiní, Hashi'doolk'ehéii; naa'í'íléehgo nahjį' shił ha'íłbąąs.

ID:	2072
INPUT:	Then Pharaoh said to Joseph , “ Tell your brothers , ‘ Take wagons from the land of Egypt to carry your little children and your wives , and bring your father here .
PRED:	Áko Féro éí Jóseph áyidííniid, Nílááh, Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínóh'aash, áádóó nizhé'é áádóó niye'ké índa nizhé'é yę́ę bada'áłchíní bił díí'ish.
GOLD:	Díí bee bich'į' hanáádíídzih; éí díí bida'ohłééh; niha'áłchíní índa nihida'asdzą́ą́ biniyé Ííjip kéyahdóó tsinaabąąs ch'ídahidoołbąs, áádóó nihizhé'é áádę́ę́' bił doohnééł.

ID:	2073
INPUT:	“ But suppose you unintentionally fail to carry out all these commands that the Lord has given you through Moses .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí t'áá át'é bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́į doo.
GOLD:	Da'soohsiihgo áádóó díí bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é doo bida'oołaagóogo Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígi ádaahdzaa lá;

ID:	2074
INPUT:	Abram replied to the king of Sodom , “ I solemnly swear to the Lord , God Most High , Creator of heaven and earth ,
PRED:	Áko Éíbram éí Sádam dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' haadzíi'go ání, Bóhólníihii Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii, nahasdzáán áádóó nahasdzáán áádóó Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii,
GOLD:	Áko Éíbram éí Sádam kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii áyidííniid, Bóhólníihii Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii, yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaii, kódísh'níigo bich'į' dah didiish'nii';

ID:	2075
INPUT:	So I looked for good , but evil came <unk> waited for the light , but darkness fell .
PRED:	Áko déé'į́į́' nít'éé', nidi diné doo yá'áshóonii hool'áágóó baa ákoniizį́į'go yiiłtsą́.
GOLD:	Yá'át'éehii bíká ánísht'éego jó, doo yá'át'éehii da shaa honíle';adinídíín bíká ánísht'éego t'óó chahałheeł hazlį́į́'.

ID:	2076
INPUT:	Then the people began arguing with each other about what he meant . “ How can this man give us his flesh to eat ? ” they asked .
PRED:	Áko Jew dine'é t'áá ałtso hach'į' hadaasdzíi'go ádaaní, Ha'át'íishą' baa nídaaht'į́?
GOLD:	Ákohgo Jew dine'é ałghada'dit'áahgo áda'ahidoo'niid, Hait'éegoshą' díí diné t'áá bí bitsį' niha'doołtsołgo dadiidį́į́ł?

ID:	2077
INPUT:	Baruch son of Neriah has convinced you to say this , because he wants us to stay here and be killed by the Babylonians or be carried off into exile . ”
PRED:	Niiráíyah biye' Bérak éí hane' yá'át'éehii yee nihił hoolne', háálá Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é yił da'ahidoogą́ą́ł, nidi Kaldíya dine'é éí Kaldíya dine'é yił da'ahoogą́ą́'.
GOLD:	Nidi Niiráíyah biye' Bérak éí Kaldíya dine'é yaa nihididoo'áałgo nidanihidoołtsił, éí doodaii', yisnááh daniidlį́įgo Bábilan kéyahgóó anihidínóołkałgo biniyé nihik'ijį' nilį́įgo níni' ná áháł'į́.

ID:	2078
INPUT:	<unk> ! Sons of vipers ! How will you escape the judgment of hell ?
PRED:	Aye' naal'a'í nidilt'éego a'ohgo í'dóldįįh, áádóó hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ą doo?
GOLD:	Na'ashǫ́'ii danohłíinii, tł'iish ba'áłchíní danohłíinii, hool'áágóó ti'hoo'nííh bił haz'ą́ąjį' ánihwiit'aahígíishą' haa yit'éego baa dáádidoohkah?

ID:	2079
INPUT:	And if you are not faithful with other people 's things , why should you be trusted with things of your own ?
PRED:	Ha'át'éegoshą' t'ááłá'í nítínígo ba'ahódlíii doo yaa dadzólíi da doo?
GOLD:	Áádóó diné náánáła' bíhígíí nidi doo bee nihada'ahódlíi da nít'ée'go, háishą' t'áá danihíhígíí nihaididoo'ááł?

ID:	2080
INPUT:	The Old City Gate was repaired by Joiada son of Paseah and Meshullam son of <unk> . They laid the beams , set up its doors , and installed its bolts and bars .
PRED:	Jóíyash éí Jóíyar biye' Jóíyada áádóó Íífreiyim dine'é danilį́įgo áádóó áyah danii'áii áádóó áyah danii'áhígíí índa áyah danii'áhígíí ałdó' yąąh dah nídaatį́į́h áádóó dáń'dítį́hí áyah nii'áhígíí ádayiilaa.
GOLD:	Náá'ákóne' Pasíyah biye' Jiihóíyada áádóó Besodíyah biye' Miishálam ałk'idą́ą́' dáń'dítį́hí hasht'éyiidlaa; áah sitáán yándeiztsih áádóó dáádílkał ałdó' yąąh dah nidéís'nil; bee dáń'dadilkałígíí ałdó' áádóó dáádílkał bich'ą́ą́h dah nídaatį́hígíí ninádeiztsih.

ID:	2081
INPUT:	“ Rabbi , ” his disciples asked him , “ why was this man born blind ? Was it because of his own sins or his parents ' sins ? ”
PRED:	Nít'éé' hódahooł'aahii ádahodííniid, Na'nitiní, ha'át'éegoshą' diné doo oo'į́į da? Da' doo ákwii áát'įįdii daats'í?
GOLD:	Áko hódahooł'aahii nidahódééłkid, Na'nitiní, háishą' bąąhági ádzaa, díí diné daats'í, hashchíinii daats'í bąąhági ádzaago biniinaa doo ajoo'į́į́góó ho'dizhchį́?

ID:	2082
INPUT:	“ But I did obey the Lord , ” Saul insisted . “ I carried out the mission he gave me . I brought back King Agag , but I destroyed everyone else .
PRED:	Áko Saul ádííniid, Bóhólníihii áníinii bik'eh honish'į́įgo bik'eh honish'į́į́ nít'éé', áko Éígag dine'é aláahgo binanit'a'í éí Éígag dine'é aláahgo binanit'a'í Éígag dine'é aláahgo binanit'a'í éí Éígag dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso bił ch'ízhní'áázh.
GOLD:	Áko Saul éí Sámuel áyidííniid, T'áá aaníí Bóhólníihii bizaad bik'eh honish'į́į́ nít'éé', índa Bóhólníihii t'áá shił'áágóó bá hidishááh nít'éé', áádóó Ámalek dine'é aláahgo binanit'a'í Éígag bił nánísht'áázh, nidi Ámalek dine' é éí ałtso áséłdįįd.

ID:	2083
INPUT:	Listen ! It 's the voice of someone shouting , “ Clear the way through the <unk> the Lord ! Make a straight highway through the <unk> our God !
PRED:	T'áá háiida biinéé' diits'a'go yéego hadoolghaazhgo ání, Bóhólníihii Diyin God bá honít'i'ii hasht'e'nits'a'go hool'áágóó hasht'e'nits'į́į́h.
GOLD:	Ła' hwiinéé' diits'a'go honoojíidi kójíníigo hojilne', Bóhólníihii bá honít'i'ii hasht'edaahłééh; honoojíidi nihiDiyin God bá k'éhézdongo atiin ádaahłééh.

ID:	2084
INPUT:	When I am overwhelmed , you alone know the way I should <unk> I go , my enemies have set traps for me .
PRED:	T'áá sáhí naasháádą́ą́' shidine'é shá naashnish doo, háálá shiniyé łoh shá naash'a' doo. Shi'ana'í danilíinii shiniyé łoh shá íínísin.
GOLD:	Shiníłch'i doo bidziil da yileehgo yishááłgóó nił bééhózin!Yishááłgóó łoh shiniyé nídeidees'į́į́' nít'éé'.

ID:	2085
INPUT:	They left <unk> and camped at Almon-diblathaim .
PRED:	Jákbathdóó dah náádii'náago Beth-bathéíyim hoolyéegi ninááná'ná.
GOLD:	Dáíban-géedóó dah náádii'náago Álman-diblathéíyim kin haal'áagi ninááná'ná.

ID:	2086
INPUT:	Moses gave all the Lord 's share to Eleazar the priest , just as the Lord had directed him .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' haadzí'ígi át'éego náá'iiłniihii Eliyéízar yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo Bóhólníihii hach'į' haadzí'ígíí bik'ehgo í'jiilaa.
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo nááhániihii nályééh át'éego náá'iiłniihii Eliyéízar yeinínil; Bóhólníihii éí Mózes áyidííniidígíí yik'ehgo ádzaa.

ID:	2087
INPUT:	After the birth of Reu , Peleg lived another <unk> years and had other sons and daughters .
PRED:	Pííleg há yizhchį́į́dóó bik'ijį' Pííleg há yizhchį́į́dóó bik'ijį' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́.
GOLD:	Áko Pííleg éí Ríyu há yizhchį́į́dóó bik'ijį' jiináago naakidi neeznádiindóó ba'aan náhást'éí honínáánááhaígíí biyi' haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́.

ID:	2088
INPUT:	If the person who dedicated the house wants to buy it back , he must pay the value set by the priest , plus 20 percent . Then the house will again be his .
PRED:	Náá'iiłniihii bikin góne' yah ahidíí'ááł, áko éí t'ááłá'í ní'áhígíí éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í ní'ánígo bą́ą́h ílínígíí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í bínéidoozohgo bą́ą́h aníłį́į doo.
GOLD:	Nidi bikin t'áá sahdii dílzingo niidiní'ánígíí éí, Náhideeshnih, nízingo éí ashdla' aháádzooígíí t'ááłá'í yínéidoozohgo kin bą́ą́h aníłį́ bik'ehgo yił ninéidoodlééł, áko t'áá bíí' nídoodleeł.

ID:	2089
INPUT:	Kenan lived <unk> years , and then he died .
PRED:	Kéínan hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo dadziztsą́.
GOLD:	Áko Kéínan hwíídíiską́ą́dóó náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan neeznáá honááhaigo dadziztsą́.

ID:	2090
INPUT:	These must be accompanied by grain offerings of choice flour moistened with olive oil — six quarts with each bull , four quarts with the ram ,
PRED:	Díí ak'áán nááhániihii át'éego dóola yázhí dį́į́'dę́ę́' ak'áán t'ááłáhídi hahakaahgo deenásts'aa' t'ááłá'ígo, deenásts'aa' t'ááłá'ígo, deenásts'aa' t'ááłá'ígo bee í'neel'ąąhí bił náádahołniih doo.
GOLD:	índa ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán táadi haaką́ągo ak'ah bił ałtahgo ak'áán nááhidoonihii át'éego dóola yázhí ła' bóóltą'go bił náádahołniih doo, áádóó ómer bee í'neel'ąąhí bee ak'áán naakidi haaką́ągo ak'ah bił ałtahgo ak'áán náhidoonihii át'éego deenásts'aa' bóóltą'go náádahołniih doo,

ID:	2091
INPUT:	He rained down manna for them to eat ; he gave them bread from heaven .
PRED:	Kin bii'dę́ę́' bááh ályaii yiyą́, áádóó yá'ąąshdę́ę́' bááh ályaii éí yá'ąąshdę́ę́' ch'íníyá.
GOLD:	Bááh mána wolyéii dazhdooyį́į́ł biniyé hak'ijį' nináłtį́įhgo áyiilaa índa yá'ąąshdę́ę́' bááh ha'níłtsood.

ID:	2092
INPUT:	I ask , then , has God rejected his own people , the nation of Israel ? Of course not ! I myself am an Israelite , a descendant of Abraham and a member of the tribe of Benjamin .
PRED:	Áko Ízrel dine'é biDiyin God t'áá bí shidine'é bitahdóó Ízrel dine'é bitahdóó Ízrel dine'é biDiyin God nishłį́įgoósh doo ła' nááhódlǫ́ǫ da? Jó, Bénjamin dine'é bitahdóó Bénjamin dine'é bitahdóó t'áá shí bitahdóó Bénjamin dine'é danilį́.
GOLD:	Áko na'ídíshkidgo ádíshní: Diyin God daats'í bidine'é yóó'iidíí'ą́? Ts'ídá dooda lą́ą! Jó, shí ałdó' Ízrel dine'é, Éíbraham bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii nishłį́, Bénjamin bidine'íígíí nishłį́.

ID:	2093
INPUT:	On the eighth day , and on each day afterward , the priests will sacrifice on the altar the burnt offerings and peace offerings of the people . Then I will accept you . I , the Sovereign Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áádóó tseebíí yiską́ąjį' náá'iiłniihii éí nááda'iiłniihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii nááda'iiłniihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii nááda'iiłniihii índa hózhǫ́ǫ doo, ní Bóhólníihii Diyin God.
GOLD:	Tsosts'id yiską́ą́dóó bik'ijį' bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' nihá didlidgo nááhániihii índa hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii éí nááda'iiłniihii náádayiiłniihgo yaa nídidookah, áko índa nihidínéesįįłgo náánihidideesh' nił, ní Bóhólníihii Diyin God.

ID:	2094
INPUT:	The Lord responded by shifting the wind , and the strong west wind blew the locusts into the Red Sea . Not a single locust remained in all the land of Egypt .
PRED:	Bóhólníihii éí e'e'aahdę́ę́' níyol áádóó e'e'aahdę́ę́' níyolígíí t'áá át'é Tónteel Łichíí' bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego Ííjip kéyahdę́ę́' níyol ch'ééh deeskai.
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí e'e'aahdę́ę'go níyol ayóó ábóodziilgo níyolgo áyiilaago Tónteel Łichíi'ii biyi' góne' nahachagiitsoh ałtso bił ííyol, áko Ííjip haz'ą́ągi nahachagiitsoh doo ła' yidzíi' da.

ID:	2095
INPUT:	The sacrifice you desire is a broken <unk> will not reject a broken and repentant heart , O God .
PRED:	Azhé'é éí doodaii' hool'áágóó doo yóó'iidíí'ą́ą da, áádóó t'áá ákogi át'éii índa a'ohgo é'ét'éii doo yik'i déez'į́į́'.
GOLD:	Ádaa hojoolbá'ígo yínííł naagháii nááyiiłniihii éí Diyin God bił nilį́; Diyin God nílíinii, ádaa hojoolbá'ígo t'áá bijéí tł'ááhdę́ę́' ádił ni'iisíi'go yąąh bíni'go yínííł naagháii éí doo nahjį' kódíílíił da.

ID:	2096
INPUT:	I think , ‘ My bed will comfort me , and sleep will ease my misery , '
PRED:	T'áá aaníí, shitsásk'eh bikáá' sínítį́įgo yínííł nishłį́įgo yéego ha'ííníshníi doo.
GOLD:	Shiyaateeł lą́ą bikáá'góó hoolzhólígi dínéeshtéeł ni,doodaii' shibik'i dah antéhí bikáá'góó hoolzhólígi shił hodínóok'eeł ni, dííniidgo

ID:	2097
INPUT:	So the Lord burned with anger against Israel . He said , “ Because these people have violated my covenant , which I made with their ancestors , and have ignored my commands ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo ájíní, Díí bee aha'deet'áanii índa shibee aha'deet'áanii bee aha'deet'áanii t'óó báhádzidgo bee aha'deet'áanii índa shibik'eh ó'oo'níiłii bee aha'deet'áanii índa shibik'eh ó'oo'níiłii bee aha'deet'ą́.
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' báhóóchįįdgo ání, Díí dine'é éí shibee aha'deet'áanii k'ídeizti'; dahazhé'é yę́ę éí yik'eh dahół'į́į doo biniyé bich'į' bee haasdzíí' nít'éé', áko ádíshníinii doo dayíists'ą́ą' da.

ID:	2098
INPUT:	Baasha Rules in Israel
PRED:	Béíyasha nant'áá nít'éé'
GOLD:	Néídab nant'áá nít'éé'

ID:	2099
INPUT:	except that you hold tightly to what you have until I come .
PRED:	T'áá hazhó'ó shich'į' nahwii'ná yę́ędą́ą́' nee hólǫ́.
GOLD:	Nidi níyáajį' oodlą' nihee dahazlį́'ígíí yéego dayínóhtą'.

ID:	2100
INPUT:	A jar of sour wine was sitting there , so they soaked a sponge in it , put it on a hyssop branch , and held it up to his lips .
PRED:	Áádóó ásaa' bee í'neel'ąąhí bee ch'il na'atł'o'ii bitoo' yąąh dah sikaadgo ch'il na'atł'o'ii bitoo' bąąh daníts'ą́ą́h góne' ch'il na'atł'o'ii bitoo' bik'i néidiłk'ą́ą́ł, áko t'áá éí ch'il na'atł'o'ii bitoo' nahalin.
GOLD:	Nít'éé' ákwe'é ch'il na'atł'o'ii bitoo' dók'ǫ́zhígíí ła' siką́ą́ lá, áko tó náyiits'ǫsígíí éí yéédeiz'ą́ągo ch'il hísap wolyéhígíí bee hazée'jį' dah yída'diiłtsih.

ID:	2101
INPUT:	When you lift up your hands in prayer , I will not <unk> you offer many prayers , I will not listen , for your hands are covered with the blood of innocent victims .
PRED:	T'áá aaníí, ná naal'a'í nishłį́įgo ná naal'a'í nishłį́įgo nich'į' sodideeszįįł, áko t'áá ákogi át'éego ná naal'a'í doo bik'i dah nídidíílnih da; t'áá ákogi át'éii doo bik'i dah nídidíílnih da.
GOLD:	Áko dah dadíínółníihgo doo t'áá k'ad nihinééł'į́į' da; azhą́ ts'ídá t'áá íiyisí sodadołzin nidi, doo nihíídéests'įįł da, háálá diné nidasoołtseedii dabidił nihíla' daabąąh.

ID:	2102
INPUT:	But he gave them Saul 's two sons <unk> and Mephibosheth , whose mother was Rizpah daughter of Aiah . He also gave them the five sons of Saul 's daughter Merab , the wife of <unk> son of Barzillai from <unk> .
PRED:	Nidi Saul biye'ké éí Saul yę́ę ba'áłchíní bizhé'é David yę́ę ba'áłchíní bizhé'é David yę́ę bitsi' nilį́įgo éí Saul bitsi' nilį́, áádóó Saul bitsi'ké éí Saul bitsi' nilį́įgo ba'áłchíní tsosts'id yilt'éego ba'áłchíní éí bizhé'é Barziléíyai bitsi' nilį́.
GOLD:	Aláahgo naat'áanii éí Éíyah bitsi' Rízpah biyáázhké naaki, éí Saul yę́ę yá yishchínígíí, Armónai áádóó Miifíbosheth wolyéego néidiinil, áádóó Saul yę́ę bitsi' Máíkal biyáázhké ashdla'go éí Miihólathdóó diné Barziléíyai biye' Éídriyal yá niyiishchínígíí ałdó' néidiinil.

ID:	2103
INPUT:	About that time Hezekiah became deathly ill . He prayed to the Lord , who healed him and gave him a miraculous sign .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah bitah doo hóóts'íid da silį́į'go Bóhólníihii bich'į' sozdilzin.
GOLD:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Heziikáíyah bitah doo hóóts'íídgóó bi'niitsą́, áádóó Bóhólníihii yich'į' sodoolzin, áko bich'į' haadzíi'go bee ééhózinii baidiní'ą́.

ID:	2104
INPUT:	But if not , then listen to <unk> silent and I will teach you wisdom ! ”
PRED:	Nidi doo da'íists'ą́ą' da doo, áádóó t'áadoo biniyéhígóó na'nitin doo.
GOLD:	Doo handziihgóó éí t'óó shííníłts'ą́ą́';hazhó'ó dííníłhéelgo hódzą́ bínandínéeshtįįł.

ID:	2105
INPUT:	For God is working in you , giving you the desire and the power to do what pleases him .
PRED:	Háálá Diyin God bibee adziilii bee baa hidí'aah, áádóó t'áá ałtsojį' bił yá'át'éehgo ádaahnííł.
GOLD:	háálá ádeinohsinígíí índa ádaaht'ínígíí bee Diyin God bił dahonohshǫ́ǫ doo biniyé nihinaalnish.

ID:	2106
INPUT:	Abraham approached him and said , “ Will you sweep away both the righteous and the wicked ?
PRED:	Áko Éíbraham éí hach'į' niikaigo áyidííniid, Da' t'áá ákogi át'éii índa diné doo yá'ádaashóonii t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ákǫ́ǫ́ ch'ééh deeskai.
GOLD:	Ákohgo Éíbraham áháníjį' hach'į' niníyáago ádííniid, Da' diné t'áá ákogi át'éiísh diné doo yá'áshóonii t'áá bił ádííłdįįł?

ID:	2107
INPUT:	So do n't be surprised when I say , ‘ You must be born again . '
PRED:	Éí bąą t'óó bik'ee t'óó bik'ee t'óó bik'ee t'óó bił adahayóí.
GOLD:	Ts'ídá náánidi'doochííł nidishnínígíí t'áadoo bik'ee t'óó nił ahayóí.

ID:	2108
INPUT:	And Isaac brought Rebekah into his mother Sarah 's tent , and she became his wife . He loved her deeply , and she was a special comfort to him after the death of his mother .
PRED:	Áko Áízak éí Rebékah be'asdzą́ą́ Sárah be'asdzą́ą́ Sárah áádóó be'asdzą́ą́ Sárah ayóó'áyó'ní, áko hamá ayóó'áyó'ní.
GOLD:	Áízak éí ch'ikę́ę́h yił dah dii'áazhgo bimá Sárah yę́ę biníbaal góne' yił yah íí'áázh, áádóó be'asdzą́ą́ dzizlį́į́', áko Áízak ayóó'áhó'níigo bimá daaztsą́ą́dóó bik'ijį' ha'oosniid.

ID:	2109
INPUT:	Rich and poor are both there , and the slave is free from his master .
PRED:	Dinééh at'íinii éí naal'a'í nilį́; hananit'a'í binaalte' nilį́.
GOLD:	Diné ayáhígo ádaat'é yę́ę áádóó ayóó ádaat'é yę́ę áadi łeeyi' shijéé',áádóó naalte' jílíinii hananit'a'í doo hwee ádíhólníih da.

ID:	2110
INPUT:	When Isaac was forty years old , he married Rebekah , the daughter of Bethuel the Aramean from Paddan-aram and the sister of Laban the Aramean .
PRED:	Áko Áízak dízdiin binááhaigo Íísa be'asdzą́ą́ Rebékah bik'ijį' Jéíkab bitsi'ké áádóó Péídan-éíram wolyéii áádóó Síriya dine'é bitsi'ké índa Síriya dine'é yił da'ahoogą́ą'go Síriya dine'é yił da'ahoogą́ą́'.
GOLD:	áko Áízak dízdiin binááhaigo Rebékah wolyéii hwe'asdzą́ą́ silį́į́'. Éí Péídan-éíramdóó, Síriya dine'é nilį́įgo Biithúwel bitsi' áádóó Léíban éí Síriya dine'é nilį́įgo bideezhí jílį́.

ID:	2111
INPUT:	Then Jephthah sent messengers to the king of Ammon , asking , “ Why have you come out to fight against my land ? ”
PRED:	Nít'éé' Jéfthah éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' i'ííł'a'go ání, Ha'át'éegoshą' shich'į' anaa' hasłį́į́'?
GOLD:	Áko Jéfthah éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í bich'į' naal'a'í adziis'a'go ábizhdííniid, Haa dashohłéehgo shikéyah bii' hoł da'ahidiigą́ą́ł dashíínóh'níigo shaatįįh wooná?

ID:	2112
INPUT:	“ Look at the lilies and how they grow . They do n't work or make their clothing , yet Solomon in all his glory was not dressed as beautifully as they are .
PRED:	Jó'akon, ch'il na'atł'o'ii índa yee ayóó át'éii yee hadít'éego yee ayóó át'éii yee ayóó át'éii doo yee hadadít'ée da, nidi Sálaman yee ayóó át'éii doo yee hadadít'ée da, nidi bi'éé' t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego daha'éé nít'éé'.
GOLD:	Ch'ilátah hózhóón nidanise'gi bee nitsídaahkees; éí doo nidaalnish da, índa doo da'adiz da, nidi ánihidishní, Azhą́ Sálaman ayóó ájít'éé nít'ée' nidi, doo díí ła' hadít'éhígi át'éego hazhdít'ée da nít'éé'.

ID:	2113
INPUT:	So the jailer put them into the inner dungeon and <unk> their feet in the stocks .
PRED:	Áko hodiyingo haz'ání góne' t'áá ákwe'é ha'át'íí shį́į́ néelą́ą'go áyiilaa. Áko t'áá ałch'ijí bee hool'iní bá yadaa'áhígíí t'áá ałch'ijí bąąh sinilgo áyiilaa.
GOLD:	Ákót'éego bich'į' ha'oodzíi'go awáalyaa náwóne'é góne' yah ahwiistł'íidgo tsin bigházdées'eezgo áhoolaa.

ID:	2114
INPUT:	Their flocks and tents will be captured , and their household goods and camels will be taken <unk> shouts of panic will be heard : ‘ We are terrorized at every turn ! '
PRED:	Ízrel dine'é biníbaal yii' kéédahat'į́į doo áádóó da'alį́į́'ask'idii t'áá ałtso t'áá ałtso áádóó da'alį́į́'ask'idii t'áá ałtso t'áá ałtso bik'ee nida'ayiilzííh doo, áádóó diné t'ááłá'í nítínígo bik'ee ahidookah.
GOLD:	Dahaníbaal adeidiyoojih áádóó nidazhniłkaadii adeidínóołkał índa dáń'dazhdiłbałii áádóó dahaleets'aa' áádóó dahaghą́ą́'ask'idii ałtso ádá shódeidoołt'eeł, áádóó haatįįh yínáago, T'áá ałtsodę́ę'go yéé' hólǫ́! dahałníi doo.

ID:	2115
INPUT:	Peter said to him , “ Aeneas , Jesus Christ heals you ! Get up , and roll up your sleeping mat ! ” And he was healed instantly .
PRED:	Áko Peter hach'į' haadzíi'go áháłní, T'áá k'adę́ę hadaałt'é ánábi'diilyaa, áko t'áá áko hadaałt'é ánábi'diilyaa, áko t'áá áko hadaałt'é ánábi'diilyaa.
GOLD:	Áko Peter áhodííniid, Iiníyas, Jesus Christ náánidiisá; nídiidáahgo nitsásk'eh hasht'éénídlééh. T'áá áko náhizhdiitah.

ID:	2116
INPUT:	“ The Lord will give victory to the rest of Judah first , before Jerusalem , so that the people of Jerusalem and the royal line of David will not have greater honor than the rest of Judah .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í David yę́ę biláahdi ayóó át'éii índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yiláahgo ayóó át'éego Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii yiláahgo ayóó át'éii nilį́į doo.
GOLD:	Áko David ba'áłchíní bee baa ha'niihii índa Jerúsalemgi kéédahat'íinii yee ayóó ádaat'éii éí doo Júdah dine'é biláahgo ayóó ádajít'ée da dooleeł biniyé Júdah dine'é átsé dabiníbaal t'áá bił Bóhólníihii yisdábidoonił.

ID:	2117
INPUT:	They said his body was missing , and they had seen angels who told them Jesus is alive !
PRED:	Jó, diyingo nidaal'a'í t'áá ałtso índa diné t'áá ałtso t'áá ałtso bee bił hóóne'.
GOLD:	háálá hats'íís ch'ééh hádeidéé'į́į'go, t'óó kódaaníigo nákai, Diyingo naal'a'í nihił ádzaago, Éí jiiná, níigo nihił hoolne', dadííniid.

ID:	2118
INPUT:	Some time after this , King Nahash of the Ammonites died , and his son Hanun became king .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Áman dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé'. Áman dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Kódahóót'įįdóó bik'ijį' Áman dine'é aláahgo binanit'a'í daaztsą́ągo bitsásk'ehgi biye' Héínan aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́'.

ID:	2119
INPUT:	They threw down their staffs , which also became <unk> ! But then Aaron 's staff swallowed up their staffs .
PRED:	Áko Éran éí Ízrel dine'é bada'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́į́ nít'éé', áko Éran bigish dah nídeidiilyį́į́ł.
GOLD:	Háálá diné t'ááłá'í danítínígo dabigish ni'jį' ádayiist'e'go tł'iish ninádahaasdlį́į́', nidi Éran bigish éí dahagish ałtso ayiis'na'.

ID:	2120
INPUT:	You know what I long for , Lord ; you hear my every sigh .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, haa shį́į́ dahináanii t'áá ałtso ádił nida'iyínílzí'ígíí bik'ee ádił hadahadziih.
GOLD:	Bóhólníihii, bídin nishłíinii t'áá ałtso nił bééhózin; dish'nínígíí doo nits'ąą nees'į́į' da.

ID:	2121
INPUT:	After you have seen it , you will die like your brother , Aaron ,
PRED:	Díí bik'ijį' síníłhį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego nihí ałdó' dadíníi'nééł.
GOLD:	Áko nííníł'į́į'go t'áá nik'is Éran anábi'dooltínígi át'éego ni ałdó' nidine'é daazlį́'ígóó ándi'doolnííł.

ID:	2122
INPUT:	For I have kept the ways of the Lord ; I have not turned from my God to follow evil .
PRED:	Háálá Bóhólníihii bik'eh honish'į́į́ nít'éé' yę́ę bits'ą́ą́dę́ę́' doo ákǫ́ǫ́ ádaat'ée da.
GOLD:	Háálá Bóhólníihii bik'eh honish'į́įgo yishááł nít'éé', índa doo yá'ádaashóonii doo baa naasháágóó t'áadoo shiDiyin God bits'áníyáa da.

ID:	2123
INPUT:	I will bring enemies from all directions , and I will scatter the people of Elam to the four <unk> will be exiled to countries around the world .
PRED:	Íílam kéyahdę́ę́' ał'ąą dine'é t'áá ałtso áádóó Íílam kéyahdę́ę́' ał'ąą dine'é t'áá ałtso índa ał'ąą dine'é t'áá ałtso índa ał'ąą dine'é t'áá ałtso ał'ąą dine'é t'áá bił kéédahojit'į́į doo.
GOLD:	Áádóó Íílam dine'é éí t'áá dį́į́'dę́ę́' hach'į' daníyolgo ádeeshłíiłgo t'áá dį́į́'góó hoł taidooyoł. Áádóó Íílam dine'é ch'íneelkaadii éí ał'ąą dine'é t'áá ałtso bitahgóó tadzooswod doo.

ID:	2124
INPUT:	They gave him a piece of <unk> fish ,
PRED:	Áádóó ałdó' t'áá ákwe'é bilį́į́' índa łóó' t'áá yił haa deiznilgo baazhníłtį́.
GOLD:	Łóó' bitsį' sit'éego [áádóó tsés'ná bitł'izh yił] hada'astsood,

ID:	2125
INPUT:	This great tree <unk> high , higher than all the other trees around it.It prospered and grew long thick <unk> of all the water at its roots .
PRED:	Tsin nitł'izii índa tsin bineest'ą' t'áá át'é, doodaii' tsin bineest'ą' t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso bik'ehgo, doodaii' tsin bineest'ą' t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ałtso hak'i déez'į́į'go, doodaii' tsin bineest'ą' t'áá ał'ąą ádaat'é.
GOLD:	Ákwe'é tó t'óó ahayóigo bąą tsin yíl'áhígíí t'áá ałtso yilááh níísą́, bits'áoz'a' lą'í áádóó danineez daazlį́į́'.

ID:	2126
INPUT:	For you ignore God 's law and substitute your own tradition . ”
PRED:	Háálá Diyin God bibee haz'áanii doo bits'ą́ą́' yóó'adanihidí'aah da, áádóó nihi'é'él'į' yee has'áanii át'é.
GOLD:	Diyin God yee has'áanii nahjį' kódaał'į́įgo diné bi'é'él'į' dayínóhtą'. [Jó, Jew dine'é binahagha' bik'ehgo łeets'aa' áádóó bee adlání táádaahgis, áádóó ákódaat'éhígíí lą'í ádaał'į́.]

ID:	2127
INPUT:	Save yourself like a gazelle escaping from a hunter , like a bird fleeing from a net .
PRED:	Aninéédę́ę́' dibé yázhí naalna'ígi át'éego na'atseedígi át'éego ánílééh.
GOLD:	Naalzheehii éí jádí bits'áhályeedígi át'éego bits'ánílyeed, índa tsídii yá nináda'a'niłii bits'ą́ąjį' tsídii bits'áhát'ahígi át'éego bits'ánílyeed.

ID:	2128
INPUT:	For though he wounds , he also <unk> strikes , but his hands also heal .
PRED:	Háálá t'áá bí ałdó' yik'íhánahgo, áádóó há nidaal'a'í ałdó' yik'i dah doolnih, nidi t'áá bí ałdó' yik'i dah doolnih.
GOLD:	háálá hada'diłniih nidi ákǫ́ǫ́ yąąh áda'ale',tí'diił'įįh nidi bíla' ná'áłdziih.

ID:	2129
INPUT:	“ The Lord will bring a distant nation against you from the end of the earth , and it will swoop down on you like a vulture . It is a nation whose language you do not understand ,
PRED:	Bóhólníihii éí kéyah nidahonees'ą́ą́dę́ę́' ał'ąą dine'é t'áá át'é nihik'i hwiidooleeł, áko ał'ąą dine'é t'áá át'é, áádóó ał'ąą dine'é t'áadoo bik'ida'diit'i' da doo, nidi ał'ąą dine'é bizaad ał'ąą dine'é bił béédahodoozįįł.
GOLD:	Bóhólníihii éí ła' dine'é nízaadę́ę́', nahasdzáán nineel'ą́ą́dę́ę́' atsá yit'ahígi át'éego tsxį́įłgo nihik'ijį' yi'doołnih; éí bizaad doo bik'ida'doohtįįh da.

ID:	2130
INPUT:	Christ died and rose again for this very purpose — to be Lord both of the living and of the dead .
PRED:	Áko Christ daaztsą́ą́dę́ę́' náádiidzáá nít'éé'.
GOLD:	Háálá daneeznánígíí índa dahinánígíí éí Bóhólníihii hwee bóhólníih dooleeł biniyé Christ daaztsą́ áádóó hinááh násdlį́į́'.

ID:	2131
INPUT:	a bitter woman who finally gets a husband , a servant girl who <unk> her mistress .
PRED:	Nít'éé' asdzání bá nidaal'a'í bá nidaal'a'í bá nidaal'a'í bá naal'a'í bá naal'a'í bá naal'a'í bá naal'a'í bá naal'a'í bá nidaal'a'go asdzání bá nidaal'a'í bá naal'a'í bá nidaal'a'go asdzání bá naal'a'í bá naal'a'í bá naal'a'í yich'į' nahwii'náa doo.
GOLD:	áádóó asdzání doo nidzinii bahastiin haleehii, índa asdzání naal'a'í asdzání yá naalnishii yitsásk'ehjį' iigháahii.

ID:	2132
INPUT:	Around midnight Paul and Silas were praying and singing hymns to God , and the other prisoners were listening .
PRED:	Paul éí Sáílas yich'į' haadzíi'go, Diyin God bizaad biyi'dę́ę́' diné léi' yich'į' haadzíi'go, bíni'dii awáalyaaí danilíinii yich'į' haadzíi'go,
GOLD:	Ákondi tł'é'ííłníi'go Paul índa Sáílas sodilzingo sin bee Diyin God bich'į' hojitaałgo awáalyaaí dahwíists'ą́ą́'.

ID:	2133
INPUT:	I looked up and saw a man dressed in linen clothing , with a belt of pure gold around his waist .
PRED:	Nít'éé' jó'akon, diné áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó óola áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yiiłtsą́.
GOLD:	Áko háíghal, nít'éé' shoo, diné léi' éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii éé' yee hadít'éego Yúfazdę́ę́' óola sis yee ákászaazgo sizį́.

ID:	2134
INPUT:	If she says , “ Yes , have a drink , and I will draw water for your camels , too , ” let her be the one you have selected to be the wife of my master 's son . '
PRED:	Áko asdzání ání, T'áá shǫǫdí, tó hahadleehdę́ę́' tó hahadleehdę́ę́' tó hadeidiyeeshdlį́į́ł, áko she'asdzą́ą́ nílį́į doo, áko shinanit'a'í be'asdzą́ą́ ałdó' bá naash'a' doo.
GOLD:	Áádóó ch'ikę́ę́h áshididooniił, Ídlą́ índa nighą́ą́'ask'idii ałdó' bá tó hahideesh'ááł; ííshją́ą́ asdzání éí Bóhólníihii shinanit'a'í biye' yá néidiiłtínígíí át'į́į dooleeł.

ID:	2135
INPUT:	Zadok and Abiathar , the priests , will be there . Tell them about the plans being made in the king 's palace ,
PRED:	áádóó náá'iiłniihii Zéídak áádóó Abáíyathar éí náá'iiłniihii Zéídak yę́ę biye' Zéídak éí aláahgo naat'áanii bighan góne' yaa yáłti' doo, áádóó aláahgo naat'áanii bighan góne' aláahgo naat'áanii bighan doo.
GOLD:	Da' doósh Zéídak áádóó Abáíyathar náá'iiłniihii nilíinii áadi nił hólǫ́ǫ da doo? Éí bąą t'áá ha'át'íhída aláahgo naat'áanii bighandóó nídiits'į́hígíí éí náá'iiłniihii Zéídak áádóó Abáiyathar bił ch'íhí'aah doo.

ID:	2136
INPUT:	Suddenly , a powerful wind swept in from the wilderness and hit the house on all sides . The house collapsed , and all your children are dead . I am the only one who escaped to tell you . ”
PRED:	Nít'éé' jó'akon, honoojítahdę́ę́' t'áá át'é ha'át'íí shį́į́ dahináanii t'áá ałtso ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh hazlį́į́', áko t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo daaztsą́.
GOLD:	jó, honoojíídę́ę́' t'óó báhádzidgo deeyolgo t'áá dį́į́'dę́ę́' kin biyah yiiyolgo ahiih néidinííyiizh, áádóó na'áłchíní ałtso bik'i hoołdáazgo daneezná, áko t'áá shí t'éiyá yisdááshwodgo nił hashne'.

ID:	2137
INPUT:	Their violence has grown into a <unk> will beat them for their <unk> of these proud and wicked people will <unk> their wealth and <unk> will be swept away .
PRED:	Hach'į' na'ashǫ́'iitsoh bił yóó'aníí'ą́, áádóó diné doo yá'áshóonii éí bizhé'é áádóó ba'ahódlíii índa doo yá'áshóonii yaa nitsíkees doo, áádóó ba'ahódlíii índa t'áá bí shidine'é yił kééhat'į́į doo.
GOLD:	T'áá na'níle'dii áhát'íinii éí tsihał t'áá íiyisí doo yá'áshóonii násdlį́į́'; daahó lá áádóó t'óó ahayóí haa áłah daazlį́į'ii doo ła' yidziih da doo áádóó hayódí t'áá ałtso ádin doo índa doo ła' haicha da doo.

ID:	2138
INPUT:	Jeroboam II recovered the territories of Israel between Lebo-hamath and the Dead Sea , just as the Lord , the God of Israel , had promised through Jonah son of <unk> , the prophet from Gath-hepher .
PRED:	Nít'éé' Jerobówam áádóó Zíbrath kin haal'áii áádóó Zíbrath kin haal'áii ha'naa nineest'ą́ągo Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God yá halne'ii nilį́įgo áádóó Jónah éí Ízrel dine'é biDiyin God yá halne'ii nilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Gath-híífer kin shijaa'dóó Diyin God yá halne'ii Amítai biye' Jónah éí Bóhólníihii Ízrel biDiyin God yá naal'a'í yee yich'į' haadzí'ígíí bik'ehgo Jerobówam éí Héímath kin haal'áádóó, dzígai Árabah hoolyéedi tónteel siyíníjį', éí kéyah t'áá nidanees'áníjį' shónáyoost'e'.

ID:	2139
INPUT:	They will be my people , and I will be their God .
PRED:	Diyin God nishłį́įgo shidine'é dajílį́į doo, áádóó biDiyin God nishłį́į doo.
GOLD:	áko shidine'é danilį́į doo, áádóó biDiyin God nishłį́į doo.

ID:	2140
INPUT:	What sorrow awaits you who lie awake at night , thinking up evil <unk> rise at dawn and hurry to carry them out , simply because you have the power to do so .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé tł'ée'go doo hojooba' ájíníi da! Doo hojooba' ájíníi da! Ha'át'íí biniyé ná naal'a'í índa bibee adziilii bee doo hojooba' ájíníi da!
GOLD:	Bitsásk'eh yikáá' naazhjée'go doo ákwii át'éii yindahagizii bich'į' doo hojooba' ájíníi da! Yee hasht'enitsídaazkéezii hool'įįhgo bidziil yaa dadzólíigo doo shódaat'į́į da.

ID:	2141
INPUT:	The moon will be as bright as the sun , and the sun will be seven times brighter — like the light of seven days in one ! So it will be when the Lord begins to heal his people and cure the wounds he gave them .
PRED:	Jį́honaa'éí jį́honaa'éí bits'ádi'nílíidii bee hool'in doo, áko tsosts'idi ahą́ą́h jį́honaa'éí bee hool'iní tsosts'id jį́honaa'éí bee adinídínígíí nahalin doo, áko Bóhólníihii bich'į' nahwii'náa doo.
GOLD:	Éí yoołkáłígíí biyi' bidine'é tídadiilyaii yik'i da'deezdizgo áádóó adadeeznehígíí náyííłdzíi'go tł'éhonaa'éí éí jį́honaa'éí nahalingo adiníłdíin doo, áádóó jį́honaa'éí bee adinídínígíí éí tsosts'id jį́ adinídíín bíighahdi ahą́ą́h nániiláago adiníłdíin doo.

ID:	2142
INPUT:	“ Therefore , give the people of Israel this message from the Sovereign Lord : I am bringing you back , but not because you deserve it . I am doing it to protect my holy name , on which you brought shame while you were scattered among the nations .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní, Bóhólníihii Diyin God kóní, Nihí doo yá'át'éhígi át'éego nihí ałdó' t'óó baa yáhásinígi ádabi'dil'į́į́ nít'éé', nidi ał'ąą dine'é bitahgóó t'óó baa yáhásinígi ádabi'diilyaa, nidi ał'ąą dine'é bitahgóó ał'ąą dine'é bitahgóó t'óó baa yáhásinígi ádabi'diilyaa.
GOLD:	Éí bąą Ízrel dine'é ábidiní, Bóhólníihii Diyin God kóní, Ízrel dine'é nohłíinii, nihí éí doo nihiniinaa da, nidi ał'ąą dine'é baa dahisoonáago shízhi' diyinii doo ílį́į́góó ádaołaaígíí biniinaa k'adę́ę kóshnééh.

ID:	2143
INPUT:	The mother of seven grows faint and <unk> for breath ; her sun has gone down while it is still <unk> sits childless now , disgraced and <unk> I will hand over those who are <unk> be killed by the <unk> , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii tsosts'id yilt'éego ba'áłchíní tsosts'id yilt'éego, doodaii' oo'áłígíí biyaagi diné ba'áłchíní t'óó baa yáhásinígi ábi'diilyaa, áádóó ba'áłchíní t'óó baa yáhásinígi ádaat'é, áádóó ba'áłchíní t'óó baa yáhásinígi ábi'diilyaa, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Asdzání tsosts'idi ashchíinii nidi, doo bidziil da silį́į́'. Doo bitah hwiina' da, t'ahdii jį́įgo bee i'íí'ą́. Yánízin áádóó t'óó baa yáhásin nít'éé'. Daadzí'ígíí binahjį' bida'ana'í binááł diltłish baa hodideesh'áá ł, ní Bóhólníihii.

ID:	2144
INPUT:	How long must I wait ? When will you punish those who persecute me ?
PRED:	Atísh atídanihił'į́įgoósh k'ééhodideeshdlííł?T'óó báhádzidgo atí'ésh'íinii atíidoolííł?
GOLD:	Haa nízahgóoshą' ná naal'a'í hináa doo? Atídashi ł'íiniishą' hahgo baa nídíít'įįł?

ID:	2145
INPUT:	Then the Lord said to him , “ No , your servant will not be your heir , for you will have a son of your own who will be your heir . ”
PRED:	Nít'éé' Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go ání, Doo ánít'éhí da dooleeł, áko niye'ké nílį́į doo.
GOLD:	Áádóó jó'akon, Bóhólníihii bizaad náázdiizts'ą́ą'go ánááhodoo'niid, Díí doo hóó' dooleeł da; t'áá ni niye' bíí' dooleeł.

ID:	2146
INPUT:	“ Go to the Temple and speak to the Lord for me and for the people and for all Judah . <unk> about the words written in this scroll that has been found . For the Lord 's great anger is burning against us because our ancestors have not obeyed the words in this scroll . We have not been doing everything it says we must do . ”
PRED:	Nílááh, Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é t'áá át'é áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso índa Júdah dine'é t'áá át'é bee ak'e'ashchį́, háálá danihizhé'é yę́ę t'áá ałtso bee ak'e'ashchį́įgo bee ak'e'ashchínígíí t'áá át'é yik'eh dahół'į́į doo, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Nílááh, díí naaltsoos nídiit'ánígíí biyi'dóó ánínígíí dine'é áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso índa shí ałdó' nihá Bóhólníihii nidabídółkid, háálá danihizhé'é yę́ę díí naaltsoos nihídéét'i'go bik'ináháasdzooígíí t'áá át'é doo dayíists'ą́ą́'góó índa doo yik'eh dahół'į́į́góó t'áadoo yik'ehgo ádaadzaaígíí biniinaa Bóhólníihii t'óó báhádzidgo nihich'į' báhóóchįįd.

ID:	2147
INPUT:	But all Israel and Judah loved David because he was so successful at leading his troops into battle .
PRED:	Nidi Júdah dine'é t'áá ałtso ayóó'áyó'ní, háálá aláahgo naat'áanii ayóó'áyó'ní.
GOLD:	Nidi Ízrel dine'é áádóó Júdah dine'é t'áá ałtso David ayóó'ádayó'ní; jó, dabinááł ch'ééjídááh áádóó ninájiidááh.

ID:	2148
INPUT:	Am I expressing merely a human opinion , or does the law say the same thing ?
PRED:	Diyin God éí diné doo áhályáanii nilį́įgo ííł'į́įgo ííł'į́, doodaii' bee haz'áanii éí dooda?
GOLD:	Díí t'áá diné ádaat'ínígíí bik'ehgo ádíshní. Da' bee haz'áaniísh ałdó' doo t'áá ákóníi da?

ID:	2149
INPUT:	If I can thank God for the food and enjoy it , why should I be condemned for eating it ?
PRED:	Ha'át'íí biniyé Diyin God bich'į' ahééh nisin doo? Ha'át'íí biniyé baa hashniih doo?
GOLD:	Diyin God shaa joozba'go bich'į' ahééh nisingo ashą́ągo, ha'át'éegoshą' baa ahééh niizį́į'go yisháanii biniinaa nichǫ́'ógo shá ha'doodzih?

ID:	2150
INPUT:	The blameless will be rescued from harm , but the crooked will be suddenly destroyed .
PRED:	T'áadoo bee bik'íhót'ahí da doo, nidi t'áadoo bee bik'íhót'ahí da doo, nidi t'áadoo bee bik'íhót'ahí da doo.
GOLD:	T'áá háiida t'áá ákóne' ájít'į́įgo joogáałii yisdáhodi'dooltééł, nidi diné t'óó áhodil'į́įgo yigáałii t'áá hooshch'į' azhdootłish.

ID:	2151
INPUT:	God will sweep them away , both young and old , faster than a pot <unk> over burning thorns .
PRED:	Diyin God t'áá áłah ch'il na'atł'o'ii áádóó ásaa' índa ch'il na'atł'o'ii índa ch'il na'atł'o'ii índa ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' t'áá áłah hadaałt'é áńdayiil'įįh doo.
GOLD:	Ne'ásaa' bee íłbézhí t'áadoo daniidóhí ch'il deeníní biyaa hadíídeezígíí nahalingo t'áá dahináago Diyin God hashké nídzingo até'éł'íinii yee nahjį' kóhodoolííł.

ID:	2152
INPUT:	Now regarding the questions you asked in your letter . Yes , it is good to abstain from sexual relations .
PRED:	K'ad naaltsoos bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo nihich'į' ak'e'ashchį́: t'áá łichí'ígo na'ageh bee tsi'na'adá bits'ą́ą́dę́ę́' t'áá łichí'ígo ázhdoolííł.
GOLD:	K'ad t'éiyá bee ak'eda'shoołchíinii baa nídéesht'įįł: diné t'áadoo asdzání bił ahaa nijit'aashígo há yá'át'ééh.

ID:	2153
INPUT:	So I will send down fire on Teman , and the fortresses of Bozrah will be destroyed . ”
PRED:	Éí bąą Kíbrath áádóó Kíbrath índa Kíbrath índa bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł.
GOLD:	Áko Tííman bik'ijį' kǫ' ádeeshłíiłgo Bázra bidziilgo bił nahaz'áanii ałtso adidook'ą́ą́ł.

ID:	2154
INPUT:	After Jesus left the girl 's home , two blind men followed along behind him , shouting , “ Son of David , have mercy on us ! ”
PRED:	Nít'éé' ch'ikę́ę́h nídii'na'go diné nidilt'éego nídii'na'go ání, David biYe' nílíinii, haa a'ááh niizį́į́'.
GOLD:	Áádóó Jesus joogááł, nít'éé' diné naaki doo oo'į́į́góó hakéé' yi'ashgo, dilwoshgo kóní, David biYe' nílíinii, nihaa jiiníbaah.

ID:	2155
INPUT:	and he said to them , “ Always think carefully before <unk> judgment . Remember that you do not judge to please people but to please the Lord . He will be with you when you render the verdict in each case .
PRED:	Áko ábizhdííniid, T'áá áłahjį' t'áá áłahjį' baa nánít'į́įgo shá nihodiyoot'ááł, nidi Bóhólníihii t'áá áłahjį' nihił hólǫ́ǫ doo, nidi t'ááłá'í nootínígo baa nánít'į́į doo, nidi t'áá hazhó'ó baa nánít'į́į doo, nidi t'ááłá'í nootínígo baa nánít'į́į doo.
GOLD:	Áko ándahodii'aahii áyidííniid, Baa nidaahkaígíí doo t'áadoo baa áńda'áhodółt'íní, háálá dine'é éí doo bá ándahodiyoh'aah da, nidi Bóhólníihii bá ándahodiyoh'aah; bí nihił hólǫ́ǫgo nidahodiyoh'aah.

ID:	2156
INPUT:	When the bride 's parents saw him , they selected thirty young men from the town to be his companions .
PRED:	Nít'éé' ch'ikę́ę́h bá nidaal'a'í yaa yíkaigo tádiin yilt'éego diné ániid nidaakaii tádiin yilt'éego yaa yíkaigo bił nidahoozhǫǫh doo.
GOLD:	Áko ákódzaago diné dahoołtsą́ągo dabik'isóó tádiingo nídeiizh'eezhgo yił haa áłah silį́į́'.

ID:	2157
INPUT:	the pure gold lampstand with its <unk> lamp cups , all its accessories , and the olive oil for lighting ;
PRED:	Bee hool'iní bá yadaa'áii áádóó bá yadaa'áii índa ak'ah bee hool'iní bá yadaa'áii índa ak'ah bee hool'iní bá yadaa'áii t'áá át'é,
GOLD:	bee hool'iní bá yadaa'áii óola t'áá bízhání bee ályaii índa bee dahool'inígíí t' áá bikáá' nínilgo áádóó bił chodao'íinii t'áá ałtso t'áá bił índa ak'ah bee hool'in biniyé iih náhádzídígíí;

ID:	2158
INPUT:	“ How do you know Saul and Jonathan are dead ? ” David demanded of the young man .
PRED:	Áko Jánathan éí Saul áyidííniid, Haash yit'éego David yę́ędą́ą́' Saul yę́ęgi át'éego nił bééhózin?
GOLD:	Áádóó David éí dinééh bił halne'ígíí ííłní, Haash yit'éego nił bééhózingo éí Saul biye' Jánathan bił nabi'diztseedgo baa hólne'?

ID:	2159
INPUT:	I have sworn an oath to David , and in my holiness I can not lie :
PRED:	Náá'áłdó' David éí David yich'į' ádee hadeesdzíi'go ání, Shá naal'a'í David bich'į' ádee hadeesdzíi'go ání,
GOLD:	Diyin nishłínígíí binahjį' t'áá aaníí ádíshníigo David doo dínéesh'ahgóó t'ááłáhídi bee ádee hadeesdzíí'.

ID:	2160
INPUT:	The voice of the Lord <unk> bolts of lightning .
PRED:	Bóhólníihii éí bidine'é yich'į' dah nídíno'ii yee íísdįįd.
GOLD:	Bóhólníihii biinéé' éí kǫ' ałts'áidiyiiłnood.

ID:	2161
INPUT:	After the Babylonian exile : Jehoiachin was the father of Shealtiel.Shealtiel was the father of Zerubbabel .
PRED:	Bábilan éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Shel biye', Zerábabel éí Zerábabel biye', Zerábabel éí Zerábabel éí Zerábabel há yizhchį́.
GOLD:	Áádóó índa Bábilangóó ho'disnááhdóó bik'ijį' Jekonáíyah éí Shiyáltiyel há yizhchį́, áadi índa Shiyáltiyel éí Zerábabel há yizhchį́,

ID:	2162
INPUT:	The Philistines <unk> David
PRED:	Filístiya dine'é éí David yił aha'deet'ą́
GOLD:	Filístiya dine'é éí David yaa ayadahooliih

ID:	2163
INPUT:	If I announce that a certain nation or kingdom is to be uprooted , torn down , and destroyed ,
PRED:	Ał'ąą dine'é, doodaii' bee bóhólníihgo bił haz'áanii bits'ą́ą́dę́ę́' hahóóle'go, doodaii' ał'ąą dine'é bits'ą́ą́' nahjį' kódeeshłííł.
GOLD:	T'áá nahalzhiishee ła' dine'é kééhat'į́, éí doodaii' bee óhólníihgo bił haz'ą́ą́dóó nahjį' hahodeeshnił áádóó doo da'jílį́į́góó ádahodeeshłíiłgo atíhodeeshłííł, dishníigo baa yáshti'go,

ID:	2164
INPUT:	Then the father realized that that was the very time Jesus had told him , “ Your son will live. ” And he and his entire household believed in Jesus .
PRED:	Nít'éé' hazhé'é t'áá íiyisí bił bééhoozingo Jesus áhodííniid, Na'nitiní, ná nidaal'a'í índa bighandóó danilíinii t'áá ałtso Jesus yaa dadzoozlíí'.
GOLD:	Áko ts'ídá ákwii oo'áałgo Jesus, Niye' náádiidzá, hodííniidí góne' yá'át'ééh nídzísdlį́'ígíí hazhé'é yénáálnii', áko hó áádóó haghandóó t'áá ałtso da'oosdląąd.

ID:	2165
INPUT:	He motioned for them to quiet down and told them how the Lord had led him out of prison . “ Tell James and the other brothers what happened , ” he said . And then he went to another place .
PRED:	Áko bich'į'go ha'oodzí'ígíí bich'į' ha'oodzí'ígíí bich'į' ha'oodzí'ígíí bich'į' hadzoodzíi'go ájíní, K'ad ha'át'íí bee bich'į' hadzoodzíi'go ájíní, T'áá ákót'éego bich'į' hadzoodzíí'.
GOLD:	Nidi dadidoołhił biniyé bízh'deezhgishgo haash yit'éego Bóhólníihii awáalyaadę́ę́' hoł ch'ínát'ázhígíí bee bił ch'íhozhní'ą́. Áko, Díidí James índa ałk'isóó danilíinii bee bił dahodoołnih, jidííniidgo łahgóó dah náázdiidzá.

ID:	2166
INPUT:	For Jesus is the one referred to in the Scriptures , where it says , ‘ The stone that you builders rejectedhas now become the cornerstone . '
PRED:	Háálá Jesus, Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii, T'áá éí tsé bee ak'e'ashchíinii doo deiniizį́į' da silį́į́'.
GOLD:	Díí tséhígíí lą́ą, éí nihí kin ádaał'íní doo danoozį́į' da yę́ę át'é, nidi t'áá éí tsé bee naaná'ástł'inii silį́į́'.

ID:	2167
INPUT:	This is a permanent law for the people . Those who sprinkle the water of purification must afterward wash their clothes , and anyone who then touches the water used for purification will remain defiled until evening .
PRED:	Díí kót'éego bee haz'áanii át'é, áádóó bi'éé' t'áá ha'éé' chin bąąh hólǫ́ǫ doo, áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo, áko i'íí'ą́ąjį' chin bąąh hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	Áko díí ahóyéel'áágóó há yee nihoní'áanii át'é: tó bee i'didéehgo nideet'áanii tó ak'íístahígíí bi'éé' yidoogis, áádóó tó bee i'didéehgo nideet'áanii bíhizhdéé'náa'go i'íí'ą́ąjį' chin bąąh hólǫ́ǫ doo.

ID:	2168
INPUT:	So Omri led the entire army of Israel up from Gibbethon to attack Tirzah , Israel 's capital .
PRED:	Ákohgo Ámrii kin haal'áádóó dine'é t'áá ałtso yik'eh deesdlį́į'go Térzah kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá át'é yik'iijéé'.
GOLD:	Áádóó Ámrii índa Ízrel dine'é t'áá ałtso yił Gíbiithandę́ę́' Térzah kin haal'á góde haaskaigo áádóó yizéénáshzhiizhgo anadayííł'įįd.

ID:	2169
INPUT:	Jerusalem — a <unk> Vine
PRED:	Jerúsalem kin haal'áádóó ch'il na'atł'o'ii
GOLD:	Jerúsalem éí ch'il na'atł'o'ii éí t'áadoo bee óolne'ígíí nahalin

ID:	2170
INPUT:	When he measured it , he found it was a square , as wide as it was long . In fact , its length and width and height were each 1,400 miles .
PRED:	Nít'éé' t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdla' ké silá ánízah.
GOLD:	Kin haal'áhígíí t'áá dį́į́'góó dik'ą́, náásee áádóó naaniigo t'áá aheeníłtso. Habee'ída'neel'ąąhí bee kin haal'áhígíí bízh'nééł'ąądgo ashdla'áadahdi neeznádiin tsin sitą́ą́ lá; náásee, naaniigo áádóó dego éí t'áá aheedaníłtso.

ID:	2171
INPUT:	The Lord will not abandon his people , because that would dishonor his great name . For it has pleased the Lord to make you his very own people .
PRED:	Bóhólníihii bidine'é doo yóó'adidíí'áał da, háálá t'áá bí bízhi' ayóó át'éego doo bił hóózhǫǫd da, háálá Bóhólníihii bízhi' ayóó át'éego baa bił hóózhǫǫd.
GOLD:	Jó, Bóhólníihii bidine'é ts'ídá doo yóó'iidó'ááł át'éégóó bízhi' ayóó át'éego bee baa ha'niih doo, háálá Bóhólníihii bił hózhǫ́ǫgo t'áá bí ádá bidine'é danohłį́įgo ánihidoolííł.

ID:	2172
INPUT:	And they spent all of their time in the Temple , praising God .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Diyin God yaa dahaniihgo bił hózhǫ́.
GOLD:	áádóó kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' t'áá áłahjį' Diyin God baa dahojiniihgo nidzíiztą́.

ID:	2173
INPUT:	Then Moses went back to the Lord and protested , “ Why have you brought all this trouble on your own people , Lord ? Why did you send me ?
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go ání, Ha'át'éegoshą' t'áá ni nidine'é t'áá ałtso bich'į' hodííní'ą́?
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii bich'į' nínáádziisdzáago ábijiní, Bóhólníihii, ha'át'íishą' biniyé díí diné bich'į' nidahwii'náago íinilaa? Ha'át'íishą' biniyé kojį' ashííníł'a'?

ID:	2174
INPUT:	Therefore , this is what the Lord God of Heaven 's Armies says : “ Because the people are talking like this , my messages will flame out of your mouthand burn the people like kindling wood .
PRED:	Éí bąą Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Shidine'é díí dine'é bitahgóó díí saad bee nihich'į' yáłti'go kóní, Díí kót'éego díí dine'é bitahgóó díí dine'é bitahgóó díí saad bee bich'į' yáníłti'.
GOLD:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God nilíinii kóní, Díí saad bee yáníłti'ígíí biniinaa díí dine'é chizhgi át'éego áhodeeshłííł, áko shizaad nizéé' góne' dideeshtłiłgo ahodidoołk'ą́ą́ł, jó'akon.

ID:	2175
INPUT:	Let them exalt him publicly before the <unk> before the leaders of the nation .
PRED:	Háni'dii diné t'áá ałtso éí Bóhólníihii binááł nijil'a' doo, áádóó bidine'é binanit'a'í danilíinii t'ah doo bił nilį́į da doo.
GOLD:	Diné áłah nilį́įgi baa dahaniih le'! Aląąjį' naazíinii áłah danilį́įgi baa dahaniih le'!

ID:	2176
INPUT:	Listen to what I have done , you nations far away ! And you that are near , acknowledge my might ! ”
PRED:	Ał'ąą dine'é danohłíinii, da'íísółts'ą́ą́', áádóó t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Nízaadi dahonohłóonii, baa niséyáhígíí baa dahodoohts'į́į́h, áádóó áhánígóó dahonohłónígíí, bee ayóó ánísht'éii baa ákodanohsįįh.

ID:	2177
INPUT:	One day the disciples of John the Baptist came to Jesus and asked him , “ Why do n't your disciples fast like we do and the Pharisees do ? ”
PRED:	Nít'éé' hódahooł'aahii ła' John Tó Yee Asį́įhii índa Férisii danilíinii áyidííniid, Ha'át'éegoshą' doo adą́ą da?
GOLD:	John bídahoo ł'aahii kódaaníigo Jesus yaa yíkai, Ha'át'éegoshą' nihí áádóó Férisii danilíinii t'áá ahą́ą́h hodílzingo doo adánígíí bee ádá nídahwiil'aah, ákondi ni nídahooł'aahii doo ákódaat'į́į da?

ID:	2178
INPUT:	Instead , the people of Asher moved in among the Canaanites , who controlled the land , for they failed to drive them out .
PRED:	Ásher dine'é éí Kéínan dine'é bitahgóó Kéínan dine'é kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę t'áadoo ch'ídahineezhchą́ą' da.
GOLD:	Nidi Ásher dine'é éí Kéínan dine'é yitahgóó kéédahat'į́, háálá éí kéyahdóó t'áadoo ch'ídeineeskaad da.

ID:	2179
INPUT:	Do not dread the disease that stalks in darkness , nor the disaster that strikes at midday .
PRED:	Tł'oh naadą́ą́' bidee' bee í'dílzoołí áádóó ch'il na'atł'o'ii k'adę́ę ch'il na'atł'o'ii bitoo' bąąh hazlį́į́'.
GOLD:	Chahałheełgóó naałniihii índa ałné'é'áahgo até'éł'į́įgo nida'ałtseedii doo bééníldzid da doo.

ID:	2180
INPUT:	Afterward Jonathan called David and told him what had happened . Then he brought David to Saul , and David served in the court as before .
PRED:	Nít'éé' Jánathan éí David yich'į' haadzíi'go ání, David éí David yił hoolne'. Áko David éí David yich'į' haadzíi'go ájíní, David bá nidaal'a'í David yę́ę bich'į' áhóót'įįd.
GOLD:	Áko Jánathan éí David hágo bizhdííniid, áádóó Jánathan éí t'áá ałtsoní hoł ííshjání áyiilaa. Áko Jánathan éí David yił dah dii'áazhgo Saul bich'į' hoł jiní'áázh, áko t'áá binááł nijighá yę́ęgi át'éego nináájídáá nít'éé'.

ID:	2181
INPUT:	When the king heard this , he tore his clothes in despair . And as the king walked along the wall , the people could see that he was wearing burlap under his robe next to his skin .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí yidiizts'ą́ą'go ha'éé' ák'ina'ooldláadgo tł'oh yishbizh shi'éé' ák'íísti'go ha'éé' ák'íísti'.
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí asdzání haadzí'ígíí yidiizts'ą́ą'go ak'ina'ooldláadgo tsé ahénátł'in bikáa'di joogáałgo diné dadéez'į́į́' nít'éé', jó, tł'oh yishbizh ayaadi bii' dziztį́.

ID:	2182
INPUT:	Then say , ‘ In this same way Babylon and her people will sink , never again to rise , because of the disasters I will bring upon her . ' ” This is the end of Jeremiah 's messages .
PRED:	Áko índa Bábilan dine'é doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádidííniił, áko diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó bee ádideeshniił, Díí diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó bee ak'e'ashchínígíí éí Jeremáíyah yich'į' haadzíí'.
GOLD:	Áádóó ádidííniił, Kót'éego Bábilan dine'é bił taah hodoołtsǫs áádóó doo yá'áshónígi áshłaaígíí biniinaa bii'dę́ę́' doo háázhdookah da; t'áá íiyisí ni'íldee' doo. Kojį' Jeremáíyah bizaad ninít'i'.

ID:	2183
INPUT:	“ On the eighth day of the festival , proclaim another holy day . You must do no ordinary work on that day .
PRED:	tseebíí yiską́ąjį' dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo; éí bijį́ dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo.
GOLD:	Tseebíí yiłkaah bijį́į́ góne' dahodíínóhsingo áłah náhdleeh; ákóne' doo nidoołnish da,

ID:	2184
INPUT:	Throughout the generations to come , you are to present a sacred offering to the Lord each year from the first of your ground flour .
PRED:	Hodílzingo áłah ná'ádleehdóó bik'ijį' Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo; éí t'áá nináháhááh bik'eh Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo.
GOLD:	Náás da'ahíínółchííhgóó áłtsé ak'áán taosnii'ígíí Bóhólníihii bich'į' bił dah nídi'diilnihgo náádahołniih doo.

ID:	2185
INPUT:	Who else would let his enemy get away when he had him in his power ? May the Lord reward you well for the kindness you have shown me today .
PRED:	Ha'át'íí biniyé hwe'ana'í danilíinii bits'ą́ą́' yóó'íí'ą́ągo, Bóhólníihii bibee ajooba' yee ayóó'ó'ó'níinii bik'ihojidlí!
GOLD:	Jó, diné ła'da bi'ana'í yik'íníyáago, da' bíni'diísh yá'át'éehgo yi'doołnih? Éí bąą Bóhólníihii yá'át'éehgo nich'į' ni'doolééł, háálá díí jį́ yá'át'éhígi áshiinilaa.

ID:	2186
INPUT:	The Ark of God was captured , and Hophni and Phinehas , the two sons of Eli , were killed .
PRED:	Áko Diyin God bitsits'aa' dílzinii éí Fíniyas áádóó Zúthan áádóó Fíniyas biye'ké yił da'ahoogą́ą́'.
GOLD:	Áádóó Diyin God bitsits'aa' dílzinii nídiit'ą́, áádóó Íílai biye' nidilt'éhígíí, Háfnai áádóó Fíniyas, t'áá áłah nabi'diztseed.

ID:	2187
INPUT:	“ Son of man , tremble as you eat your food . Shake with fear as you drink your water .
PRED:	Diné nílíinii, nidine'é bich'į' nahwii'ná áádóó ch'il na'atł'o'ii k'ee'ąą nooht'į́į́ł.
GOLD:	Diné nílíinii, nitah hoditłidgo nibááh niyą́ áádóó nitah hoditsxizgo nił yée'go nito' nidlą́;

ID:	2188
INPUT:	All people will die for their own sins — those who eat the sour grapes will be the ones whose mouths will pucker .
PRED:	Doo ákwii ádáát'įįdii t'áá ałtso diltłish bee nidahodi'dootsił, áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' éí doo ákwii ádaat'éii, áádóó áłchíní biwoo' índa doo ákwii ádaat'éii éí ba'áłchíní danilį́į doo.
GOLD:	Nidi t'ááłá'í jinítínígo t'áá hó ádił nida'dziisíi'ii bik'ee dazhdínóonééł. Diné t'ááłá'í jinítínígo ch'il na'atł'o'ii dadík'ǫ́ǫzhii jííyą́'ígíí éí t'áá hó hawoo' deideestseed doo.

ID:	2189
INPUT:	But when you are directed by the Spirit , you are not under obligation to the law of Moses .
PRED:	Jó, Níłch'i Diyinii bee haz'áanii doo bik'eh dahonoł'į́į da, nidi Mózes bibee haz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da.
GOLD:	Nidi Níłch'i Diyinii nihoo'ishgo Jew dine'é bibee haz'áanii doo nihee ádíhólníih da.

ID:	2190
INPUT:	“ At that time Moses was born — a beautiful child in God 's eyes . His parents cared for him at home for three months .
PRED:	Íídą́ą́' Mózes éí awéé' bi'dizhchį́į́ nít'éé' yę́ę biye'ké táá' nídeezid.
GOLD:	Ákwe'é hoolzhish yę́ędą́ą́' Mózes ho'dizhchį́įgo t'áá íiyisí jízhóní. Hazhé'é bighangi haa áháyą́ągo táá' nídeezid,

ID:	2191
INPUT:	The Lord first gave messages to Jeremiah during the thirteenth year of the reign of Josiah son of Amon , king of Judah .
PRED:	Josáíyah biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo táá' náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Josáíyah biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í silį́į́'.
GOLD:	Éíman biye' Josáíyah éí Júdah dine'é aláahgo yinant'áago yoołkááł yę́ędą́ą́' táá'ts'áadah náhááh góne' Bóhólníihii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíí'.

ID:	2192
INPUT:	“ Son of man , turn and face Gog of the land of Magog , the prince who rules over the nations of Meshech and Tubal , and prophesy against him .
PRED:	Diné nílíinii, Gag dine'é áádóó Gag dine'é áádóó Gag dine'é aláahgo binanit'a'í Gag dine'é éí Géívah dine'é áádóó Téívah dine'é áádóó Téívah dine'é t'áá bí dadine'é yinant'áa doo.
GOLD:	Diné nílíinii, Méígag dine'é bikéyahdi Mííshek dine'é áádóó Túbal dine'é binanit'a'í Gag wolyéii bich'į' dah diníit'aahgo bik'ijį' nílį́įgo handziih,

ID:	2193
INPUT:	He took David from tending the ewes and <unk> made him the shepherd of Jacob 's descendants — God 's own people , Israel .
PRED:	Áko David áádóó ba'áłchíní índa Ízrel dine'é yaa áhályáanii índa Ízrel dine'é biDiyin God ba'áłchíní dajílį́įgo áhoolaa.
GOLD:	Hodine'é Jéíkab, éí hwíí' dooleełii Ízrel baa áhojilyą́ą doo biniyé dibétsa'ii biyázhí yídááltsą́ągo baa áhojilyánídóó bił dashdii'áázh.

ID:	2194
INPUT:	So they called the place Bokim ( which means “ weeping ” ) , and they offered sacrifices there to the Lord .
PRED:	Áko Bókim haz'ánídóó Bókim haz'áníjį' yíkaigo ádaaní, Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahaniihii náádayiisnii'.
GOLD:	Áko ákwii Bókim hoolyée doo, dadííniidgo Bóhólníihii yich'į' nááda'iisnii'.

ID:	2195
INPUT:	Jehoiada chose two wives for Joash , and he had sons and daughters .
PRED:	Áádóó Jiihóíyada biye' Jiihó'ash éí biye'ké t'áá áłah áyiilaa, áko haye'ké nidilt'éego t'áá bí ałdó' biye'ké t'áá áłah áyiilaa.
GOLD:	Áko Jiihóíyada éí hwe'asdzą́ą́ dooleełii naakigo há néidiinil áádóó haye'ké índa hatsi'ké há niheezhchį́.

ID:	2196
INPUT:	Listen to this warning , Jerusalem , or I will turn from you in <unk> , or I will turn you into a heap of ruins , a land where no one lives . ”
PRED:	T'áá ákót'éego Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́į doo, doodaii' ná naal'a'í nishłį́įgo, doodaii' dé'éyóní nishłį́įgo, doodaii' dé'éyóní nishłį́įgo t'áadoo yóó'adanihideesh'áał da.
GOLD:	Jerúsalem nílíinii, shii' sizíinii doo nits'ą́ą́' dahodidooleełígíí biniyé índa nihidíínítąądgo doo áándidoolníłígíí biniyé áádóó ákwii kéyahgi diné t'áá kééhat'į́į dooleełígíí biniyé nani'dintingo í'díínílzin.

ID:	2197
INPUT:	They rushed back to tell the others , but no one believed them .
PRED:	Nít'éé' ła' hach'į' yigáałgo yaa nídaast'įįd, nidi ła' t'áadoo ła' haa dadzólíi da.
GOLD:	Áko t'ą́ą́' níjít'áazhgo ła' ídahooł'aahii bee bił dahojoolne', nidi doo dahoosdląąd da.

ID:	2198
INPUT:	Pharaoh replied , “ Moses and Aaron , why are you <unk> the people from their tasks ? Get back to work !
PRED:	Áko Féro éí Éran áyidííniid, Ha'át'éegoshą' shidine'é ba'áłchíní ahoolchíiłii baa nánít'į́?
GOLD:	Nidi Ííjip dine'é aláahgo binanit'a'í áháłní, Mózes índa Éran nohłíinii, ha'át'íísh biniyé diné naanish bits'áhóhnííł? Nihílááh, naałnish.

ID:	2199
INPUT:	For Mordecai had been promoted in the king 's palace , and his fame spread throughout all the provinces as he became more and more powerful .
PRED:	Áko Mórdiikai éí aláahgo naat'áanii bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ągi t'áá át'éé nít'éé' índa bee bóhólníihgo bił haz'ą́ągi t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Háálá Mórdiikai éí aláahgo naat'áanii bikin góne' ayóó át'éii jílį́į́ nít'éé', áádóó bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é hwéého'dílzin, háálá díí diné Mórdiikai nilíinii t'óó wózhǫ́ bidziil yileeł.

ID:	2200
INPUT:	“ If one of you commits a sin by unintentionally defiling the Lord 's sacred property , you must bring a guilt offering to the Lord . The offering must be your own ram with no defects , or you may buy one of equal value with silver , as measured by the weight of the sanctuary shekel .
PRED:	Diné t'ááłá'í nítínígo doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego éí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo.
GOLD:	Ła' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdgóogo áádóó dílzingo Bóhólníihii baa náhidit'aahígíí t'áadoo baa ákozníziní bił ádił adzisiihgo éí dibé bitahdę́ę́' deenásts'aa' hadaałt'éii éí shékel wolyéii hodiyingo haz'ą́ą́ góne' choo'íinii bik'ehgo doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniyé nááhidoonihii jidoolóós.

ID:	2201
INPUT:	‘ Look , you mockers , be amazed and die ! For I am doing something in your own day , something you would n't believeeven if someone told you about it . ' ”
PRED:	Jó, bee lą́ą! Jó, t'óó nihił adahayóí, háálá t'óó nihił adahayóí, háálá t'óó bik'ee t'óó nihił adahayóí, háálá t'óó nihił adahayóí.
GOLD:	Jó'akon, t'óó á nidahołt'i'go nidaahkaii, t'óó nihił adahayói doo, índa ádadoohdįįł,háálá nihíyoołkááł góne' baa nideeshaałígíí ła'da hazhó'ó yee nihił hoolne' nidi,ts'ídá doo deidoohdląął da.

ID:	2202
INPUT:	“ Do you know a man there named Laban , the grandson of Nahor ? ” he asked. “ Yes , we do , ” they replied .
PRED:	Áko Léíban éí Léíban áyidííniid, T'áá aaníí ánít'į́? Áko Néíhor biye' ánít'į́. Áko ábizhdííniid, T'áá aaníí, nihí ałdó' ánít'į́.
GOLD:	Áko ánáábizhdoo'niid, Da' nihíísh Néíhor binálí Léíban wolyéii béédahonohsin? Áko áhodííniid, Aoo', béédahoniilzin.

ID:	2203
INPUT:	And we can be sure that we know him if we obey his commandments .
PRED:	Áko yee nihwiiz'áanii bik'eh dahonoł'į́įgo nihił béédahózin doo, áádóó bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo nihił béédahózin doo.
GOLD:	Diyin God bibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahoniil'į́įgo, éí bee t'áá aaníí béédahoniilzingo nihił béédahózin.

ID:	2204
INPUT:	Then comes the roaring of the thunder — the tremendous voice of his <unk> does not restrain it when he speaks .
PRED:	Nít'éé' ayóó íits'a'go, da'di'ni'go, t'áá bí ba'di'ni'go, Bóhólníihii biinéé' t'áadoo yik'ijį' yáłti' da.
GOLD:	Áádóó bik'ijį' ayóó át'éego adi'níigo biinéé' bee anáhosiilts'į́į́h;biinéé' diits'į́įhgo éí atsiniltł'ish anídahata'ígíí doo ánéísįįh da.

ID:	2205
INPUT:	If you try to hang on to your life , you will lose it . But if you give up your life for my sake , you will save it .
PRED:	T'áá háiida t'áá háiida t'áá háiida t'áá háiida ha'át'íhída t'áá háiida t'áá háiida t'áá háiida jiinánígíí ádá shóidoołt'e' ládą́ą́' t'áá háiida jiinánígíí shóidoołt'eeł.
GOLD:	Háálá t'áá háiida jiinánígíí bąąh hą́ą́sniizį́į'go éí yóó'azhdootłish, nidi t'áá háiida shí shiniinaa jiinánígíí ninázhdiní'ą́ągo éí jiináa dooleeł.

ID:	2206
INPUT:	“ I tell you the truth , ” Jesus said , “ this poor widow has given more than all the rest of them .
PRED:	Áko Jesus ánááhodoo'niid, T'áá aaníígóó ánihidishní, Díí diné bahojoobá'ígíí biláahgo bahojoobá'í silį́į́'.
GOLD:	Áádóó ázhdííniid, T'áá aaníígóó ánihidishní, Díí asdzání bąąh áhásdįįdii bahojoobá'í nidi t'áá ádzíłtso haláahgo i'íínilgo át'é,

ID:	2207
INPUT:	“ But if the affected area of the skin is only a white <unk> and does not appear to be more than skin-deep , and if the hair on the spot has not turned white , the priest will quarantine the person for seven days .
PRED:	Nidi k'ee'ąą deeshzhiizh ládą́ą́' bąąh shíni'go, doodaii' nazhnit'áhígíí, doodaii' bąąh shíni'go, doodaii' doo yá'ádaat'éehii t'áá íiyisí bąąh shíni'go, doodaii' hadádi'doołkał, áko náá'iiłniihii éí náá'iiłniihii t'áá sahdii tsosts'id yiską́ąjį' hadádi'doołkał.
GOLD:	Nidi hakágí bąąh éí łóód yéego dah yiigaiigo índa doo wóyahgo łóódgóó áádóó ákwii hatáshtł'oh t'áadoo yiigaiigóó éí naałniih hodoolna'ígíí t'áá sahdii tsosts'id yiską́ąjį' náá'iiłniihii hadádi'doołkał.

ID:	2208
INPUT:	The Egyptians chased after them with all the forces in Pharaoh 's army — all his horses and chariots , his charioteers , and his troops . The Egyptians caught up with the people of Israel as they were camped beside the shore near Pi-hahiroth , across from Baal-zephon .
PRED:	Áko Ííjip dine'é t'áá ałtso Féro bisiláo t'áá ałtso áádóó łį́į́' áádóó łį́į́' yee nidaabaahii áádóó łį́į́' yee nidaabaahii áádóó łį́į́' yee nidaabaahii t'áá ałtso Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ízhníná.
GOLD:	Áko Ííjip dine'é éí Féro bilį́į́' índa bitsindaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' yee nidaabaahii índa bisiláo t'áá ałtso yił hakéé' níná, áko tónteel bibąąhgi Páí-haháírath bich'į'gi Béíyal-zíífan bíighahdi nizhnínáago hóníłná.

ID:	2209
INPUT:	Yes , he can strike a rock so water <unk> out , but he ca n't give his people bread and meat . ”
PRED:	Áko tsétahgi diné t'áá bí ádá oołt'eeł, nidi diné éí ba'ałk'ee nizhníłtį́, nidi bááh áádóó bááh índa bááh índa bááh t'áadoo bááh jííyą́ą' da.
GOLD:	Tsé néidííłhaalgo tó hadzííłhaal, áádóó tó danílį́ daazlį́'ígíí wó'ądaazna'. Da' bááhásh ałdó' a'doołtsołgo yíneel'ą́, índa bidine'ésh atsį' t'áá ííłdįįdgo yá áyósin doo?

ID:	2210
INPUT:	Work willingly at whatever you do , as though you were working for the Lord rather than for people .
PRED:	T'áá ha'át'íhída dayínóhkááh, nidi Bóhólníihii bá naal'a'í bá nidaałnish.
GOLD:	Bóhólníihii bá ádaaht'į́įgo t'áá ha'át'íhída baa nidaahkaigo haleebee bindaałnish; doo diné t'éí bá ádaaht'į́į da.

ID:	2211
INPUT:	You , too , must keep watch ! For you do n't know when the master of the household will return — in the evening , at midnight , before dawn , or at daybreak .
PRED:	Jó, shinanit'a'í nílíinii, shinanit'a'í nílíinii, ná naal'a'í nílíinii, tł'ée'go ná naal'a'í nílíinii, tł'ée'go i'íí'ą́ągo, ha'íí'ą́ągo, ha'át'íí lá, áádóó i'íí'ą́ągo, áádóó t'áá aaníí, ha'át'íí lá!
GOLD:	Éí bąą hada'ísídół'į́į́', háálá éí kin bee bóhólníihii nídoodááł bijínígíí doo nihił béédahózin da, i'íí'ą́ągo daats'í, tł'é'ííłníi'go daats'í, naa'ahóóhai biką'í ádííniidgo daats'í, abínígo daats'í nídoodááł.

ID:	2212
INPUT:	Abimelech asked , “ Why have you set these seven apart from the others ? ”
PRED:	Áko Abímelek éí Abímelek áyidííniid, Ha'át'éegoshą' t'áá sahdii tsosts'id yilt'éego, ha'át'éegoshą' t'áá sahdii tsosts'id yilt'é?
GOLD:	Áádóó Abímelek éí Éíbraham áyidííniid, Ha'át'íishą' biniyé díí dibé yázhí dabi'ádígíí ats'éinínil?

ID:	2213
INPUT:	Then he told Uriah , “ Go on home and <unk> ” David even sent a gift to Uriah after he had left the palace .
PRED:	Nít'éé' Yuráíyah éí David áyidííniid, Nílááh, shá nidaal'a'í David áádóó bá nidaal'a'í David éí David yich'į' i'ííł'a'.
GOLD:	Áádóó David éí Yuráíyah áyidííniid, Nighangóó nídídáahgo nikee' táánígis. Áko Yuráíyah éí aláahgo naat'áanii bighandóó dah nízdiidzáago, aláahgo naat'áanii ch'iyáán hainínilígíí hakéé' eejaa'.

ID:	2214
INPUT:	“ I tell you , her sins — and they are many — have been forgiven , so she has shown me much love . But a person who is forgiven little shows only little love . ”
PRED:	T'áá aaníí ánihidishní, Doo ákwii áát'įįdii bá yóó'anídí'aah, áko t'óó ahayóí ayóó'áshó'ní, nidi ayóó'áshó'ní bee ayóó'ó'ó'ó'ní, áádóó ayóó'áda'ahíínóh'níigo bee ayóó'ó'ó'ó'níinii bá yóó'anídí'aah.
GOLD:	Éí bąą ándishní, Habąąhági át'éii t'óó ahayóígíí há yóó'anídoot'ą́ągo bąą, t'áá íiyisí ayóó'í'jó'ní, nidi t'áá háiida a'ohgo há yóó'anídoot'ánígíí, t'áá éí a'ohgo í'jó'ní.

ID:	2215
INPUT:	Pharaoh said to Joseph , “ Tell your brothers , ‘ This is what you must do : <unk> your pack animals , and hurry back to the land of Canaan .
PRED:	Áko Féro éí Jóseph áyidííniid, T'áá shǫǫdí, ná naal'a'í áádóó ná nidaal'a'í t'áá sáhí ná nidaal'a'í áádóó dabilį́į́' t'ą́ą́' dah náníłóós.
GOLD:	Áko Féro éí Jóseph áyidííniid, Nik'isóó ábididííniił, kódadoohnííł; nihilį́į́' hééł bił bik'i nida'ohtł'o'go Kéínan kéyahgóó dah nídoohkááh.

ID:	2216
INPUT:	For this is what the Lord says : ‘ I will send terror upon you and all your friends , and you will watch as they are slaughtered by the swords of the enemy . I will hand the people of Judah over to the king of Babylon . He will take them captive to Babylon or run them through with the sword .
PRED:	Jó, Bóhólníihii kóní, Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó nik'isóó danilíinii t'áá ałtso diltłish bee bik'i dideesh'ááł, áádóó diltłish bee nidabidi'dootsił, áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá át'é diltłish bee nidahodi'dootsił, áko Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii diltłish bee nidahodi'dootsił.
GOLD:	Háálá Bóhólníihii kóní, Jó, ádééníldzidgo ándeeshłííł, áádóó nik'isóó danilíinii t'áá ałtso néédaaldzid doo. Áádóó hwe'ana'í danilíinii diltłish yee nidahodoołtsiłgo t'áá ni yidííłtsééł. Áádóó Júdah dine'é ts'ídá t'áá ałtso Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í baa hodideesh'ááł, áádóó Bábilan kéyah góne' hoł adínóodah; áadi diltłish yee nidahodoołtsił.

ID:	2217
INPUT:	I will be glad and rejoice in your unfailing love , for you have seen my troubles , and you care about the anguish of my soul .
PRED:	Aa a'ááh nínízinii áádóó bee ach'į' nahwii'ná bił dahózhǫ́ǫgo baa shił hózhǫ́ǫ doo, háálá ach'į' nahwii'ná bitł'ááhdę́ę́' bee ach'į' nahwii'ná bił dahózhǫ́ǫ doo.
GOLD:	Aa a'ááh nínízinii baa shił hózhǫ́ áádóó baa shił nihoozhǫǫh doo, háálá bik'ee ti'hoosh'níihii yiniłtsą́ągo shii' sizíinii bich'į' nahwii'náanii nił bééhózin,

ID:	2218
INPUT:	Adam lived <unk> years , and then he died .
PRED:	Ádam éí neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan ashdla' honááhaigo dadziztsą́.
GOLD:	Áko Ádam hwíídíiską́ą́dóó jiináago náhást'éidi neeznádiindóó ba'aan tádiin honááhaigo dadziztsą́.

ID:	2219
INPUT:	Since everything around us is going to be destroyed like this , what holy and godly lives you should live ,
PRED:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee dahinii'náa doo, áko t'áá ákogi át'éego Diyin God bidiyį́į́' t'áá ákogi át'éego dahinii'náa doo.
GOLD:	Áko t'áá ałtsoní kót'éego ádooldįįłgo, k'ad haash yit'éego da'íínółdįįh? Jó, diyin k'ehgo dahinohnáa doo, áádóó Diyin God dadíínóhsin.

ID:	2220
INPUT:	For some say , “ Paul 's letters are demanding and forceful , but in person he is weak , and his speeches are worthless ! ”
PRED:	Áko Paul, T'áá íiyisí saad bee shił hólne', nidi t'óó saad bee yáshti'go t'áadoo biniyéhígóó yáłti'í, nidi t'áadoo biniyéhígóó yáłti'í.
GOLD:	Háálá ła' ádaaní, Hanaaltsoos ayóogo bídahólnííh índa dabidziil, nidi nihitaa jigháago éí doo hadziil da, índa hazaad éí t'áadoo nilíní da, dashiłní ha'ní.

ID:	2221
INPUT:	This is how the Lord responds : “ If you return to me , I will restore <unk> you can continue to serve me.If you speak good words rather than worthless ones , you will be my <unk> must influence them ; do not let them influence you !
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, Ízrel dine'é bich'į' nináhóhkááh, áádóó ná naal'a'í nishłíinii shinahjį' ná naal'a'í baa diní'ą́ągo áádóó doo haada yit'éii bá nanil'a' doo, áádóó t'áá ákogi át'éii doo bá nanil'a' da doo.
GOLD:	Éí bąą Bóhólníihii kóní, Néínídzáago hadaałt'é ánándeeshdlíiłgo shidááhdóó yidíízįįł. T'óó baa'ihii bitahdę́ę́' ílíinii bits'áínínilgo yáshti'ígi át'éego shá yáníłti' doo. Bí naa náhidookah daats'í, nidi ni éí ts'ídá doo bididíínáał da.

ID:	2222
INPUT:	Because of God 's grace to me , I have laid the foundation like an expert builder . Now others are building on it . But whoever is building on this foundation must be very careful .
PRED:	Háálá Diyin God bibee ajooba' bee shíká anáshwo'go íishłaaígi át'éego Diyin God bibee ajooba' bee yáshti'go íishłaa. Jó, kǫ́ǫ́ ch'é'étiin hólǫ́, nidi t'áá bí t'éí bee ádaa dahoji'niih doo.
GOLD:	Diyin God shaa jooba'go naanish yee shik'i diilnii'go kin ííł'íní hóyą́ągo índa yiyiichįįhígi át'éego atł'ááh nástł'inii íishłaa, áádóó náánáła' diné éí bikáá'dóó ajootł'į́į́ł. Nidi háni'dii diné t'ááłá'í jinítínígo bikáá'dóó hazhó'ó da'jítł'in dooleełígíí éí ts'ídá bee ádaa ádahojilyą́ą doo.

ID:	2223
INPUT:	Comfort for God 's People
PRED:	Ízrel dine'é nihik'i dahata'
GOLD:	Bóhólníihii bizaad éí Záíyan bik'i dahata'

ID:	2224
INPUT:	So do n't be misled , my dear brothers and sisters .
PRED:	Éí bąą k'ad, shik'isóó, t'áadoo bida'oł'íní.
GOLD:	Shik'isóó ayóó'ánihósh'níinii, nihida'dódleeh lágo.

ID:	2225
INPUT:	They cry aloud over youand weep <unk> throw dust on their <unk> roll in ashes .
PRED:	Doo ákwii áát'įįdii biniinaa diné baa yínííł danilį́į doo;Diyin God éí Ízrel dine'é yik'eh hół'į́į doo.
GOLD:	ayóó íits'a'go daachxa doo áádóó atínídadindleeh áádóó łeezh dibahí bitsiits'iin yik'ídayiighaas doo índa łeeshch'iih tahgóó nidaamaas dooleeł;

ID:	2226
INPUT:	The total number was 603,550 .
PRED:	T'áá ałtso bik'ehgo t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso bik'eh dazdeesdlį́į́'.
GOLD:	éí t'áá ałtso yéélta'go hastą́ądi neeznádiindóó ba'aan táadi mííldóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą́'.

ID:	2227
INPUT:	Duties of the Kohathite <unk>
PRED:	Kóhath dine'é bá naal'a'í
GOLD:	Líívai dine'é naanish baa dadeest'ą́

ID:	2228
INPUT:	But when they got up the next morning , the sun was shining across the water , making it appear red to the Moabites — like blood .
PRED:	Áko t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na'go áádóó jį́honaa'éí ha'naa nijíkaigo Mó'ab dine'é éí Mó'ab dine'é áádóó Píírez dine'é bidił bąąh nahóókaad.
GOLD:	Áádóó t'ah abíínídą́ą́' nídahidiijéé', áko jį́honaa'éí tó yik'i'diiłdíingo éí Mó'ab dine'é náwónanídę́ę́' tó diłgi át'éego łichíi'go dayiiłtsą́.

ID:	2229
INPUT:	she died at Kiriath-arba ( now called Hebron ) in the land of Canaan . There Abraham mourned and wept for her .
PRED:	Íídą́ą́' Hííbran kin haal'áagi Éíbraham daaztsą́ą́ nít'éé' yę́ęgi Éíbraham daaztsą́, áko Éíbraham éí Éíbraham baa yínííł daazlį́į́'.
GOLD:	Ákohgo Kírjath-árbagi t'áá ákwe'é Hííbran hoolyé; Kéínan kéyah biyi'gi Sárah daaztsą́, áko Éíbraham atínízhdindleehgo áá jiníyáago Sárah baa jííchah.

ID:	2230
INPUT:	I have seen that fools may be successful for the moment , but then comes sudden disaster .
PRED:	Diné doo áhályáanii éí t'áá ákogi át'éego yá'át'éehgo áánííł, nidi diné doo áhályáanii t'óó bik'i hwiidooleeł, nidi doo yá'áshǫ́ǫ́góó áánííł.
GOLD:	Ch'il łeeh níísánígi át'éego diné doo hóyáanii náás ayoo łdiłgo yiiłtsą́,nidi t'áadoo hooyání kééhat'ínígi hóyée'jį' bá haasdzíí'.

ID:	2231
INPUT:	“ When you release a male servant , do not send him away empty-handed .
PRED:	Nidi há naal'a'í t'ááłá'í jinítínígo t'áá ch'é'étiindę́ę́' ch'é'étiindę́ę́' t'áadoo ch'íníyáa da.
GOLD:	Áko t'áadoo át'éhígóó béédahidohchíidgo t'áá ákohígo t'áadoo bééda'ayołnéhí.

ID:	2232
INPUT:	That night the angel of the Lord went out to the Assyrian camp and killed 185,000 Assyrian soldiers . When the surviving Assyrians woke up the next morning , they found corpses everywhere .
PRED:	T'áá éí bitł'éé' Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladi mííl ánéelą́ą'go Asíriya dine'é t'áá ałtso neistseed.
GOLD:	Nít'éé' t'áá éí bitł'éé' Bóhólníihii bidiyingo naal'a'í honíle'go Asíriya dine'é bisiláo dah yinéłígi t'ááłáhídi neeznádiindóó ba' aan tseebídiindóó ba'aan ashdladi mííl siláo neistseed, áko hoos'įįdgo nízhdiijée'go, shoo, éí t'áá ałtso daneeznáá lá!

ID:	2233
INPUT:	The Day of Atonement
PRED:	Hodílzingo áłah ná'ádleeh
GOLD:	Ádił oodzíí' k'ééhodoodǫǫłjí yoołkáłígíí

ID:	2234
INPUT:	They will receive the wages of their pride , for they have scoffed at the people of the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee ádaa daha'niih doo, háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii yee ádaa daha'niih doo, nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii baa ha'niih doo.
GOLD:	Bibee ádaa hodzódli' biniinaa kódabidi'doolnííł, háálá t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii bidine'é yik'ijį' danilį́įgo dayíídzíí' áádóó t'áá bí ayóó át'éego ádaa daha'niih nít'éé'.

ID:	2235
INPUT:	They offer superficial treatmentsfor my people 's mortal wound.They give assurances of peacewhen there is no peace .
PRED:	T'áá ałtsogóó hasht'ehodít'é, t'áá ałtsogóó hasht'ehodít'éego hasht'ehodít'é, t'áá ałtsogóó hasht'ehodít'é, t'áá ałtsogóó hasht'ehodít'éego hasht'ehodít'ée nidi, t'áadoo hasht'ehodít'ée da.
GOLD:	Hasht'ehodít'é, t'áá ałtsogóó hasht'ehodít'é, daaníigo shidine'é adadeeznihii t'óó t'įįhdígo nídayííłdzíí'. Nidi doo hasht'ehodít'ée da.

ID:	2236
INPUT:	“ I was in the town of Joppa , ” he said , “ and while I was praying , I went into a trance and saw a vision . Something like a large sheet was let down by its four corners from the sky . And it came right down to me .
PRED:	Áko Jápagi kin haal'áhígi Peter áyidííniid, T'áá aaníí, Jápagóó, t'áá aaníí, t'óó hodíína'go, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'óó haa'ih niizį́į'go, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'óó haa'ih niizį́į'go yiiłtsą́.
GOLD:	Jápa kin haal'áagi sodiszingo shił áhoodzaago ha'át'íí shį́į́ yádiłhił biyi'dę́ę́' níbaal ayóó áníłtélígíí nahalingo, t'áá dį́į́'dę́ę́' be'astł'ǫ́ǫgo nahííłtsooz, áko shíighahjį' hadah yilch'ąłgo yiiłtsą́.

ID:	2237
INPUT:	Any bed she lies on and any object she sits on during that time will be unclean , just as during her normal menstrual period .
PRED:	Áko tsásk'eh yikáá' dah sidáii t'óó bik'ee t'óó baa'ihgo t'óó baa'ihgo t'óó baa'ih neheleeh doo, áádóó ąądii jílį́į doo, áádóó ąądii jílį́į doo.
GOLD:	Áádóó t'áá dił haghánílį́įgo neiłka' góne' éí t'áá bikáá' jinitéhígíí áádóó t'áá ha'át'íhída bikáá' dzizdá nít'éé' yę́ę t'óó baa'ih neheleeh doo.

ID:	2238
INPUT:	After his baptism , as Jesus came up out of the water , the heavens were opened and he saw the Spirit of God descending like a dove and settling on him .
PRED:	Nít'éé' Jesus tó bee alzį́įhii bik'i hoole'go, Diyin God biNíłch'i Diyinii bii'dę́ę́' Níłch'i Diyinii bii'dę́ę́' hadahóóle'.
GOLD:	Áádóó Jesus tó bee ho'doolzį́į'go táyi'dę́ę́' háádzísdzá, nít'éé' jó'akon yá' ąąsh ąą ádzaa, áádóó Diyin God biNíłch'i Diyinii hasbídí nahalingo Jesus bik'ijį' hadahooleełgo áádóó bik'i dah neezdáago jiiłtsą́.

ID:	2239
INPUT:	The Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní,

ID:	2240
INPUT:	Then the priest will be able to splatter the blood against the Lord 's altar at the entrance of the Tabernacle , and he will burn the fat as a pleasing aroma to the Lord .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Bóhólníihii bich'éédą́ą'jį' didlidgo nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí yikáa'jį' yididoołił.
GOLD:	Áádóó náá'iiłniihii éí Bóhólníihii bibikáá' náá'iiniihí níbaal bii' dahozdísinii bich'é'étiingi si'ánígíí dił yik'ínéíłtah doo, áádóó ak'ahígíí yiidiłidgo Bóhólníihii bich'į' łikání halchin doo.

ID:	2241
INPUT:	“ If a young woman makes a vow to the Lord or a pledge under oath while she is still living at her father 's home ,
PRED:	Asdzání ádee hadzoodzíi'go, doodaii' t'áá bí ádá nihodiní'ą́ągo, doodaii' t'ahdii yee ádee hadoodzí'ígíí t'ahdii yee ádee hadoodzíí'.
GOLD:	Náá'áłdó' asdzání ła' éí Bóhólníihii yich'į' ádee hadoodzíi'go, doodaii' ániid naaghá yę́ędą́ą́' bizhé'é t'ah yił bighango t'áá bí ádá nihodiní'ą́ągo

ID:	2242
INPUT:	For a peace offering he brought two bulls , five rams , five male goats , and five one-year-old male lambs . This was the offering brought by Nethanel son of Zuar .
PRED:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo, deenásts'aa' ashdla'go, tł'ízíchǫǫh ashdla'go, deenásts'aa' ashdla'go, dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go, díí éí biye' Iiláízer nááyiisnii'.
GOLD:	áádóó náádahidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ádaat'éego éí béégashii naakigo, deenásts'aa' ashdla'go, tł'ízíchǫǫh ashdla'go, dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii ashdla'go, díí éí Zú'er biye' Niithániyel nááyiisnii'.

ID:	2243
INPUT:	son of <unk> from Harar ; <unk> son of <unk> from Harar ;
PRED:	Náftalai dine'é éí Málak dine'é ba'áłchíní ahoolchíiłii, Málak dine'é nilį́.
GOLD:	Héírad dine'é Shámmah ałdó', Héírad dine'é Shéírer biye' Aháíyam ałdó',

ID:	2244
INPUT:	“ You also made the Lord angry at Taberah , <unk> , and Kibroth-hattaavah .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Téívah-hatéívah hoolyéegi ninááná'ná.
GOLD:	Áádóó ałdó' Táberah nahós'a'gi áádóó Másah nahós'a'gi índa Kíbrath-hatéí'avah nahós'a'gi Bóhólníihii bádahoshoołchįįdgo hashké nídabinoołdzįįh nít'éé'.

ID:	2245
INPUT:	The watchman exclaimed , “ The messenger has met them , but he is n't returning either ! It must be Jehu son of Nimshi , for he 's driving like a madman . ”
PRED:	Nít'éé' ha'ídées'į́į'go ha'ídées'į́į'go ábijiní, Nílátsíín ná'ádáahgo ná'ádáahgo naa'ahizhdínóołtł'oh.
GOLD:	Ha'ídées'į́į'ii yaa ch'éénááhoní'ą́ągo ání, T'áá yaa níyáa nidi doo t'ą́ą́' nínáánádáał da; Nímshai biye' Jííhu oołbąsígi át'éego aadę́ę́' oołbąs; jó, t'áá bizááká oołbąs.

ID:	2246
INPUT:	Dear brothers and sisters , be patient as you wait for the Lord 's return . Consider the farmers who patiently wait for the rains in the fall and in the spring . They eagerly look for the valuable harvest to <unk> .
PRED:	Shik'isóó, ch'il na'atł'o'ii k'adę́ę hada'íínółníi doo, háálá ch'il na'atł'o'ii k'adę́ę hada'ísídół'į́į́', áádóó ch'il na'atł'o'ii t'áá íiyisí nida'nt'ą'go bada'nołts'in.
GOLD:	Éí bąą shik'isóó, Bóhólníihii nádzáajį' hada'íínółní. Jó'akon, k'éé'dídléehii ni' bits'ą́ą́dóó aneest'ą' ílíinii yiba' át'éego, áłtséedi índa akée'di bik'i nahałtį́įhjį' ha'ólníi łeh.

ID:	2247
INPUT:	I will proclaim your name to my brothers and sisters.I will praise you among your assembled people .
PRED:	Nihik'isóó danilíinii nízhi' baa hashniihgo nich'į' hashtaał doo.
GOLD:	Shik'isóó danilíinii nízhi' bee bił dahodeeshnih; áłah nádleehii bitahgi naa hashniih doo:

ID:	2248
INPUT:	Since you judge others for doing these things , why do you think you can avoid God 's judgment when you do the same things ?
PRED:	Ha'át'íishą' biniyé Diyin God t'áá ákogi át'éego baa nitsídaahkees? Ha'át'éegoshą' Diyin God t'áá ałtsoní bee Diyin God t'áá ákogi át'éego há nihodiyoo'ááł?
GOLD:	Áko kwá'ásiní nílíinii, ákódaat'éii yaa nidaakaii bee baa nánít'į́įgo, da' ákondiísh ni ałdó' t'áá éí baa nanináago Diyin God yee atí'doolíiłii baa dáádideeshááł nínízin?

ID:	2249
INPUT:	The Lord is merciful and compassionate , slow to get angry and filled with unfailing love .
PRED:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinii áádóó jooba'ii éí jooba'ii áádóó jooba'ii t'áá íiyisí doo jooba'góó aa a'ááh nízin.
GOLD:	Bóhólníihii éí jooba' áádóó aa a'ááh hasin bii' hadeezbin; doo hah báháchįįh da índa bił hadlee'go aa a'ááh nízin.

ID:	2250
INPUT:	Do n't put it off ; do it now ! Do n't rest until you do .
PRED:	K'ad ha'át'íhída t'ááká háá'áyį́į́h jį́į́ góne' t'ááká t'ááká t'óó baa'ih yíila'.
GOLD:	T'áadoo íłhoshí; t'áadoo nínílch'ilí.

ID:	2251
INPUT:	If you pick up its carcass , you must wash your clothes , and you will remain defiled until evening . These animals are unclean for you .
PRED:	Áádóó ni'éé' t'áá háiida i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo, áko i'íí'ą́ąjį' doo ho'didéeh da doo.
GOLD:	Áko t'áá háiida díí daaztsą́ągo bits'íís nidzistį́įgo éí ha'éé' jidoogis áádóó i'íí'ą́ąjį' doo ho'didoodah da; éí naaldlooshii nihił t'óó badaa'ih.

ID:	2252
INPUT:	Lord , I have not abandoned my <unk> a shepherd for your people.I have not urged you to send <unk> have heard everything I 've said .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, ná naal'a'í ba'áłchíní t'áadoo yóó'adeideez'ą́ą da, háálá shinaalye'é t'áá ałtso shinaal'a'í t'áá ałtso yaa dahodiizts'ą́ą́'.
GOLD:	Shí sízį́įgi t'éí dibé baa áháshyą́ągo nikéé' yisháłígíí bits'ą́ą́dóó doo tsį́į́ł nishłį́į da nít'éé', índa diné atídadíílíłígíí doo bídin nishłį́į da nít'éé'. Baa yéíłti'ígíí éí níínáałgo nił bééhózin.

ID:	2253
INPUT:	And you yourself must be an example to them by doing good works of every kind . Let everything you do reflect the integrity and seriousness of your teaching .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso bił aheełt'éego dayínóhkááh, háálá t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso t'áá áłahjį' t'áá ákóne' ádaat'é.
GOLD:	T'áá ni ałdó' t'áá ałtsojį' yá'át'éehgo ááníłígíí éí da'oodlání yik'ehgo dayíkáah dooleełgo bee yit'íní í'díínílzin, t'áadoo baa niyá'áhodílti'í, nidi t'áá aaníígóó na'nítin.

ID:	2254
INPUT:	I was circumcised when I was eight days old . I am a <unk> citizen of Israel and a member of the tribe of Benjamin — a real Hebrew if there ever was one ! I was a member of the Pharisees , who demand the <unk> obedience to the Jewish law .
PRED:	Dé'éyóní nishłį́įgo tseebíí yiską́ągo Ízrel dine'é nishłį́, áko Ízrel dine'é t'ááłá'í jinítínígo Ízrel dine'é danilį́į́ nít'éé' yę́ę ba'áłchíní danilį́įgo t'ááłá'í jinítínígo Jew dine'é t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo Jew dine'é t'ááłá'í jinítínígo Jew dine'é t'ááłá'í jinítínígo Jew dine'é t'ááłá'í jinítínígo bee haz'áanii bee haz'áanii t'áá bił naashkai.
GOLD:	Háálá shi'dizhchį́į́dóó tseebíí jį́į́ góne' shąąh náhineeshgizh, áádóó Ízrel dine'é ahoolchíiłii nishłį́, Bénjamin bidine'íígíí nishłį́, índa dashizhé'é yę́ę Hííbrew dine'é danilį́į́ nít'éé', áko shí ałdó' Hííbrew dine'é nishłį́. Jew dine'é bibee haz'áanii k'ehgo ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bił haz'ą́ą́jí éí Férisii nishłį́į́ nít'éé',

ID:	2255
INPUT:	Later , John 's disciples came for his body and buried it . Then they went and told Jesus what had happened .
PRED:	Nít'éé' John bits'íís yóó'ájiilaa, áko Jesus bits'íís yóó'ájiilaa, áko Jesus bits'íís yóó'ájiilaa.
GOLD:	Nít'éé' John hódahooł'aahii danilį́į́ nít'ée'ii yíkaigo hats'íís dah deidiiłtį́įgo yóó'ádayiilaa, áádóó dah diikaigo Jesus yił dahoolne'.

ID:	2256
INPUT:	Then they turned and marched up the road to Bashan , but King Og of Bashan and all his people attacked them at Edrei .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Ag wolyéii áádóó Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii áádóó Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii áádóó Édriyai kin shijaa'gi kéédahat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áádóó dah náádiikaigo Béíshan kéyah bich'į' atiingóó yíkai, áko Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii bidine'é t'áá ałtso yił hak'ijį' danilį́įgo Édriyai kin haal'áagi hach'į' anaa' daniidzį́į́'.

ID:	2257
INPUT:	I will pardon my people 's crimes , which I have not yet <unk> ; and I , the Lord , will make my <unk> Jerusalem with my people . ”
PRED:	Shá naal'a'í bá yóó'anídahidoh'aah, áko shá naal'a'í nishłį́į doo, nidi shidine'é áádóó shá naal'a'í nishłį́į doo.
GOLD:	Shidine'é bidił bee ádidahozhdiilt'i'ii t'ah doo k'éédadishdléehii k'éédahodideeshdlííł, háálá Záíyangi Bóhólníihii kééhat'į́.

ID:	2258
INPUT:	When Jehoram died , he was buried with his ancestors in the City of David . Then his son Ahaziah became the next king .
PRED:	Jiihóram éí dahazhé'é yę́ę bikin haal'áagi yóó'ádayiilaa, áko hazhé'é David yę́ę bikin haal'áagi yóó'áho'diilyaa, áko haye' Eihazáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́'.
GOLD:	Nít'éé' Jiihóram éí bizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh, áko David yę́ę bikin haal'áhígi dahazhé'é yę́ę yóó'ádaalyaaígi yóó'áho'diilyaa, áádóó haye' Eihazáíyah hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́'.

ID:	2259
INPUT:	What more could I have done for my <unk> I have not already done ? When I expected sweet grapes , why did my vineyard give me bitter grapes ?
PRED:	Ha'át'íísh biniyé shinaal'a'í t'áá íídą́ą́' daats'í shich'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh ádingo biniinaa ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh ádingo yiiłtsą́?
GOLD:	Shich'il na'atł'o'ii k'idoolyáhígíí ha'át'íí lá t'áá íídą́ą́' t'áá ha'át'éhígoda ánáádeeshłííł nít'éé' lá.Ch'il na'atł'o'ii yá'át'éehii bíká dínísh'į́į'ii ha'át'éegoshą' ch'il na'atł'o'ii dík'ǫ́zhígíida bąąh hazlį́į́' lá?

ID:	2260
INPUT:	Then he spread the coverings over the Tabernacle framework and put on the protective layers , just as the Lord had commanded him .
PRED:	Áko níbaal bii' dahozdísinii índa níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą́' nít'éé' yę́ęgi át'éego Jóseph éí Bóhólníihii yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo hach'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa.
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii atis ahííkaad dooígíí bitis ahííkaadgo áyiilaa, índa éí bikáa'gi atis adahaazkaad dooígíí bitis adahaazkaadgo áyiilaa; Bóhólníihii éí Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa.

ID:	2261
INPUT:	When the cherubim stopped , the wheels stopped . When they flew upward , the wheels rose up , for the spirit of the living beings was in the wheels .
PRED:	Diyingo naal'a'í bąąs t'áá ałtso bąąs t'áá bíighah dah dadiildoh, áádóó bąąs ałdó' bąąs ałdó' bąąs t'áá ałtso bąąs t'áá bíighahgóó bąąs t'áá bíighahgóó bąąs t'áá ałtso bąąs t'áá naazį́.
GOLD:	Hasht'e'naazį́įgo bąąs ałdó' hasht'e' naazį́; nídadiit'ahgo bąąs ałdó' t'áá bíighah dego nídiijah, háálá dahináanii ádeinízinígíí éí bii' dahólǫ́.

ID:	2262
INPUT:	They offer sacrifices to idols on the <unk> go up into the hills to burn <unk> the pleasant shade of oaks , <unk> , and terebinth <unk> “ That is why your daughters turn to prostitution , and your daughters-in-law commit adultery .
PRED:	Áádóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo dah daask'id bighą́ą́'góó dah daask'id bighą́ą́'góó dah daask'idii yich'į' nahałáago ádayiilaa, Ha'át'éegoshą' t'áá na'níle'dii ch'il na'atł'o'ii deíl'áago ádayiilaa, Ha'át'íí lá?
GOLD:	Dziłghą́ą'di nááda'iiłniihgo dawók'ą́ą́góó chéch'il biyaagi, t'iists'óóz biyaagi índa t'iis biyaagi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii náádayiiłniih, háálá bichaha'ohgóó t'óó dahózhóní yee'.Éí bąągo danihich'é'éké ajił bił nidahodíłchiid áádóó danihizháá'áád t'óó da'dilé.

ID:	2263
INPUT:	Joshua also set up another pile of twelve stones in the middle of the Jordan , at the place where the priests who carried the Ark of the Covenant were standing . And they are there to this day .
PRED:	Áko Jáshowa éí tsé naakits'áadahgo tsé naakits'áadahgo Jórdan tooh ha'naa nizhnínilgo Jórdan tooh ha'naa nijíkai, áko nááda'iiłniihii éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii nídeidii'ą́.
GOLD:	Áádóó Jáshowa éí tsé naakits'áadahgo Jórdan tooh nílį́į́ nít'éé' yę́ę ałníi'gi ałk'i dziztł'in; nááda'iiłniihii éí tsits'aa' dílzinii éí bee aha'deet'áanii bii' sinilii deí'aahígíí naazínígi niinínil, áko éí díí jį́į́góó t'ahdii t'áá ákwii sinil.

ID:	2264
INPUT:	Peter and John went to the Temple one afternoon to take part in the three o'clock prayer service .
PRED:	Áko Peter éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' yah ajííyá, nít'éé' t'áá hazhó'ó baa nízhdii'na'.
GOLD:	Łah yaa adeez'ą́ągo sohodizin baa hoolzhiizhgo Peter áádóó John éí kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góde joo'ash.

ID:	2265
INPUT:	They piled a great heap of stones over Achan , which remains to this day . That is why the place has been called the Valley of Trouble ever since . So the Lord was no longer angry .
PRED:	Áko Éí bąą Éíkan kin haal'áii t'áá át'éé nít'éé' yę́ędą́ą́' Éí bijį́įjį' Éí bijį́įjį' t'óó báhádzidgo atí'él'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Bóhólníihii yich'į' hashké niidzį́į'go doo yá'át'éeh da.
GOLD:	Áko éí tsé ayóó át'éego hak'i yáádayiitsigo díí jį́į́góó ákót'é. Índa Bóhólníihii t'óó báhádzidgo báháchį'í łahgo ánáyiidlaa. Éí bąą díí jį́įjį' éí haz'ą́ągi yíldzisii Éíkor hoosye'.

ID:	2266
INPUT:	Do n't just say to each other , ‘ We 're safe , for we are descendants of Abraham . ' That means nothing , for I tell you , God can create children of Abraham from these very stones .
PRED:	T'ááłá'í jinítínígo Diyin God t'áadoo le'é bits'ą́ą́dóó da'ahílchíihii t'áá ałtso Éíbraham ba'áłchíní danilį́, áádóó Éíbraham ba'áłchíní náás da'ahílchíihii doo bił béédahózin da.
GOLD:	áádóó t'óó ádaa dadzíínóhdlíigo t'áá nihiyi'ídi, Éíbraham yee' nihizhé'é nilį́, t'áadoo dadohníní, háálá ánihidishní, Diyin God díí tsé kǫ́ǫ́ naaznilígíí bee Éíbraham ba'áłchíní íidoolíiłgo yíneel'ą́.

ID:	2267
INPUT:	Do your best to get here before winter . <unk> sends you greetings , and so do <unk> , <unk> , <unk> , and all the brothers and sisters .
PRED:	Awáalyaaí, doodaii' bada'áłchíní t'áá ałtso, doodaii' ba'ałk'ee, doodaii' ná nidaal'a'í índa bizhé'é índa ba'áłchíní t'áá ałtso índa ba'áłchíní t'áá ałtso bá k'é bijiniih.
GOLD:	Haleebee ánít'į́įgo t'áadoo i'niiháhí shaa díínááł. Yobúlas áádóó Púdenz índa Láínas áádóó Kládiya índa nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso k'é daniłní.

ID:	2268
INPUT:	Its belly is covered with scales as sharp as <unk> plows up the ground as it drags through the mud .
PRED:	Bits'aa' yee dah alzhahgo át'éego dah nídiidlohígi át'éego, áádóó naal'a'í nidilt'éego diné bił chohoo'į́įgo hasht'e'nits'id;t'áá nahont'inee áhoot'é.
GOLD:	Ásaa'ts'iil sits'ilgo áádahashchxii'ígíigi át'éego bitéél hodeelzhah;tł'oh naadą́ą́' bik'i naalzhoodí nahalingo hashtł'ish yikáá' yi'nah łeh.

ID:	2269
INPUT:	Spiritual Gifts
PRED:	Christ bee yisdá'iildééh baa hane'
GOLD:	Níłch'i Diyinii aidii'aahii

ID:	2270
INPUT:	You should not have plundered the land of <unk> they were suffering such <unk> should not have gloated over their <unk> they were suffering such <unk> should not have seized their <unk> they were suffering such calamity .
PRED:	Áko kéyah t'áadoo baa nídaaht'íní, doodaii' hool'áágóó ti'hoo'nííh yaa nitsíkees doo, áádóó t'áá bí shidine'é bąąh dah nidahaz'ą́ą́ nít'éé' yę́ęgi át'éego, doodaii' doo bąąh nídahineeshgizhii t'áadoo bąąh nídahineeshgizhii, doodaii' hool'áágóó ti'hoo'nííh.
GOLD:	Ti'hoo'nííhtsoh béé'oo'nííh beiníłką́ą́ góne' shidine'é bich'é'étiin góne' doo yah adíínáał da nít'éé'; ti'hoo'nííhtsoh béé'oo'nííh beiníłką́ą́ góne' doo baa ts'ííd nínízin da doo nít'éé'; ti'hoo'nííhtsoh béé'oo'nííh beiníłką́ągo yá'át'éehii bee hólónígíí doo ła' nídidííléeł da nít'éé'.

ID:	2271
INPUT:	Are you a slave ? Do n't let that worry you — but if you get a chance to be free , take it .
PRED:	Da' naalte' naal'a'í naalte' nílį́įgo, nidi t'áadoo bíká ádił náhodołchiłí, nidi nihéé'doołnih.
GOLD:	Da' naalte' nahaaznii'ii nílį́įgoósh níká áhodoo'niid? Éísh bik'ehdii, nidi néédidoochiłgo ná ashja'iilaa ládą́ą́' bíni'dii néédíchííd.

ID:	2272
INPUT:	He was thirty years old when he began serving in the court of Pharaoh , the king of Egypt . And when Joseph left Pharaoh 's presence , he inspected the entire land of Egypt .
PRED:	Nít'éé' tádiin binááhaigo aláahgo naat'áanii Féro bits'ą́ą́dę́ę́' aláahgo naat'áanii Féro yich'į' ch'ízhníyá, áko Féro éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ízhníyá.
GOLD:	Áádóó Jóseph tádiin binááhaigo Ííjip dine'é binanit'a'í Féro binááł naat'áanii dzizlį́į́'. Jóseph éí Féro yits'ą́ą́dóó ch'ínádzáago Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' yaa naneeztą́ą́'.

ID:	2273
INPUT:	Yes , you came when I called ; you told me , “ Do not fear . ”
PRED:	T'áá aaníí shich'į' haadzíi'go ání, T'áadoo nił yé'í; t'áadoo nił yé'í.
GOLD:	Nich'į' ádííniid yę́ę bijį́ áháníjį' shich'į' nihwííníle'go áshidííníniid, T'áadoo nił yé'í.

ID:	2274
INPUT:	For in him we live and move and exist . As some of your own poets have said , ‘ We are his offspring . '
PRED:	Háálá t'áá hó ha'át'íhída bee yádaałti'go ádaaní, T'áá aaníí saad bee hódzą́ yee yádaałti'go ádaaní, T'áá hó ha'át'íhída yee yádaałti'.
GOLD:	háálá hwee dahinii'ná, áádóó nidahii'ná, índa dahoniidlǫ́. T'áá nihí nihitahdóó saad nideich'ąąhii ádadííniid yę́ęgi át'éego,Háálá nihí t'áá aaníí ha'áłchíní daniidlį́.

ID:	2275
INPUT:	They left Kibroth-hattaavah and camped at Hazeroth .
PRED:	Kíbrathdóó dah náádii'náago Hazíírathdóó dah náádii'náago Hazíírath hoolyéegi ninááná'ná.
GOLD:	Kíbrath-hatéí'avahdóó dah náádii'náago Hazíírath hoolyéegi ninááná'ná.

ID:	2276
INPUT:	he will perform a purification ceremony , using two live birds that are ceremonially clean , a stick of cedar , some scarlet yarn , and a hyssop branch .
PRED:	Áko t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída t'áá ał'ąą át'éego ałdó' t'áá ha'át'íhída t'áá át'é bee ats'íís yiyáanii naałdzidii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee hináa doo.
GOLD:	náá'iiłniihii éí bi'didééh ábi'dilnéhígíí yá ádidooniił, Tsídii yidánígíí t'áá hináago naakigo bá nídooh'nííł índa dilk'is áádóó na'at'ą́hí łichxí'ígíí índa ch'il hísap wolyéhígíí ałdó' nídooh'nííł.

ID:	2277
INPUT:	Nebuzaradan , the captain of the guard , took with him as prisoners Seraiah the high priest , Zephaniah the priest of the second rank , and the three chief gatekeepers .
PRED:	Siláo binanit'a'í Nébuzar'éídan éí náá'iiłniihii Siiréíyah áádóó náá'iiłniihii Zefanáíyah áádóó dáń'dítį́įhgi áádóó dáń'dítį́hígíí yaa ádahalyáanii índa dáń'dítį́įhgi yaa ádahalyánígíí yaa ádahalyánígíí yaa ádahalyáanii índa dáń'da'ditį́į́h góne' yah i'ííł'a'.
GOLD:	Siláo binanit'a'í éí aláahgo náá'iiłniihii Siiréíyah áádóó bikéé' góne' náá'iiłniihii Zefanáíyah áádóó diné táa'go dáádílkał yaa ádahalyánígíí dah yidii'eezh.

ID:	2278
INPUT:	If you look for me wholeheartedly , you will find me .
PRED:	Shii' sizíinii t'áá át'é nił bééhózingo áshiinilaa ládą́ą́' shił bééhózin doo.
GOLD:	Nihijéí t'áá át'é bee shíká ádaoht'į́įgo hádashídóh'į́į́' índa shik'ídadoohkah.

ID:	2279
INPUT:	When he arrived and saw this evidence of God 's blessing , he was filled with joy , and he encouraged the believers to stay true to the Lord .
PRED:	Nít'éé' Diyin God hach'į' yit'íní ízh'diilyaa, áko Diyin God t'áá ałtsoní bee bik'ihojidlíi doo.
GOLD:	Ákwii jiníyáago Diyin God bibee ajooba' baa ákozniizį́į'go, baa hoł hóózhǫǫd, áko, Da'iinohdlánígíí dziilí bee índa Bóhólníihii bí'ídóltą' nihíni' danilį́į le', dabijiníigo biyadahozhniiłįįd;

ID:	2280
INPUT:	Even my own brothers pretend they do n't know me ; they treat me like a stranger .
PRED:	T'áá shí shik'isóó danilíinii t'áadoo bił béédahóziní; dé'éyóní nishłį́įgo shił bééhózin.
GOLD:	Shik'isóó danilíinii bich'į' dé'éyóní sélį́į́'; shimá ba'áłchíní bich'į' ayóní sélį́į́'.

ID:	2281
INPUT:	So he got up from the table , took off his robe , wrapped a <unk> around his waist ,
PRED:	Nít'éé' bikáá' adání yits'ą́ą́' dah nízhdii'na'go áádóó bá naal'a'í éí ba'ałk'ee binii' yik'ídeesdizgo yik'ídeesdizgo baazhnínil.
GOLD:	Áko ajííyą́ą́'dóó nízhdii'na'go, ha'éé' akáa'giígíí hazhdii'nilii', bee ádít'oodí nízhdiiłtsoozgo éí bee áká dzíszas.

ID:	2282
INPUT:	But Jesus warned them not to tell anyone about him .
PRED:	Nidi Jesus hach'į' haadzíi'go áhodííniid, T'ááká diné ła' bił dahoołne' lágo.
GOLD:	Áko hadzoodzíi'go áhojiní, T'ááká diné ła'da shee bił dahoołne' yíila'.

ID:	2283
INPUT:	Give thanks to him who killed the firstborn of Egypt.His faithful love endures forever .
PRED:	Éí bitahdóó alą́ąjį' yizhchíinii bitahdóó alą́ąjį' nidahaazhchíinii bich'į', háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á.
GOLD:	Ííjip kéyahdi áłtsé nidahaazhchíinii íísdįįdii bich'į', háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á.

ID:	2284
INPUT:	The warden had no more worries , because Joseph took care of everything . The Lord was with him and caused everything he did to succeed .
PRED:	Jó, Jóseph ba'áłchíní t'áá ałtso yaa áhályą́, háálá Bóhólníihii hoł nilį́įgo áhoolaa.
GOLD:	Awáalyaaí yaa áhályáanii éí Jóseph bee hóhólníihii łá'í nidi doo yaa nitsíkees da, háálá Bóhólníihii hoł hólǫ́, áádóó baa nijigháhígíí Bóhólníihii há náás kóyoolííł.

ID:	2285
INPUT:	One day Kish 's donkeys strayed away , and he told Saul , “ Take a servant with you , and go look for the donkeys . ”
PRED:	Ła' éí bijį́ David bits'áhóhkááh, áádóó télii yázhí nízhdii'na'go ání, Bíni'dii télii béé'níłnííh.
GOLD:	Áko Saul bizhé'é Kish bitélii yóó'ííjéé'. Ákohgo Kish éí biye' Saul áyidííniid, Nílááh, naal'a'í ła' nídiiłteehgo télii hanohtá.

ID:	2286
INPUT:	He motioned for a writing <unk> , and to everyone 's surprise he wrote , “ His name is John . ”
PRED:	Áko diné bich'į' ak'e'ashchį́įgo, áádóó diné t'áá ałtso bich'į' ak'e'ashchį́įgo ání, Diné t'áá ałtso bízhi' bee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Áko bikáá' ak'e'alchíhí yíyííkeedgo ak'e'ashchį́, John yolyé, níigo. Áko t'áá ałtso t'óó bił adahayóí.

ID:	2287
INPUT:	In despair , you will be led into <unk> your hands on your heads , for the Lord has rejected the nations you <unk> will not help you at all .
PRED:	T'áá aaníí ná naal'a'í éí doodaii' hool'áágóó nii' kéédahat'į́į doo, háálá Bóhólníihii éí doo ná naal'a'í nilį́į da doo, háálá ał'ąą dine'é t'áá ałtso bá nidaał'a' doo.
GOLD:	Baa dzíínílíhígíí éí Bóhólníihii doo biniizį́'ígíí biniinaa bits'ą́ąjį' nitsii' bik'i díínílnii'go dah didíínááł, áko éí t'áá áłah doo níká ahi'dí'nóolchéeł da.

ID:	2288
INPUT:	Hide me from the plots of this evil mob , from this gang of <unk> .
PRED:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii índa diné doo yá'ádaashóonii shinaagóó kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę bits'ą́ąjį' shinaagóó kéédahat'į́į doo.
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii t'áá nahont'inee shindaha'áago doo ákwii ádaaníiłii shide nídahidiikáahii bits'ąą náshidíł'įįh.

ID:	2289
INPUT:	Then Baasha son of Ahijah , from the tribe of Issachar , plotted against Nadab and assassinated him while he and the Israelite army were laying siege to the Philistine town of Gibbethon .
PRED:	Áko Béíyasha biye' Béíyasha éí Ísakar dine'é yik'ijį' nilį́įgo biye' Abáíram kin haal'áádóó dine'é yik'ijį' anaa' hazlį́į́', áko Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é bisiláo yik'ijį' nilį́įgo Filístiya dine'é bisiláo yik'ijį' nilį́įgo Filístiya dine'é bikin haal'áii yik'ijį' anaa' dahasłį́į́'.
GOLD:	Áádóó Ísakar dine'é ahoolchíiłii ła' Aháíjah biye' Béíyasha éí Néídab yihodeez'ą́ągo Gíbiithan éí Filístiya dine'é bikin haal'áagi yiyiisxį́, háálá Néídab áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é Gíbiithan yizénáshzhiizh.

ID:	2290
INPUT:	Some of the governor 's soldiers took Jesus into their headquarters and called out the entire regiment .
PRED:	Nít'éé' naat'áanii bikin góne' yah adahazóozgo, siláo t'áá át'éé nít'éé' áłah daazlį́į́'.
GOLD:	Ákohgo naat'áanii bikin góne' Jesus yah adeizlóozgo naat'áanii bisiláo t'áá yinélee haa áłah ádayiilaa.

ID:	2291
INPUT:	So David went to Saul and began serving him . Saul loved David very much , and David became his armor bearer .
PRED:	Nít'éé' David éí Saul yę́ędą́ą́' Saul t'áá íídą́ą́' Saul yę́ędą́ą́' Saul t'áá íiyisí ayóó'áyó'ní, áádóó habee na'abaahí há neijaahígíí t'áá íiyisí bee na'abaahí há neijaahígíí t'áá íiyisí ayóó'áyó'ní.
GOLD:	Áko David éí Saul yaa níyáago yich'į' yiizį', áko Saul t'áá íiyisí ayóó'áhó'ní, áádóó bibee na'abaahí bá nijijaahii dzizlį́į́'.

ID:	2292
INPUT:	Everything we have done today was commanded by the Lord in order to purify you , making you right with him .
PRED:	Díí jį́ t'áá ałtso Bóhólníihii nihich'į' yee haadzí'ígíí t'áá át'é bik'ehgo yá'át'éehgo ádaahnííł nít'éé'.
GOLD:	Díí jį́ ída'iilyaaígi át'éego Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'ehgo bee nihá k'ééhodoodǫǫłii náádahiilnii'.

ID:	2293
INPUT:	Yet he did not let anyone oppress them.He warned kings on their behalf :
PRED:	Azhą́ ákót'ée nidi, aláahgo naat'áanii yich'į' haadzíi'go ání, T'áadoo bide áhwíínísiní.
GOLD:	diné doo ła' atíbidi'doolníłígíí biniyé yich'ą́ą́h déesnii' nít'éé'; t'áá aaníí bidine'é yiniinaa aláahgo naat'áanii danilíinii yich'ahashkéé nít'éé',

ID:	2294
INPUT:	And the Lord has spoken this word against him : “ The virgin daughter of Ziondespises you and laughs at you.The daughter of Jerusalemshakes her head in derision as you flee .
PRED:	Nít'éé' Bóhólníihii bizaad yee haadzíi'go ání, Ch'ikę́ę́h nílíinii, Záíyan bich'é'é'é éí Záíyan bich'é'é'é nílíinii, Záíyan bich'é'é'é nich'é'é'é nílíinii, nich'é'é'é nich'é'é'é'é nílíinii, nich'é'é'é'é'é nílíinii, nich'é'é'é'é'é'é'é nilíinii nich'é'é'é'é'é'é'é'é'é.
GOLD:	Díí saad éí hodéét'i'go Bóhólníihii yee haadzíí', Ch'ikę́ę́h Záíyan bich'é'é nilíinii niz'įįdgo áádóó neiidlohgo ná nahast'i'; Jerúsalem bich'é'é nilíinii nich'į' bitsiits'iin yiyíígháád.

ID:	2295
INPUT:	“ You gave them bread from heaven when they were hungry and water from the rock when they were thirsty . You commanded them to go and take possession of the land you had sworn to give them .
PRED:	Yá'ąąshdę́ę́' bááh áádóó dichin índa dibáá' danilį́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' dibáá' danilį́į́ nít'éé' yę́ędę́ę́' dibáá' daazlį́į́'.
GOLD:	índa dichin danilį́įgo yá'ąąshdę́ę́' bááh baa dííní'ą́ áádóó dibáá' danilį́įgo tsé bii'dę́ę́' tó bá háálį́įgo íinilaa, áádóó, Kéyah baa didíí'áałgo bee ádee hadíínídzíi'ii nihílááh biih wohnéehgo nihíí' daóle', bidiníigo bich'į' háínídzíí'.

ID:	2296
INPUT:	One day a man who had an Israelite mother and an Egyptian father came out of his tent and got into a fight with one of the Israelite men .
PRED:	Nít'éé' Ízrel dine'é éí Ííjip dine'é áádóó hamá índa bimá yił naakaígíí t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo yił da'ahoogą́ą'go Ízrel dine'é yił da'ahoogą́ą́'.
GOLD:	Asdzání éí Ízrel dine'é nilíinii ła' biyáázh éí bizhé'é Ííjip dine'é nilį́įgo Ízrel dine'é yitahgi níyá. Díí asdzání biyáázh éí níbaal haal'áagi Ízrel dine'é ła' yił ałk'iilwod.

ID:	2297
INPUT:	“ As the time drew near when God would fulfill his promise to Abraham , the number of our people in Egypt greatly increased .
PRED:	T'áá íídą́ą́' Diyin God éí Éíbraham yich'į' haadzí'ígi áyiilaadą́ą́' t'áá íiyisí k'ee'ąą yilzhish nít'éé'.
GOLD:	Nidi Diyin God éí Éíbraham yeidiní'áanii bohodoolníłígíí bich'į' hoolzhishgo, Ííjipgi Éíbraham bidine'é k'ee'ąą dínéest'ą́ągo t'óó ahayóí silį́į́'.

ID:	2298
INPUT:	and if your troops cross the Jordan and keep fighting until the Lord has driven out his enemies ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Jórdan tooh ha'naa ninoonáago nihi'ana'í bits'ą́ąjį' dah yinéłígíí bits'ą́ą́dóó ch'íhidookah.
GOLD:	t'áá ánółtso Bóhólníihii binááł Jórdan tooh nílíní ha'naagóó dadohbááh ládą́ą́', Bóhólníihii ádílą́ąjį' bi'ana'í ch'íininíłkaadjį' áadi nidaahbaahgo

ID:	2299
INPUT:	I will pay you very well and do whatever you tell me . Just come and curse these people for me ! ”
PRED:	T'áá íiyisí nił yá'át'éehii t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída bee nił hodeeshnih, áko shidine'é bich'į' ha'ííníshníi doo.
GOLD:	háálá t'áá íiyisí ayóó át'éego ił ídlį́ bee náás nideesht'eeł, áádóó t'áá áshidinínígi ádeeshnííł, áko t'áá shǫǫdí, shaa nínáahgo díí dine'é shá bidíníídzįįł.

ID:	2300
INPUT:	After they have interpreted the law and declared their verdict , the sentence they impose must be fully executed ; do not <unk> it in any way .
PRED:	Bee haz'áanii hoł dah joogáłígíí bik'ehgo haa yit'éego, Shikéédę́ę́' hastóí aląąjį' naazíinii, aląąjį' naazíinii, Dahastóí aląąjį' naazíinii bindanit'a'í danilį́įgo, doodaii' ánihwii'aahii danilį́į doo.
GOLD:	Bee haz'áanii bik'ehgo yee nihodii'aahígíí yíndanihiniłtingo áádóó bik'ehgo ándahwii'aahígíí yee nihił dahalne'go bik'eh ádanoht'é; yee nidahodiiz'áanii nihił ííshją́ą́ ádeidoolíłígíí t'ááká nish'náajigo, doodaii' nishtł'ajigo bits'ą́ąjį' ádanoht'é yíila'.

ID:	2301
INPUT:	Even young children despise me.When I stand to speak , they turn their backs on me .
PRED:	Bit'į́į́' danilíinii t'áá íiyisí bił danilį́; t'áá aaníí shich'į' danilį́įgo shich'į' yádaałti'.
GOLD:	T'áá aaníí, áłchíní éí dashi'į́,áádóó nídiishnahgo shik'ijį' yádaałti' łeh.

ID:	2302
INPUT:	The warriors of Ephraim , though armed with bows , turned their backs and fled on the day of battle .
PRED:	Íífreiyim dine'é áádóó Íífreiyim dine'é t'áá ałtso diltłish yee hasht'edayiilaa, nidi anaa' hazlį́į'go anaa' dahasłį́į́'.
GOLD:	Íífreiyim dine'é ałtį́į́' yee anaa' dayiichįįhii ałk'iijée'go t'ą́ą́' dah nídiijéé'.

ID:	2303
INPUT:	which you have prepared for all people .
PRED:	Áko díí dine'é t'áá ałtso bá hasht'e'ádadołnééh.
GOLD:	éí diné t'áá ałtso binááł hasht'einilaa;

ID:	2304
INPUT:	“ At the Festival of Harvest , when you present the first of your new grain to the Lord , you must call an official day for holy assembly , and you may do no ordinary work on that day .
PRED:	T'áá áłah ná'ádleeh bijį́į́ góne' dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo, áko Bóhólníihii bich'į' hodílzingo áłah ná'ádleeh doo; éí bijį́ dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo.
GOLD:	Tsosts'idi nihee damį́įgo da'azlį́į́'dóó bik'ijį' tł'oh naadą́ą́' átsé dant'į́hígíí bijį́į́ góne' ak'áán ániidíii Bóhólníihii bich'į' náádahołniihgo dahodíínóhsingo áłah náhdleeh doo; ákóne' doo nidoołnish da.

ID:	2305
INPUT:	While they were out killing , I was all alone . I fell face down on the ground and cried out , “ O Sovereign Lord ! Will your fury against Jerusalem wipe out everyone left in Israel ? ”
PRED:	T'áá ni t'áá sáhí tsé'yaa daneeshjoolgo ni'jį' tsé'yaa daneeshjoolgo ájíní, Bóhólníihii Diyin God nílíinii, Ízrel dine'é t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii t'óó báhádzidgo atí'ésh'į́?
GOLD:	Áádóó shits'ą́ą́' dah adiildee'ígíí níláahdi da'íłtséedgo shí éí t'áá sáhí sélį́į'go tsé'yaa níshjool áádóó ná'ooshkąąhgo ádííniid, Bóhólníihii Diyin God nílíinii! Jerúsalemgi Ízrel dine'é daadziihgo kééhat'ínígíísh t'áá ałtso t'óó báhádzidgo atí'éł'ínígíí bee ádííłdįįł?

ID:	2306
INPUT:	Explain that your actions are a sign to show what will soon happen to them , for they will be driven into exile as captives .
PRED:	Áńda'ditį́į́hgóó bee ééhózinii bee nihił hólne'ígíí bee nihił hólne' doo, áádóó yisnááh danilíinii bits'ą́ą́dóó yisnááh danilíinii bee nihił hólne'.
GOLD:	Nihich'į' bee ééhózinii nishłį́, bidiní; t'áá baa niséyáhígi át'éego ákóhodi'doolnííł; hooghan bits'ádahizhdoonéełgo náánáłahgóó yisnááh dazhdooleeł.

ID:	2307
INPUT:	When we bless the cup at the Lord 's Table , are n't we sharing in the blood of Christ ? And when we break the bread , are n't we sharing in the body of Christ ?
PRED:	Bóhólníihii bibee adlání bee nihoot'ą́ą́ nít'éé' yę́ęgi át'éego ts'ídá doo ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz da doo? Da' ákoósh Christ bee hool'iní bił ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo? T'áá éigi át'éego ałts'ą́ą́' da'niilk'iiz doo?
GOLD:	Díí doodlį́įłii bee ak'ihojidlíii Diyin God bich'į' baa ahééh daniidzinii, da' éísh doo Christ bidił ałts'ą́ą́' da'niilk'iizgo bee łá'í daniidlį́į da? Bááh nidahiitíhígíí, da' éísh doo Christ bits'íís ałts'ą́ą́' da'niilk'iizgo bee łá'í daniidlį́į da?

ID:	2308
INPUT:	Then the priest must take what is left of the bull and carry it outside the camp and burn it there , just as is done with the sin offering for the high priest . This offering is for the sin of the entire congregation of Israel .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí dóola yázhí t'áá át'é níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́dóó t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego Ízrel dine'é ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Ízrel dine'é ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'ée doo.
GOLD:	Áádóó níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ą́góó iidoojihgo áłtséédą́ą́' dóola yázhí yiidííłid yę́ęgi át'éego yiididoołił; díí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego Ízrel dine'é bá át'ée doo.

ID:	2309
INPUT:	See , my people will return from far away , from lands to the north and west , and from as far south as Egypt . ”
PRED:	Jó, shidine'é áádóó e'e'aahjí áádóó e'e'aahjí áádóó e'e'aahjí áádóó e'e'aahjí áádóó e'e'aahjigo Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íhidookah.
GOLD:	Jó, díí nízaadę́ę́' ninádahidookah áádóó shoo, díí náhookǫs áádóó e'e'aahdę́ę́' índa Sáínim kéyahdę́ę́' éí ninádahidookah.

ID:	2310
INPUT:	The priest who offers the sacrifice as a sin offering must eat his portion in a sacred place within the courtyard of the Tabernacle .
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' didlidgo nááhániihii át'éego náá'iiłniihii éí níbaal bii' dahozdísinii si'ą́ą doo.
GOLD:	Náá'iiłniihii éí ádił ni'iidzííhjí nááyiisnii'ígíí néídį́įh doo; hodiyingo haz'ánígi éí níbaal bii' dahozdísinii binaa haz'ánígi néídį́įh doo.

ID:	2311
INPUT:	When they found him , they said , “ Everyone is looking for you . ”
PRED:	Nít'éé' t'áá ałtso hach'į' nida'iisíihgo ádadííniid, Díí diné t'áá ałtso bił béédahózin.
GOLD:	áko hak'ídaneeztą́ą'go ádahodííniid, Diné t'áá ałtso níkadantá.

ID:	2312
INPUT:	At noon , darkness fell across the whole land until three o'clock .
PRED:	Áko ałní'ní'ą́ągo t'áá át'é bik'eh hodeesdlį́į́'.
GOLD:	Nít'éé' ałní'ní'ą́ą́dóó táadi ahéé'ílkidjį' t'áá át'éé nít'éé' chahóółhéél.

ID:	2313
INPUT:	We believe , and we know you are the Holy One of God . ”
PRED:	Nihí nihił béédahózin, áádóó Diyin God bits'ą́ą́dę́ę́' deiniidlą́.
GOLD:	áko ni éí t'áá aaníí Diyin God hináanii biYe' Diyinii Christ nílį́įgo deisiidląąd.

ID:	2314
INPUT:	Their chief officer was Joel son of Zicri , who was assisted by Judah son of <unk> , second-in-command over the city .
PRED:	Jóíyel éí Jówel biye' Jówel éí Júdah dine'é yinanit'a'í nilíinii yinanit'a'í nilį́, áádóó Júdah dine'é yinanit'a'í nilíinii yinanit'a'í nilíinii yinanit'a'í nilį́.
GOLD:	Zíkrai biye' Jówel éí honanit'a'í nilį́į́ nít'éé'; Siinúwah biye' Júdah éí akéé' góne' kin haal'áhígi dine'é yinant'áá nít'éé'.

ID:	2315
INPUT:	They organized a huge work crew to stop the flow of the springs , cutting off the brook that ran through the fields . For they said , “ Why should the kings of Assyria come here and find plenty of water ? ”
PRED:	Nít'éé' t'áá áko diné t'áá ałtso t'ą́ą́' dah diijée'go ádaaní, Ha'át'éegoshą' tó hadaazlį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego, Ha'át'éegoshą' tó hadaazlį́į́ nít'éé'. Ha'át'éegoshą' Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii tó hadaazlį́į doo?
GOLD:	Áko diné t'óó ahayóí áłah silį́į'go kéyah bikáá'góó tó hadaazlínígíí áádóó tó danílínígíí t'áá át'é yidáda'deestł'ingo ádaaní, Ha'át'íísh biniyé Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yíkaigo tó t'óó ahayóí yik'ídahakáah dooleeł.

ID:	2316
INPUT:	So Moses cried out to the Lord , “ O God , I beg you , please heal her ! ”
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii náyookąąhgo ání, T'áá shǫǫdí, Diyin God bich'į' sodeeszin.
GOLD:	Áádóó Mózes éí yéego Bóhólníihii yíká ádííniidgo ání, Diyin God nílíinii, k'ad náhółdziih, baa nánooshkąąh.

ID:	2317
INPUT:	In the morning , as soon as it is daylight , attack the city . When Gaal and those who are with him come out against you , you can do with them as you wish . ”
PRED:	T'ah abínídą́ą́' t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' Ébed biye' Géíyal áádóó Ébed-bed biye' Géíyal bił yah ada'doo'nił.
GOLD:	Ákohgo t'ah abíínígo jį́honaa'éí t'óó hááyáhígo nídidoohjahgo kin haal'áhígíí bik'i dah doohjahgo diné yił naakaígíí nihá hashjada'doolíiłgo t'áá nínízinígi át'éego atídadíílííł.

ID:	2318
INPUT:	To all who mourn in Israel , he will give a crown of beauty for ashes , a joyous blessing instead of mourning , festive praise instead of <unk> their righteousness , they will be like great <unk> the Lord has planted for his own glory .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso baa yínííł danilį́į doo, áádóó łeeshch'iih ayóó át'éego baa yínííł nilíinii áádóó łeeshch'iih bee í'dílzoołí áádóó doodlį́įłii índa doodlį́įłii baa yínííł danilį́į doo, áádóó t'áá ákogi át'éego Bóhólníihii baa dahohniih doo, áádóó t'áá ákogi át'éego baa dahohniih doo.
GOLD:	Dził Záíyangi yínííł danilíinii łeeshch'iih bitsásk'ehgi nizhóníii áádóó yínííł bitsásk'ehgi ak'ah bee ił hózhóonii índa ąąh nahóókaadii bitsásk'ehgi aa ha'niih yee hadadít'éego baa dideesh'ááł, áko tsin naazkaadii t'áá ákogi át'éii Bóhólníihii k'iidííláhígíí dabidi'níi doo; éí baa dahojiniih doo biniyé ádeeshłííł.

ID:	2319
INPUT:	After waiting another seven days , Noah released the dove again .
PRED:	Nóah éí tsosts'id jį́ aleeh góne' ch'é'étiindóó bik'ijį' ch'ízhníná.
GOLD:	Áádóó t'áá tsinaa'eeł yii' sidáago tsosts'id náánéíską́ągo índa tsinaa'eeł biyi'dóó hasbídí ch'ínáázhníłt'e',

ID:	2320
INPUT:	God 's Mercy on Israel
PRED:	Doo Jew dine'é danilíinii Diyin God yee a'ááh nízinii
GOLD:	Diyin God éí Ízrel dine'é yaa jooba'

ID:	2321
INPUT:	But you told us , ‘ Unless your youngest brother comes with you , you will never see my face again . '
PRED:	Nidi nihizhé'é ábizhdííniid, T'áá háiida t'áadoo yee nihił hoolne'í, doodaii' akéédę́ę́' doo t'áá ákót'ée da doo.
GOLD:	Nihitsilí doo bił noohkaigóó t'éiyá doo náádashiidoołtséeł da, diníigo ná nidaal'a'í bich'į' háínídzíi' ni'.

ID:	2322
INPUT:	But the king said to the astrologers , “ I am serious about this . If you do n't tell me what my dream was and what it means , you will be torn limb from limb , and your houses will be turned into heaps of rubble !
PRED:	Nidi Kaldíya dine'é aláahgo binanit'a'í éí aláahgo naat'áanii ííłní, T'áá aaníí saad bee nihił hashne'go baa neisíníyeelgo baa neisíníyeelgo baa neisíníyeelii áádóó Diyin God baa neii'aah doo.
GOLD:	Aláahgo naat'áanii éí Kaldíya dine'é ánéidoo'niid, Díí t'áá aaníígóó ánihidishní, Baa neisíyeelígíí áádóó ááhyiłníinii t'áadoo bee shił dahoołne'góó nidanihidi'yoolgish índa danihikin ałtso nidahidoolchxǫǫłgo kints'iilgo yáádaa'áa doo.

ID:	2323
INPUT:	Then he sent this reply to Solomon : “ I have received your message , and I will supply all the cedar and cypress timber you need .
PRED:	Áko Sálaman éí Sálaman yich'į' i'ííł'a'go ání, T'áá nihich'į' hane' nidei'áhígíí áádóó tsin sáípres wolyéhígíí índa tsin sáípres wolyéhígíí bee nihich'į' i'ííł'a'.
GOLD:	Áádóó Háíram éí Sálaman yich'į' i'ííł'a'go ííłní, T'áadoo le' é biniyé shich'į' i'ííníł'a'ígíí baa nitsísíkééz: éí gad dantsaii áádóó sáípres wolyéii tsin dantł'izii nínízinígíí ná dadiitsił.

ID:	2324
INPUT:	Then the demons came out of the man and entered the pigs , and the entire herd plunged down the steep hillside into the lake and drowned .
PRED:	Nít'éé' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í léi' yíl'áhígíí ayííłgeedgo tó yíl'áhígíí ayííłgeed, áádóó tó yíl'áhígíí ha'naa ni'jį' yaa ayííłgeed.
GOLD:	áko níłch'i bida'iiníziinii diné yii'dę́ę́' hahaazhjée'go bisóodi yiih heezhjéé', áko éí bisóodi bidah ch'ééjée'go be'ek'id yiih heezhjéé', áko tó bííghą́ą́'.

ID:	2325
INPUT:	If he has no brothers , give his inheritance to his father 's brothers .
PRED:	Azhé'é bíí' dooleełii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da doo.
GOLD:	Bik'isóó ałdó' doo hólǫ́ǫ́góó bizhé'é yázhí bíí' dooleełgo baa dahidoh'aah doo.

ID:	2326
INPUT:	With hooks , they dragged him into a <unk> brought him before the king of <unk> held him in captivity , so his voice could never again be <unk> the mountains of Israel .
PRED:	T'áá hoł ch'ídajiizhjée'go há nidaal'a'í t'ah doo bąąh dah haz'ą́ą da, áko Ízrel dine'é bá nidaal'a'í éí Ízrel dine'é bá nidaal'a'í índa Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é bá nidaal'a'í t'ah doo yik'eh dahół'į́į da.
GOLD:	Béésh da'ahólzha'í yee dahólóosgo yah adahast'e';Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í yaa dahazlóóz;Ízrel dine'é bikéyahdi dził naaznilígíí dabighą́ą́'góó hwiinéé' doo náádiits'a' da dooleełígíí biniyé yah adahast'e'go hadáda'deeskaal.

ID:	2327
INPUT:	In all , the Temple servants and the descendants of Solomon 's servants numbered 392 .
PRED:	Áko Sálaman bá nidaal'a'í áádóó bá nidaal'a'í bada'áłchíní náás ahoolchíiłii t'ááłáhídi mííldóó ba'aan táadi mííldóó ba'aan tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan dízdiindóó ba'aan naaki.
GOLD:	Néthinim t'áá ałtso áádóó Sálaman bá nidaal'a'í bada'áłchíní da'ahílchíihii táadi neeznádiindóó ba'aan náhást'édiindóó ba'aan naaki.

ID:	2328
INPUT:	He replied , “ As soon as you enter Jerusalem , a man carrying a <unk> of water will meet you . Follow him . At the house he enters ,
PRED:	Nít'éé' Jesus ánááhodoo'niid, T'áá éí Jerúsalem kin haal'áagi diné yoo'áałgo yoo'áałgo yoo'į́į́ł, áko áádę́ę́' dé'éyóní nílį́į doo.
GOLD:	Áko áháłní, Jó, kin haal'áá góne' oo'áazhgo, áadi diné ła' bidaa'í yee tó yoo'áałgo nihidááh doogááł; éí kin góne'é yah ííyáago bikéé' yah adooh'ash.

ID:	2329
INPUT:	But my life is worth nothing to me unless I use it for finishing the work assigned me by the Lord Jesus — the work of telling others the Good News about the wonderful grace of God .
PRED:	Nidi dooda lą́ą, háálá Bóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' yá'át'éehii t'éiyá shich'į' yá'át'éehii t'éiyá baa hane' yá'át'éehii baa hashne'.
GOLD:	Nidi hinishnánígíí doo ílį́įgo baa nitséskees da, doo nidi shił nilį́į da, áko shá honít'i'ii bíighah adeeshłeełígíí índa Bóhólníihii Jesus naanish sheidiní'áanii ła'deeshłíłígíí baa shił hózhǫ́ǫ doo, éí t'éí laanaa nisin, éí Diyin God bee ajooba' baa hane' yá'át'éehii baa hashne'go naash'a'.

ID:	2330
INPUT:	Joab son of Zeruiah was commander of the army . Jehoshaphat son of Ahilud was the royal historian .
PRED:	Nít'éé' Jó'ab éí siláo aląąjį' binanit'a'í yá aląąjį' binanit'a'í Jiiháshafat biye' Jiiháshafat éí naat'áaniishchíín nilį́.
GOLD:	Áádóó Zerowáíyah biyáázh Jó'ab éí siláo dah deínéehii yinant'á, áádóó Aháílad biye' Jiiháshafat éí naat'áaniishchíín nilį́į́ nít'éé'.

ID:	2331
INPUT:	I went to Jerusalem and the other towns of Judah , and their kings and officials drank from the cup . From that day until this , they have been a desolate ruin , an object of horror , contempt , and cursing .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii índa Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii t'óó bił adahayóigo, díí jį́į́ góne' t'óó bił adahayóigo índa t'óó bił adahayóigo índa t'óó bił adahayóigo índa t'óó bił adahayói doo.
GOLD:	Jerúsalemgi kéédahat'íinii áádóó Júdah kéyahgi kin hadaas'áágóó kéédahat'íinii índa kǫ́ǫ́ aláahgo naat'áanii danilíinii índa naat'áanii danilíinii kéédahojit'ínígóó t'áá díí jį́įdi át'éhígi át'éego hóyée'go há ha'oodzíi'ii ałtso áho'disdįįd doo, áádóó diné bik'ee t'óó bił adahayóigo, Tłehee yéi', daaníigo yą́ą́h nidadikah doo, índa doo naagháhígóó hwiidoo'aał biniyé dahodiyeeshdlį́į́ł,

ID:	2332
INPUT:	You will look back on all the ways you defiled yourselves and will hate yourselves because of the evil you have done .
PRED:	Éí bąą nihí ałdó' t'áá nihí bida'oł'į́į doo, áádóó doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaahnííł, áko nihí ałdó' t'áá nihí bida'oł'į́į doo.
GOLD:	Bee ádanoht'éii índa ádaoht'įįdii bee ádadoołchxǫ' yę́ę, éí t'áá ałtso béédadołnihgo t'áá íiyisí doo yá'áshóonii baa nidasoohkaii t'áá ałtso biniinaa ádił nináda'oht'įįh dooleeł.

ID:	2333
INPUT:	The Birth of Jesus the Messiah
PRED:	Jesus Christ bi'dizhchį́
GOLD:	Jesus Christ bi'dizhchį́

ID:	2334
INPUT:	She said , “ Give me another gift . You have already given me land in the Negev ; now please give me springs of water , too. ” So Caleb gave her the upper and lower springs .
PRED:	Náá'áłdó' shich'į' handziihgo ábidiní, T'áá íídą́ą́' shaa diní'ą́, áádóó kéyah Shádi'ááh góyaa tó hadaazlį́į́ nít'éé' áádóó tó hadaazlį́įgo haidiní'ą́.
GOLD:	Áko ábizhdííniid, Shik'ijiinídliih; jó, shádi'ááhjí kéyah hóółtseii shaa dííní'ą́; tó hadaazlį́įgi ałdó' łahgo shaa nááhodidíí'ááł. Áko Kéíleb éí wódahdi áádóó wóyahdi tó hadaazlį́į́góóígíí haidiní'ą́.

ID:	2335
INPUT:	These ten curtains must all be exactly the same size — 42 feet long and 6 feet wide .
PRED:	Díí t'ááłá'í níłtsoozígo dízdiindóó ba'aan hastą́ą́h ké silá ádaníłnééz; t'ááłá'í níłtsoozígo t'ááłá'í níłtsoozígo dízdiindóó ba'aan t'ááłá'í níłtsoozígo hastą́ą́h ké silá ádaníłnééz.
GOLD:	Éí t'ááłá'í níłtsoozígo dízdiindóó ba'aan naaki ké silá ádaníłnéez doo, áádóó t'ááłá'í níłtsoozígo hastą́ą́h ké silá ádaníłtéel doo; t'áá ałtso t'áá aheedaníłtso doo.

ID:	2336
INPUT:	Has the Lord struck Israelas he struck her enemies ? Has he punished heras he punished them ?
PRED:	Asíriya dine'é t'óó báhádzidgo atí'él'į́įgo háishą' yóó'eelwod? Da' doósh ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da?
GOLD:	Hwe'ana'í atídahoolaa yę́ę Diyin God éí atínéidiidlaa yę́ęgi át'éegoósh atíhoolaa? Nidahastseed yę́ę nidabi'distseed yę́ęgi át'éegoósh nidaho'distseed?

ID:	2337
INPUT:	O Lord , what are human beings that you should notice them , mere mortals that you should think about them ?
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, ha'át'íí biniyé diné ba'át'íí lá baa nánít'į́į doo? Diné t'óó baa yáhásinígi át'éego baa nánít'į́į doo?
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, dinéshą' ha'át'íí át'éego nił nilį́įgo baa nitsíníkees; nihokáá' dine'éshą' ha'át'íí át'éego atisgo baa nitsíníkees?

ID:	2338
INPUT:	But , my child , let me give you some further advice : Be careful , for writing books is endless , and much study wears you out .
PRED:	Éí bąą Shiye' nílíinii, díí saad bee nich'į' ak'e'ashchí, áádóó bee ak'e'íłchí, háálá ak'e'ashchį́įgo bee ak'e'ashchį́.
GOLD:	T'ah nááyówehgo, shiye', éí bee ni'nishnííh: lą'í naaltsoos bikáá' ak'ida'doolchíiłgo nidadoo'niłígíí doo bá nihonít'i' da, áádóó łą'ígóó íhojiił'aahgo bąą nízhdínídááh.

ID:	2339
INPUT:	“ Now set the Levites apart from the rest of the people of Israel and make them ceremonially clean .
PRED:	Áko Líívai dine'é bits'ą́ą́dóó Líívai dine'é bits'ą́ąjį' t'áá sahdii ánáánát'éego Ízrel dine'é t'áá sahdii ats'á'ádadeest'ą́.
GOLD:	Ízrel dine'é bitahdę́ę́' Líívai dine'é bits'áníníiłgo bąąh dah hodííłdah.

ID:	2340
INPUT:	The entire land will become a vast <unk> of briers and thorns , a hunting ground overrun by <unk> .
PRED:	Áádóó kéyahgi ch'il na'atł'o'ii áádóó ch'il na'atł'o'ii índa ch'il na'atł'o'ii t'áadoo ła' ch'il na'atł'o'ii índa ch'il na'atł'o'ii t'óó ahayóigo t'áadoo ła' ch'il na'atł'o' da doo.
GOLD:	Kéyah t'áá át'é bikáá' ch'il ahoshí áádóó ch'il deeníní dahólǫ́ǫgo biniinaa ałtį́į́' áádóó k'aa' bee dahólóonii áadi nidaakai doo.

ID:	2341
INPUT:	I left you on the island of Crete so you could complete our work there and appoint elders in each town as I instructed you .
PRED:	Kríitdóó dah náádii'náago Kríit kéyah bikáa'gi diné yá aląąjį' naazíinii índa kin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego nihich'į' yee haadzí'ígi át'éego nihich'į' yee haadzíi'ii bik'eh dahonoł'į́į doo nít'éé'.
GOLD:	T'áadoo hasht'edaalyaa da yę́ę hasht'edadííliił biniyé Kríitdi nininíłtį́, áádóó t'áá kin hadaas'áhígi da'oodlání áłah nádleehgi oodlání yá aląąjį' naazíinii nidahidíínił. Bee ándííniidii béénílniih:

ID:	2342
INPUT:	Open my eyes to seethe wonderful truths in your instructions .
PRED:	Diné t'óó bik'eda'ayóigo ánít'éii yit'íní íínísin. Bee haz'áanii yit'íní íinilaa.
GOLD:	Nibee haz'áanii biyi'dóó t'óó bik'eda'ayóii baa ákonisin doo biniyé shináá' ąą ánílééh.

ID:	2343
INPUT:	“ Because you did this , ” Samson vowed , “ I wo n't rest until I take my revenge on you ! ”
PRED:	Áko Sámson áhodííniid, Ha'át'íishą' bee shich'į' haadzíi'go ání, K'ad ha'íínísh'níí nít'éé'.
GOLD:	Áko Sámson áhodííniid, Kódaahdzaaígíí bąą ts'ídá k'éénihidiishdlaago índa ááhodeesht'įįłgo ádee hadeesdzíí'.

ID:	2344
INPUT:	“ Now tell the Israelites to designate the cities of refuge , as I instructed Moses .
PRED:	Áko Ízrel dine'é bich'į' handziihgo díí kin hadaas'áii t'áá át'é bik'eh honish'į́į doo.
GOLD:	Ízrel dine'é ábididííniił, Kin hadaas'áagi bii'jį' yisdáda'niichéeh dooígíí ła' nidahididooh'ááł; éí Mózes biniit'aa bee nihich'į' haasdzíi' ni'.

ID:	2345
INPUT:	On the sixth day , they gathered twice as much as usual — four quarts for each person instead of two . Then all the leaders of the community came and asked Moses for an explanation .
PRED:	Hastą́ą́h jį́į́ góne' t'áá dį́į́'ts'áadah jį́į́ góne' éí bijį́į́dą́ą́' aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bik'eh nít'éé' yę́ęgi át'éego tsosts'id jį́ azlį́į́'.
GOLD:	Nít'éé' ákódzaago hastą́ą́h jį́ aleeh góne' bááh naakidi ákódanéelt'e'go nídayiizláá': ómer bee í'neel'ąąhí naakidi ookááł bíighah hódáághah, áko dah oonéłígíí bitahdóó bídahólníihii t'áá ałtso Mózes yaa yíkaigo yił dahoolne'.

ID:	2346
INPUT:	So tell these people , ‘ This is what the Sovereign Lord says : You eat meat with blood in it , you worship idols , and you murder the innocent . Do you really think the land should be yours ?
PRED:	Éí bąą díí dine'é bich'į' handziihgo ábidiní, Bóhólníihii Diyin God kóní, Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éii áádóó eda'alyaii bich'į' nidahohłáa doo, nidi diné t'áá ákogi át'éii bidił bee diné ts'ídá t'áá ákogi át'éego diné ts'ídá t'áá ákogi át'éego yá'át'ééh.
GOLD:	Éí bąą kóbidiní, Bóhólníihii Diyin God kóní, Dił t'áá bił da'ołghał áádóó nihi'eda'alyaii bich'į' adahohaał índa diné nidaołtseedgo dił bits'ádaazlį́įgo ádaohłe'. Ákót'éegoósh kéyah nihíí' dadooleeł?

ID:	2347
INPUT:	“ If a man practices homosexuality , having sex with another man as with a woman , both men have committed a detestable act . They must both be put to death , for they are guilty of a capital offense .
PRED:	Diné náánáła' diné náánáła' asdzání t'áá bił t'áá hó hwe'asdzą́ą́ t'óó baa'ihgo, doodaii' asdzání t'áá hó t'óó baa'ihgo t'áá hó hak'é niná'doodlééł, áko t'áá hó hak'é t'áá hó hak'é ninázh'doodlééł.
GOLD:	Diné ła' éí t'áá diné nilį́įgo yił neezhtéezhgo asdzání bił aneezhtézhígíigi át'éego éí t'áá ájíłah doo haldinígi ádziidzaago át'é; éí ts'ídá nahodi'dootsxiłgi hadił t'áá hó hak'éidoot'ih.

ID:	2348
INPUT:	Many nations and great kings will enslave the Babylonians , just as they enslaved my people . I will punish them in proportion to the suffering they cause my people . ”
PRED:	Ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii ts'ídá ayóó át'éego Mó'ab dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii ts'ídá ayóó át'éego hoda'ana'í danilį́įgo hoda'ana'í danilį́įgo hak'ijį' danilį́į doo.
GOLD:	Jó, ał'ąą dine'é t'óó ahayóí áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii ayóó ádaat'éii naalte' dajílį́įgo ałdó' ádahodoolííł, áádóó ádajooníiłii, índa ádajíít'įįdii bik'ehgo k'ééhodideeshdlííł.

ID:	2349
INPUT:	Enemies Oppose the Rebuilding
PRED:	Nidaalnishii éí ana'í yik'ijį' danilį́
GOLD:	Ana'í éí naanish yich'ą́ą́h niníjéé'

ID:	2350
INPUT:	Then Saul and all his men rushed out to the battle and found the Philistines killing each other . There was terrible confusion everywhere .
PRED:	Áko Saul áádóó diné t'áá ałtso t'áá ałtso índa Filístiya dine'é t'áá ałtso yik'ee t'óó bił adahayóigo Filístiya dine'é t'óó bił adahayóigo Filístiya dine'é t'áá ałtso t'óó bił ahóóyóí.
GOLD:	Ákohgo Saul áádóó diné t'áá ałtso hoł naakaígíí ahíikaigo anaa' baa na'aldeeh góne' ííjéé', áádóó jó, diné t'ááłá'í nítínígo diltłish yee bik'is nideiłtseed, índa ayóó át'éego t'óó bił dahóóląąd.

ID:	2351
INPUT:	But Moses said , “ Why are you now disobeying the Lord 's orders to return to the wilderness ? It wo n't work .
PRED:	Nidi Mózes áhodííniid, Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii kóní, Ha'át'íí biniyé hasht'e'ádadołnééh?
GOLD:	Ákohgo Mózes ání, K'ad ha'át'éegoshą' Bóhólníihii bibik'eh ó'oo'níiłii ts'ídá dahohtííh? Ákondi yá'át'éehgo doo nihá áhodooníił da.

ID:	2352
INPUT:	The <unk> : Mary 's Song of Praise
PRED:	Mary éí Ízrel dine'é bá nidaal'a'í
GOLD:	Mary éí Diyin God yaa haniih

ID:	2353
INPUT:	You will forget your misery ; it will be like water flowing away .
PRED:	T'áá íiyisí yínííł danilį́į doo, áádóó t'áá íiyisí ti'hoo'nííh nahalingo tó bee áda'azįįd doo.
GOLD:	Háálá nich'į' nahwiiłnánígíí beidiyíínah;tó íína'ígíí nahalingo doo béénílniih da doo.

ID:	2354
INPUT:	“ Anyone who is n't with me opposes me , and anyone who is n't working with me is actually working against me .
PRED:	T'áá háiida shik'is éí doo bił naashdeeh da, nidi t'áá háiida shich'į' doo bił naashdeeh da.
GOLD:	Diné doo shich'ijí jílínígíí éí shits'ą́ą́jí jílį́, áádóó doo shił ahanizh'niiłkaadígíí éí ta'izhnoołkaad.

ID:	2355
INPUT:	Therefore , this is what the Sovereign Lord says : I will raise my fist of judgment against the land of the Philistines . I will wipe out the <unk> and utterly destroy the people who live by the sea .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní, Shidine'é bich'į' k'ídíshnii'go Filístiya dine'é bikéyah áádóó Filístiya dine'é bá nihodeesh'ááł, áádóó shidine'é índa t'áá bí shidine'é t'áá át'é bik'ijį' nishłį́įgo ádeeshłííł.
GOLD:	éí bąą Bóhólníihii Diyin God kóní, Filístiya dine'é dajílíinii hach'į' k'ídideeshnihgo, Kéreth dine'é ádeeshdįįłgo áádóó tónteel bibąąhgóó kéédahojit'íinii ałtso áhodeeshdįį ł.

ID:	2356
INPUT:	the priest must return and inspect the house again . If he finds that the mildew has spread , the walls are clearly contaminated with a serious mildew , and the house is defiled .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí kin bii' sohodizin góne' ch'é'étiingóó ch'é'étiin nizhníyá, áko éí naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii silį́į'go áádóó naałniih łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii silį́į'go éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii át'é.
GOLD:	náá'iiłniihii doogáałgo yidínóoł'įįł, áko jó, naałniih kin góne' k'ee'ąą deeshzhiizh lágo éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii kin góne' hólǫ́; éí t'óó baa'ih.

ID:	2357
INPUT:	“ What is your request ? ” he <unk> replied , “ In your Kingdom , please let my two sons sit in places of honor next to you , one on your right and the other on your left . ”
PRED:	Áko ábizhdííniid, Ha'át'éegoshą' ná naal'a'í nishłį́, áádóó niye'ké nidilt'éego ná naal'a'í nidilt'éego ná naal'a'í nidilt'éego ná naal'a'í nidilt'éego ne'asdzą́ą́ dooleeł.
GOLD:	Áko Jesus áhodííniid, Ha'át'íishą' nínízin? Nít'éé' ábijiní, Díí shiyáázh nidilt'éego bee nóhólníihgo bił haz'áanii biyi'di, ła' ninish'náájí dah sidáa doogo índa ła' éí ninishtł'ají dah sidáa doogo bee bá handziih.

ID:	2358
INPUT:	So be strong and courageous , all you who put your hope in the Lord !
PRED:	Éí bąą chánah í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin; Bóhólníihii bee nihił chodahoo'íinii t'áá ałtso bee bił chohoo'į́į doo.
GOLD:	Chánah danohłį́, t'áá ánółtso Bóhólníihii bee nihił chodahoo'íinii, nihijéí dabidziilgo ádanihidoolííł.

ID:	2359
INPUT:	Boaz went to the town gate and took a seat there . Just then the family redeemer he had mentioned came by , so Boaz called out to him , “ Come over here and sit down , friend . I want to talk to you. ” So they sat down together .
PRED:	Nít'éé' Bó'az éí kin haal'áhígíí bich'é'étiinjį' yah ííyá, áko naaltsoos ííł'íní bich'éédą́ą'gi naaltsoos ííł'íní bich'į' nizhníyáago ájíní, Hágo, bíni'dii nik'is danilíinii bich'į' dah neezdá. Áko bich'į' hadzoodzíi'go ájíní, Nílááh, nik'is danilíinii bich'į' dah neezdá.
GOLD:	Áko Bó'az éí kin haal'áii bidáń'dítį́įhgi nizhníyáago ákwii dzineezdá, áádóó shoo, akéé' góne' ak'éíígíí éí Bó'az haa yáłti' yę́ę jiníyá. Ákohgo Bó'az ázhdííniid, Shik'is, de'nínáahgo kwe'é nídaah, áádóó ákwii jiníyáago dzineezdá.

ID:	2360
INPUT:	You guided my <unk> formed me in the womb .
PRED:	T'áá áłahjį' shi'dizhchį́,índa shi'ana'í nishłį́.
GOLD:	Abe' yajiiziid nahalingo yashiiniziid,áádóó géeso ályaaígi át'éego áshiinilaa.

ID:	2361
INPUT:	O God , declare them <unk> them be caught in their own <unk> them away because of their many sins , for they have rebelled against you .
PRED:	Diyin God nílíinii, bizhé'é bilį́į́' t'áá bí ádá nii'nil, háálá doo ákwii ádáát'įįdii biniinaa t'óó ahayóí bich'į' nidaastee'.
GOLD:	Diyin God nílíinii, éí ádidahodiilt'i'go bá handziih; háni'dii t'áá hó handahagiz bik'ee naa'anázhnídééh; t'óó ahayóígóó bee haz'áanii nidayiizti'go biniinaa ch'óhoniníłkaad, háálá nich'į' nidaalteeh.

ID:	2362
INPUT:	The priest must present part of this offering as a special gift to the Lord . This includes all the fat around the internal organs ,
PRED:	Áádóó náá'iiłniihii éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego éí ak'ah daabąąhígíí t'áá át'é néidiyoołnih.
GOLD:	Áádóó náádi'yoołnihgo néidiyoołnihígíí ła' Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááyiiłniih doo; ak'ah łání áádóó bitsą́ siláí ak'ah daabąąhígíí t'áá át'é

ID:	2363
INPUT:	He also brought a gold container weighing four ounces , which was filled with incense .
PRED:	óola łeets'aa' nímazí neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo,
GOLD:	óola łeets'aa' nímazí t'ááłá'ígo shékel wolyéii neeznáá dah hidiidloh bíighahgo éí bii' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii hadeezbingo,

ID:	2364
INPUT:	The rest of the events in Jehoahaz 's reign — everything he did and the extent of his power — are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Jiihó'ahaz łahjį' yaa naayáhígíí t'áá át'é áádóó ayóó át'éego yee ayóó át'éii éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo.
GOLD:	Nít'éé' Jiihó'ahaz łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáii t'áá ałtso índa yee ayóó át'éé nít'éé' yę́ę éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo.

ID:	2365
INPUT:	Our lives are in his hands , and he keeps our feet from stumbling .
PRED:	Níla' t'áá ahijíłt'i'ii éí t'áá ahijíłt'i'go, dego ahijíłt'i'ii éí t'áá ahijíłtih.
GOLD:	Éí nihii' sizíinii dahináanii bitahgi nihaa áhályą́ áádóó doo dadiigeehgóó ánihósin.

ID:	2366
INPUT:	“ Israel 's leaders took charge , and the people gladly <unk> the Lord !
PRED:	Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii éí Bóhólníihii t'áá bí ádá nidaal'a'í nilį́.
GOLD:	Bóhólníihii baa dahohniih, háálá Ízrel dine'é yisdáyíínil,índa diné t'áá bí ádeinízingo náá'áda'diisnii'.

ID:	2367
INPUT:	Then I went into your sanctuary , O God , and I finally understood the destiny of the wicked .
PRED:	Áko Diyin God nílíinii, nikin bii' sohodizin góne' yah ííyá, áko diné doo yá'áshóonii bik'idi'deeshtį́į́ł.
GOLD:	Nidi Diyin God bikin bii' sohodizin góne' yah ííyáago índa be'iina' nidahidoot'ihígíí baa ákoniizį́į́'.

ID:	2368
INPUT:	But Micaiah replied , “ As surely as the Lord lives , I will say only what my God says . ”
PRED:	Áko Maikéíyah ání, Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná; ts'ídá t'áá aaníí hinishná.
GOLD:	Nidi Maikéíyah ání, Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii hiná; t'áá ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí shiDiyin God shich'į' yee haadzí'ígíí t'éí bee hadeesdzih.

ID:	2369
INPUT:	<unk> disgrace <unk> they submit to your name , O Lord .
PRED:	Ízrel dine'é t'óó baa yáhásinígi ádabi'diilyaa, Bóhólníihii nílíinii, nízhi' baa yáhásinígi ádabi'diilyaa.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, nízhi' hádaat'į́į doo biniyé binii'jį' t'óó baa yádahasingo ádanile'.

ID:	2370
INPUT:	In the third year of his reign Jehoshaphat sent his officials to teach in all the towns of Judah . These officials included <unk> , Obadiah , Zechariah , Nethanel , and Micaiah .
PRED:	Nít'éé' táá' náhááh góne' aláahgo naat'áanii nilį́įgo táá' náhááh góne' yah i'ííł'a'go Júdah dine'é yá aląąjį' naazíinii áádóó Zímham, Zekaráíyah áádóó Zímham,
GOLD:	Índa nant'áago táá' náhááh góne' ałdó' bá naat'áanii danilíinii Ben-héíyil áádóó Obadáíyah áádóó Zekaráíyah áádóó Niithániyel índa Maikéíyah éí nida'nitin dooleeł biniyé Júdah dine'é bikin hadaas'áágóó ayiis'a'.

ID:	2371
INPUT:	<unk> , Kiriath-arba ( that is , Hebron ) , and <unk> — nine towns with their surrounding villages .
PRED:	Hííbran kin haal'áii, Hííbran kin haal'áii áádóó Hííbran kin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił, áádóó Hííbran kin haal'áii binaagóó dahootsooígíí t'áá bił; éí náhást'éí danilį́.
GOLD:	Hámtah áádóó Kírjath-árba, t'áá éí Hííbran hoolyé índa Záíyor; éí bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił náhást'éigo kin hadaas'áhígíí Júdah dine'é bíí' daazlį́į́'.

ID:	2372
INPUT:	We have also heard what he did to the two Amorite kings east of the Jordan River — King Sihon of Heshbon and King Og of Bashan ( who lived in Ashtaroth ) .
PRED:	Áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í nidilt'éego Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii, Héshban kin haal'áádóó aláahgo binanit'a'í Sáíhan wolyéii, Héshban kin haal'áádóó aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii áádóó Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii, éí Béíshan dine'é aláahgo binanit'a'í Ag wolyéii,
GOLD:	Áádóó Ámor dine'é aláahgo binanit'a'í nidilt'éego Jórdan tooh biláahdi Héshban kin haal'áádóó aláahgo naat'áanii Sáíhan wolyéii índa Béíshan kéyahdóó aláahgo naat'áanii Ag wolyéii, éí Áshtarath kin haal'áagi bighanígíí áyííł'įįdii t'áá át'é baa dahosidiits'ą́ą́'.

ID:	2373
INPUT:	When Simon Peter realized what had happened , he fell to his knees before Jesus and said , “ Oh , Lord , please leave me — I 'm such a sinful man . ”
PRED:	Nít'éé' Sáíman Peter éí Jesus yiyiiłtsą́ągo bi'jį' tsé'yaa jineeshjool, áko ájíní, Bóhólníihii, shinanit'a'í nílíinii, bąąhági át'éii bits'ą́ą́' dah diiyá.
GOLD:	Sáíman Peter éí yiyiiłtsą́ągo Jesus yiyaajį' nitsidinígo'go kójíní, Bóhólníihii nílíinii, shits'ánínááh, háálá bąąhági ááníiłii nishłį́.

ID:	2374
INPUT:	It is God who <unk> us , along with you , to stand firm for Christ . He has commissioned us ,
PRED:	Diyin God éí Jesus Christ bá naal'a'í nilį́įgo baa deet'ą́, áko Jesus Christ baa deet'ą́ągo baa deet'ą́.
GOLD:	Diyin God éí Christ bee ahee daniildzilgo índa diyingo ats'ánihinínil;

ID:	2375
INPUT:	And do not build houses or plant crops or vineyards , but always live in tents . If you follow these commands , you will live long , good lives in the land . '
PRED:	Kin bii' kéédahwiit'į́į doo, doodaii' ch'il na'atł'o'ii k'éé'dídléehii, doodaii' ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bik'eh ó'oo'níiłii, doodaii' nihikéyah bii' kéédahoht'į́į doo.
GOLD:	índa kin doo ła' ádadoohłíił da, áádóó álástsii' doo ła' adadoohjih da, índa ch'il na'atł'o'ii doo k'idadidoohłéeł da, doo nidi ła' nihee hólǫ́ǫ da doo, nidi kéyah bii' t'óó átsééd kéédahoht'ínígíí éí bii' nízaadgóó dahinohnáa dooleeł biniyé níbaal bii' danihighan doo.

ID:	2376
INPUT:	I am giving all this land , as far as you can see , to you and your descendants as a permanent possession .
PRED:	Díí kéyah t'áá át'éé nít'éé' áádóó niha'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego nihaa dideesh'ááł.
GOLD:	Kéyah t'áá át'é yíní'ínígíí éí naa dideesh'ááł; na'áłchíní náás da'ahílchíihii ałdó' hool'áágóó daabíí' dooleeł.

ID:	2377
INPUT:	Sennacherib Threatens Jerusalem
PRED:	Bóhólníihii éí Heziikáíyah yisdáyííłtį́
GOLD:	Senákerib anaa' hasłį́į́'

ID:	2378
INPUT:	There were also twelve other lions , one standing on each end of the six steps . No other throne in all the world could be compared with it !
PRED:	náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí naakits'áadahgo ałts'ą́ą́hjí naakits'áadahgo bikáá'dóó nahat'áii t'ááłá'í ní'ánígo ał'ąą dine'é t'ááłá'í ní'ánígo bikáá'dóó nahat'áii yikáá' dah neezdá.
GOLD:	Náshdóítsoh bitsiijį' daditł'ooígíí naakits'áadahgo éí naaki níláago ałk'i hoo'nilí ałts'ą́ą́hjí yikáá' dah naazį́, áádóó náánáła' bee óhólníihii bił nahaz'ą́ą́góó doo ła' ákót'éego ánáánályaa da.

ID:	2379
INPUT:	Just as the body is dead without breath , so also faith is dead without good works .
PRED:	Éí bąą daaztsą́ągo t'áadoo biyolí da, nidi hwe'oodlą' yá'át'éehii t'áadoo nánídlíní da.
GOLD:	Háálá hwii' sizíinii t'áágéedgo hats'íís doo hináa da, t'áá ákót'éego ałdó' ájooníłígíí hwe'oodlą' doo bił joołt'ihgóó t'áadoo nánídlíní da.

ID:	2380
INPUT:	Those who control their tongue will have a long life ; opening your mouth can ruin everything .
PRED:	Jó, iiná t'áá ałtso yá'át'ééh, nidi bizéé' dahólǫ́ǫ doo.
GOLD:	T'áá háiida bizaad yaa áhályą́ągo yáłti'ii éí hináa dooleeł, nidi diné t'áá ádzaagóó yádíłtihii yee átí'ádiil'įįh.

ID:	2381
INPUT:	“ So fear the Lord and serve him wholeheartedly . Put away forever the idols your ancestors worshiped when they lived beyond the Euphrates River and in Egypt . Serve the Lord alone .
PRED:	Áko Bóhólníihii dadíínóhsin, áko danihizhé'é yę́ę bich'į' nidahohłáá nít'éé' yę́ę Ííjip kéyahgi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Bóhólníihii bich'į' nidahohłá.
GOLD:	Éí bąą k'ad Bóhólníihii dadíínóhsin, áádóó ts'ídá t'áádóo nídí índa t'áá aaníígóó ádaaht'į́įgo bá nidaał'a', áko tooh nílínígíí wónaanídi áádóó Ííjip kéyahdi diyin dabidi'níinii éí danihizhé'é yę́ę deidísin nít'é'ígíí nahjį' kódaahłééh, áádóó Bóhólníihii t'éí bá nidaał'a'.

ID:	2382
INPUT:	Building the Lampstand
PRED:	Bikáá' adání bich'į' bááh nááhániihii
GOLD:	Bee hool'iní bá yadaa'áhígíí álnéhígíí

ID:	2383
INPUT:	Remember that Christ came as a servant to the Jews to show that God is true to the promises he made to their ancestors .
PRED:	Áko Christ yá naal'a'í nilį́įgo Jew dine'é danilíinii t'áá aaníí Jew dine'é yich'į' yee nihoní'áanii éí danihizhé'é yę́ę yich'į' haadzíí'.
GOLD:	Háálá shí ánihidishní, Diyin God bits'ą́ą́dóó t'áá aaníinii ííshjání íidoolííł biniyé Christ éí Jew dine'é yá naal'a'í silį́į́', ałk'idą́ą́' dabizhé'é yę́ę baa dadeest'áanii yi'doolííł biniyé,

ID:	2384
INPUT:	Everyone who comes along has robbed him , and he has become a joke to his neighbors .
PRED:	Diné t'áá ałtso bits'ą́ą́dę́ę́' nihwiileeh, áádóó bił kééhojit'íinii yá'át'éehgo bił kééhat'į́.
GOLD:	Bą́ą́h hidikáhígíí t'áá ałtso bighada'ii'nííł. Yił kééhat'íinii t'óó bá nidahałt'i' silį́į́'.

ID:	2385
INPUT:	Rehoboam replied , “ Give me three days to think this over . Then come back for my answer. ” So the people went away .
PRED:	Áko Riihobówam áhodííniid, Táá' yiską́ągo shaa nánít'į́įgo shaa nánít'į́. Áko diné t'áá ałtso bich'į' nináhidookah.
GOLD:	Áko áyidííniid, Táá' yiską́ąjį' nídadohkáahgo áádę́ę́' shaa náádoohkah. Áádóó diné anídahaaskai.

ID:	2386
INPUT:	All right , bring me a <unk> ” So a sword was brought to the king .
PRED:	Áko diné t'áá ákogi ádaat'éii éí ba'áłchíní t'áá ałtso shá naal'a'í nishłį́. Áko aláahgo naat'áanii éí t'áá ákogi ádaat'éii nilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áádóó aláahgo naat'áanii ání, Aadę́ę́' diltłish shá nídoohtįįh. Áko aláahgo naat'áanii binááł diltłish nídeidiitą́.

ID:	2387
INPUT:	“ You and Jeremiah should both hide , ” the officials told Baruch . “ Do n't tell anyone where you are ! ”
PRED:	Áko Jeremáíyah éí Jeremáíyah áyidííniid, T'áá háiida naat'áanii danilíinii índa Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání, T'áá háiida diné t'áadoo bił hólne'í.
GOLD:	Ákohgo naat'áanii danilíinii éí Bérak ádeidííniid, Ni áádóó Jeremáíyah nihílááh nídóht'įįh, áádóó diné ła' t'ááká nídooht'į́į'gi bił bééhoozį́į́' yíila'.

ID:	2388
INPUT:	I tell you the truth , this generation will not pass from the scene before all these things take place .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní, Díí oochíłígíí doo bił yóó'ahodoogáał da.
GOLD:	T'áá aaníígóó ánihidishní, Díí oochíłígíí doo bił yóó'ahodoogáał da, díidí t'áá ałtso ádaadzaago índa.

ID:	2389
INPUT:	When they returned to the other disciples , they saw a large crowd surrounding them , and some teachers of religious law were arguing with them .
PRED:	Nít'éé' hódahooł'aahii índa diné yíl'áhígíí dayiiłtsą́ągo, bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii t'áá bił baa nídaaht'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áko hódahooł'aahii ła'ígíí baa níjíkai, nít'éé' t'óó ahayóí baa áłah ílį́įgo bee haz'áanii yínda'niłtinii yił ałghada'dit'ááh lágo dajiiłtsą́.

ID:	2390
INPUT:	“ You write bitter accusations against meand bring up all the sins of my youth .
PRED:	Bee ak'e'ashch'íi'ii shich'į' ak'e'ashchíi'ii t'áá ałtso shich'į' ak'e'ashchí.
GOLD:	Jó, t'áá íiyisí doodago shaa hólne'go ak'e'íłchí,áádóó ániid naasháádą́ą́' doo ákwii áát'įįdii t'áá shii' hólǫ́ǫgo áshíínísin.

ID:	2391
INPUT:	the priest must examine the affected area . If he finds that the shiny patches are only pale white , this is a harmless skin rash , and the person is ceremonially clean .
PRED:	Áko náá'iiłniihii éí k'ee'ąą deeshzhiizh ládą́ą́' ha'át'íí shį́į́ ná'ádáahgo, doodaii' t'áá ha'át'íí shį́į́įgo, doodaii' t'áá ha'át'íhída t'áá sahdii át'é, áko éí łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bits'ą́ą́dóó ho'didéeh doo.
GOLD:	éí náá'iiłniihii há yidínóoł'įįł, áko éí hakágí yistł'inígi doo yéego dinilgaigóó, t'óó ąąh ha'ííjé'ígíí át'é, áko éí ho'didééh át'é.

ID:	2392
INPUT:	But God was fulfilling what all the prophets had foretold about the Messiah — that he must suffer these things .
PRED:	Nidi Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bik'ijį' Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bik'ee ti'hoo'nííh bik'ee ti'hoo'nííh bik'ee ti'hoo'nííh bił haz'ą́ą́dę́ę́' Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso bik'ee ti'hoo'nííh.
GOLD:	Nidi Christ ti'hwiidoonihgo, Diyin God yá dahalne'ii t'áá ałtso t'áá átséedi yaa dahoolne'ígíí, t'áá ákót'éego yi'iilaa.

ID:	2393
INPUT:	If you become wise , you will be the one to <unk> you scorn wisdom , you will be the one to suffer .
PRED:	Diné hóyáanii bá nahat'i' doo, áádóó t'ááłá'í niitínígo nii' sizíinii bił kéédahwiit'į́į doo.
GOLD:	Honíyą́ągo t'áá ádá honíyą́ą doo; ánáhółt'i'go t'áá ni bá nantłizh doo.

ID:	2394
INPUT:	For my life is full of troubles , and death draws near .
PRED:	Háálá t'áá ákogi é'ét'é, áádóó ach'į' nahwii'ná, áádóó aniné bich'į' sodiszin.
GOLD:	Háálá shii' sizíinii t'áá íiyisí bich'į' nahwii'ná, áádóó k'adę́ę jishcháa'jį' yishłeeh.

ID:	2395
INPUT:	But they all began making excuses . One said , ‘ I have just bought a field and must inspect it . Please excuse me . '
PRED:	Nidi t'áá ałtso yáłti'go ání, T'áá shǫǫdí, doodaii' dá'ák'eh yich'į' haadzíi'go ání, T'áá shǫǫdí, t'áá shǫǫdí, t'áá shǫǫdí, t'áá shǫǫdí, baa nánooshkąąh.
GOLD:	Nít'éé' t'áá ałtso t'áadoo ła' doodaí ak'í'áhodi'ááh yaa nídiikai. Átséhígíí áhodííniid, Shí dá'ák'eh naháłnii', áko t'áá ákónéehee ákǫ́ǫ́ deesháałgo dínéesh'įįł; baa nánooshkąąh, sha'di'ní'aah.

ID:	2396
INPUT:	All power to him forever ! Amen .
PRED:	T'áá ákót'ée doo. T'áá ákót'ée doo. T'áá ákót'ée doo.
GOLD:	Éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó bóhólníih doo. T'áá ákót'ée doo.

ID:	2397
INPUT:	So they sent messengers to the people at Kiriath-jearim and told them , “ The Philistines have returned the Ark of the Lord . Come here and get it ! ”
PRED:	Áko éí Kírjath-jíyarimdę́ę́' diné yich'į' ayííł'a'go ádaaní, Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii Filístiya dine'é yich'į' ada'as'a'go Filístiya dine'é yich'į' ada'as'a'.
GOLD:	Ákohgo nidaal'a'í danilíinii Kírjath-jíyarim kin shijaa'di kéédahat'íinii yich'į' ada'as'a'go kódaaní, Filístiya dine'é éí Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii nídeiz'ą́. Aadę́ę́' nihaa danohkáahgo nílááh nihikéyahgóó nídadoh'aah.

ID:	2398
INPUT:	But my vineyard is mine to give , and Solomon need not pay a thousand pieces of <unk> I will give two hundred <unk> those who care for its vines .
PRED:	Nidi shí éí shí, shí, shí éí shí, doodaii' t'ááłáhídi mííl daats'í, doodaii' t'ááłáhídi mííl yilt'éego, doodaii' t'ááłáhídi mííl dibé yázhí índa alį́į́' t'ááłáhídi mííl daats'í nii'nił.
GOLD:	Shich'il na'atł'o'ii yíl'áago shíhígíí éí shíí' át'é. Sálaman nílíinii, t'ááłáhídi mííl éí ni doo, áádóó ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyáanii naakidi neeznádiin daabí doo.

ID:	2399
INPUT:	Jesus Appears to the Disciples
PRED:	Jesus bídahooł'aahii yich'į' yit'íní í'diilyaa
GOLD:	Jesus éí ła'ts'áadahígíí yich'į' yit'íní í'diilyaa

ID:	2400
INPUT:	Abraham moved south to the Negev and lived for a while between Kadesh and Shur , and then he moved on to Gerar . While living there as a foreigner ,
PRED:	Áádóó Éíbraham áádóó shádi'áahjigo kéyah nahós'a'gi kééhojit'į́į́ nít'éé' áádóó Péír nahós'a'gi kééhojit'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áádóó kéyah shádi'ááh bich'į'go Éíbraham jiníná, áko Kéídesh índa Shur bita'gi kééhojit'į́, áádóó Gíírargi t' óó kónígháníjį' náájí'ná.

ID:	2401
INPUT:	I saw a figure that appeared to be a man . From what appeared to be his waist down , he looked like a burning flame . From the waist up he looked like gleaming amber .
PRED:	Áko bits'ą́ą́dóó bik'ijį' yit'íní í'diilyaago yiiłtsą́; jó, diné bits'ą́ą́dę́ę́' bits'ą́ą́dóó bik'ijį' yit'íní í'diilyaago yiiłtsą́.
GOLD:	Déé'į́į́' nít'éé', shoo, ha'át'íí shį́į́ bits'ádi'nílíidgo sizį́įgo yiiłtsą́: ánoolninígíí biníí'dóó yaago éí kǫ' nahalin, áádóó biníí'dóó dego éí bits'áhojilgishii nahalin.

ID:	2402
INPUT:	I will <unk> them and destroy them with a plague . Then I will make you into a nation greater and mightier than they are ! ”
PRED:	Áko díí baa nídéesht'įįł, áko diné t'áá ákogi ádaat'éii índa ał'ąą dine'é t'áá ákogi ádaat'éii éí ayóó át'éego atíidoolííł.
GOLD:	Naałniih bee ádahodeeshdįįłgo, doo shidine'é dajílį́į da doo, áko ni éí dahaláahgo nits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii ayóó át'éego bidziilgo ádeeshłííł.

ID:	2403
INPUT:	“ Anyone who kills another person 's animal must pay for it in full — a live animal for the animal that was killed .
PRED:	T'áá háiida alį́į́' t'áá háiida alį́į́' t'áá háiida alį́į́' t'áá háiida alį́į́' t'áá háiida alį́į́' t'áá háiida alį́į́' t'áá háiida alį́į́' dił bee hodi'yoolyééł.
GOLD:	Áádóó ła'da alį́į́' ła' jiisxį́įgo t'áá alį́į́' ła' ninázh'doodlééł.

ID:	2404
INPUT:	Is anything worth more than your soul ?
PRED:	Ha'át'íísh t'áá ha'át'íhída ílį́?Índa hwii' sizíinii t'áá ha'át'íhída ílį́?
GOLD:	Diné ła'da t'áá hó hwii' sizíinii ha'át'íí bił aheełt'éé shį́įshą' bił ałnázhdoolééł?

ID:	2405
INPUT:	The men of Israel chased them from Mizpah to a place below <unk> , slaughtering them all along the way .
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Mízpahdę́ę́' Ízrel dine'é t'áá ałtso yik'ee dadidees'į́į́'.
GOLD:	Áko Mízpeh kin shijaa'dóó Ízrel dine'é ch'íheezhjéé', áádóó Filístiya dine'é yikéé' nídiijée'go Béthkar haz'ánígíí biyaagóó deiníłtseed.

ID:	2406
INPUT:	Finally , the woman said , “ Well , whose spirit do you want me to call up ? ” “ Call up Samuel , ” Saul replied .
PRED:	Nít'éé' asdzání éí asdzání áyidííniid, Ákoshą' ha'át'íí bee ha'át'íí shidiní? Áko Sámuel ání, Da' Saul ání, Haa'íshą' ha'át'íí biniyé ásht'į́?
GOLD:	Ákohgo asdzání ádííniid, Háishą' ná bił nídiisht'aash? Áko ábijiní, Sámuel shá bił nídiit'aash.

ID:	2407
INPUT:	But the one who redeems them is <unk> name is the Lord of Heaven 's <unk> will defend themand give them rest again in Israel.But for the people of <unk> will be no rest !
PRED:	Jó, t'áá ałtsoní éí Bóhólníihii bízhi' binahjį' yi'níłnii'go éí hool'áágóó kééhat'į́. T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bá naal'a'í nilį́į doo, áádóó Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é bá naal'a'í nilį́į doo.
GOLD:	Bik'é niná'doodléełgo háábidoo'niłii ayóó ábóodziil; éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii wolyé. Nahasdzáán bikáá'góó k'é náhodoołeeł áádóó Bábilan kéyahgi naho'digháahgo íidoolííł biniyé t'áá niná'deet'įįdjį' bidine'é yá na'ak'íyádoołtih.

ID:	2408
INPUT:	But they did n't understand any of this . The significance of his words was hidden from them , and they failed to grasp what he was talking about .
PRED:	Nidi díí t'áadoo bik'ida'diitą́ą da, háálá saad ał'ąą ádaat'éii doo yit'į́į da nít'éé'.
GOLD:	Nidi bee hadzoodzí'ígíí hódahooł'aahii t'áadoo yik'ida'diitą́ą da, háálá bits'ąą nídees'į́į́', áko ázhdííniidígíí t'áadoo bił béédahoozin da.

ID:	2409
INPUT:	Five of these curtains were joined together to make one long curtain , and the other five were joined to make a second long curtain .
PRED:	Éí t'ááłá'í nítínígo tsosts'idiindóó ba'aan ashdla'go ahídahidiilcha', áádóó naaki góne' ahídahidiilcha'go ahídahidiilcha'.
GOLD:	Áko Biizáliyel éí atis ahííkaadígíí ashdla'go ahídayiishcha' áádóó náá'áshdla'go t'áá ákónáánát'éego ahínáádayiishcha'.

ID:	2410
INPUT:	There are hired murderers , loan <unk> , and <unk> everywhere . They never even think of me and my commands , says the Sovereign Lord .
PRED:	Diné nida'ałtseedii éí áłchíní bizhé'é ba'áłchíní doo bada'ałk'ee nideiznil da, nidi shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é shá nidaal'a'í t'áá ałtsogóó doo bida'diił'áa da.
GOLD:	Nihitahgóó diné diyoolyééł yiniyé diné yik'é ałch'į' nida'iizlá. Bił kééhót'íinii bits'ą́ą́dóó ínáóltą'í biniyé nááhíníchid; bee bilááh níí' dooleełii ahanihínínil índa nee áchą́hwíídéeni'go bee bilááh dooleełii hasht'e'nihínínil; kwíínít'įįdígíí bee sheisínínah, ní Bóhólníihii Diyin God.

ID:	2411
INPUT:	When Sarah was 127 years old ,
PRED:	Sárah tsosts'idi neeznádiindóó ba'aan naadiin táá' binááhaigo,
GOLD:	Áko Sárah éí neeznádiindóó ba'aan naadiin tsosts'id binááhai; kwíí nááhaijį' Sárah hináá nít'éé'.

ID:	2412
INPUT:	Now Israel pleads with me , ‘ Help us , for you are our God ! '
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é éí shíká anilyeed, háálá nihiDiyin God bich'į' nihíká anilyeed.
GOLD:	K'ad nídashookąąhgo ádashiłní, ShiDiyin God, Ízrel dine'é niidlíinii néédahoniilzin.

ID:	2413
INPUT:	Later , after they crossed to the other side of the lake , the disciples discovered they had forgotten to bring any bread .
PRED:	Nít'éé' tsinaa'eeł ha'naa nizhní'áázh, áko hódahooł'aahii łees'áán ła' yaa dayooznah.
GOLD:	Áko hódahooł'aahii wónaaníjį' ha'naa bił ha'az'éél, nít'éé' łees'áán ła' dayíjáah doo yę́ę yaa dayooznah lá.

ID:	2414
INPUT:	Also give my greetings to the church that meets in their <unk> my dear friend <unk> . He was the first person from the province of Asia to become a follower of Christ .
PRED:	Áádóó k'é bijiniih, áádóó shik'is índa áłchíní bizhé'é shá naal'a'í nishłį́įgo shá k'é bijiniih. Éízhagi Jesus Christ binahjį' yił da'oodlání nishłį́.
GOLD:	Éí bighandi oodlání danilíinii áłah nádleehígíí ałdó' shá k'é dabijiniih. Iipííniitas ayóó'óósh'níinii éí Éízhadi ts'ídá átsé Christ yoosdląądii shá k'é bijiniih.

ID:	2415
INPUT:	In that day the wolf and the lamb will live together ; the leopard will lie down with the baby <unk> calf and the yearling will be safe with the lion , and a little child will lead them all .
PRED:	Ach'il na'atł'o'ii ła'a jį́į́ góne' dibé yázhí áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí yił naa'aash doo.
GOLD:	Mą'iitsoh éí dibé yázhí yił kééhat'į́į doo, áádóó náshdóítsoh łikizhii éí tł'ízí yázhí yił t'ááłáhígi shitéezh doo, índa béégashii yáázh áádóó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí biyázhí áádóó alį́į́' neesk'ahii yił t'ááłáhígi shijée' doo, áádóó áłchíní yázhí tábidi'éesh doo.

ID:	2416
INPUT:	Then Laban declared , “ This pile of stones will stand as a witness to remind us of the covenant we have made today. ” This explains why it was called Galeed — “ Witness Pile . ”
PRED:	Áko Léíban éí tsé bee aha'deet'ą́ągo ání, Díí tsé bee aha'deet'ą́ą doo; éí bąą aha'deet'áanii nilį́įgo ádaaní, T'áá aaníí, díí saad bee aha'deet'áanii nilį́į doo.
GOLD:	Áádóó Léíban ání, Díí tsé ałk'i yanáa'áhígíí díí jį́ nihita'gi bee ééhózin doo. Éí biniinaa Galíid hoosye'.

ID:	2417
INPUT:	He alone can never die , and he lives in light so brilliant that no human can approach him . No human eye has ever seen him , nor ever will . All honor and power to him forever ! Amen .
PRED:	T'áadoo hodíína'í Diyin God doo bił hózhǫ́ǫ da łeh, áko diné doo ła' hoł nilį́į da doo,áádóó diné doo ła' haa yit'ée da doo. T'áá ákót'ée da doo. T'áá ákót'ée doo. T'áá ákót'éego hool'áágóó ahóyéel'áágóó ahóyéel'áágóó ahóyéel'áa doo.
GOLD:	T'áá hó t'éiyá doo daatsaahii jílį́, adinídíín doo bit'ááh jóya' át'éii bii' kééhojit'į́, éí diné t'ah doo ła' hoołtséeh da, índa doo jooltsééł át'ée da. Éí haa ha'niih doo, índa hool'áágóó hóhólníih doo! T'áá ákót'ée doo.

ID:	2418
INPUT:	Bring me out of <unk> I can thank you.The godly will crowd around me , for you are good to me . ”
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii áádóó ná naal'a'í nishłíinii shich'į' ahééh nisin, áádóó diné t'áá ákogi ádaat'éii shá yaa dahaniih doo.
GOLD:	Nízhi' baa hashniih doo biniyé awáalyaadę́ę́' ch'ééshiníłt'e'! T'áá ákogi ádaaníiłii shinás'áa doo, háálá t'óó ahayóígóó yá'át'éehii shá baa nináádíídaał.

ID:	2419
INPUT:	They told Aaron , ‘ Make us some gods who can lead us , for we do n't know what has become of this Moses , who brought us out of Egypt . '
PRED:	Áko Éran ádeidííniid, diyin dabidi'níinii ła' hólǫ́ǫgo nihił béédahózin doo, áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh, áko Mózes éí Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezh, áko Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh.
GOLD:	áko Éran yich'į' hadaasdzíi'go ádadííniid, Diyin nihilą́ąjį' hoo'į́į dooleełígíí nihá ádadíílííł, háálá Mózes, Íijipdóó ch'ínihiní'eezhii, háájí shį́į́ dzizlį́į'go doo nihił béédahoozin da.

ID:	2420
INPUT:	The seven healthy cows and the seven healthy heads of grain both represent seven years of prosperity .
PRED:	Tsosts'id nááhaijį' béégashii tsosts'id nááhaijį' yá'át'éehgo tsosts'id nááhaijį' yá'át'éehgo tsosts'id nááhaijį' yá'át'éehgo tsosts'id nááhai.
GOLD:	Béégashii tsosts'idgo yá'ádaat'éhígíí éí tsosts'id nídoohah, áádóó tł'oh naadą́ą́' bineest'ą' yá'ádaat'éhígíí tsosts'idgo ałdó' tsosts'id nídoohah, níigo ání; neisíníyeelígíí éí t'ááłá'ígíí ááhyiłní.

ID:	2421
INPUT:	Yes , my lord the king will give us peace of mind again . ' I know that you are like an angel of God in discerning good from evil . May the Lord your God be with you . ”
PRED:	Shinanit'a'í, bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nílíinii, hózhǫ́ǫ́jí ak'idi'yiishtįįhgo shił hózhǫ́ǫ doo, háálá Diyin God bidiyingo naal'a'í ak'idi'yiishtįįhgo ak'idi'yiishtįįhgo diné doo yá'áshóonii bik'ehgo ak'idi'dootį́į́ł.
GOLD:	Áko asdzání ná naal'a'í nishłíinii ádíshní, Bóhonishníihii aláahgo naat'áanii saad yee haadzí'ígíí bee ha'íídéeshniił, háálá diyingo naal'a'í Diyin God bits'ą́ą́dóó nahalingo bóhonishníihii aláahgo naat'áanii nilíinii éí yá'át'éehii áádóó doo yá'át'éehii yaa ákonízin. Éí bąą Bóhólníihii niDiyin God nił hólǫ́ǫ doo.

ID:	2422
INPUT:	Protect me from wicked people who attack me , from murderous enemies who surround me .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii nílíinii, diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh, áko shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh.
GOLD:	diné shide ádahósinii áádóó agháago shi'ana'í danilį́įgo shinás'áhígíí bits'ąą náshidíł'įįh.

ID:	2423
INPUT:	They cheat the woman who has no son to help <unk> refuse to help the needy widow .
PRED:	Asdzání éí áłchíní bizhé'é nilį́įgo doo yi'ósin da, áádóó asdzání bąąh áhásdįįdii bahojoobá'í nidi asdzání bąąh áhásdįįdii doo yich'į' nilį́į da.
GOLD:	Asdzání ba'áłchíní ádinígíí doo ákǫ́ǫ́ ájííł'įįd daáádóó asdzání bąąh áhásdįįdii doo baa jijooba' da nít'éé'.

ID:	2424
INPUT:	Now may the God of peace make you holy in every way , and may your whole spirit and soul and body be kept blameless until our Lord Jesus Christ comes again .
PRED:	Éí bąą Diyin God bich'į' hózhǫ́ǫ doo, áádóó t'áá ákogi át'éii índa nihii' sizíinii t'áá át'éé nít'éé' índa t'áá ákogi át'éii t'áadoo bee bik'íhót'ahígóó índa t'áadoo bee bik'íhót'ahí da doo.
GOLD:	Diyin God bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii, t'áá bí ts'ídá diyingo ánihóle', áádóó nihiBóhólníihii Jesus Christ nádzáajį' nihiníłch'i áádóó nihii' naazíinii índa nihits'íís t'áadoo bee bik'ídahót'ahígóó hadaałt'éego nihá yaa áhályą́ą le'.

ID:	2425
INPUT:	But Ahab 's provincial commanders and the entire army had now come out to fight .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii bits'ą́ą́dóó siláo binanit'a'í t'áá át'éé nít'éé' yę́ę bits'ą́ą́' dah diiyá.
GOLD:	Kót'éego díí aláahgo naat'áanii bitsíłkéí siláo danilíinii áádóó siláo t'áá bikéé' yinéełgo kin haal'áádę́ę́' ch'íníná.

ID:	2426
INPUT:	Their confidence hangs by a <unk> are leaning on a spider 's web .
PRED:	Hach'il na'atł'o'ii t'áá át'é ha'át'íí ádaat'é,índa ha'át'íí ádaat'é.
GOLD:	Bee bił chohoo'íinii k'ídla'.Na'ashjé'ii bitł'óól k'ídla'ígi át'įįh.

ID:	2427
INPUT:	“ Listen , my lord , you are an honored prince among us . Choose the finest of our tombs and bury her there . No one here will refuse to help you in this way . ”
PRED:	Shinanit'a'í, shinanit'a'í nílíinii, bíni'dii Diyin God bidiyį́į́' t'ááłá'í shijaa'gi diyin dabidi'níinii nihitahgi hólǫ́ǫ doo; t'ááłá'í nidi, t'ááłá'í nidi doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'į́į da doo.
GOLD:	Shinanit'a'í, nihííníłts'ą́ą́', ayóó át'é naat'áanii nihitahgi nílį́. Nihitséní'ootséél aláahgo hózhónígi náhodii'aah; ákwii nąąh daaztsánígíí łeeh dííłtééł; nihí doo ła' bitséní'ootséél nits'ąą kódadiilníił da, índa nąąh daaztsánígíí ákwii yóó'ádíílííł.

ID:	2428
INPUT:	They must be set apart as holy to their God and must never bring shame on the name of God . They must be holy , for they are the ones who present the special gifts to the Lord , gifts of food for their God .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' t'óó baa yáhásinígi ádabi'dil'į́į doo, áádóó Diyin God bízhi' diyinii t'óó baa yádahasin doo, áádóó t'áá bí bízhi' baa yádanohsin doo.
GOLD:	HaDiyin God bich'į'go dazhdiyin doo, áádóó haDiyin God bízhi' doo dílzingóó doo ádadzósin da doo, háálá Bóhólníihii bich'į' didlidgo náádahaniihii éí haDiyin God bibááh át'éego náádajiiłniih; éí bąą dazhdiyin doo.

ID:	2429
INPUT:	Those who survive will die of a plague , and not even their widows will mourn them .
PRED:	T'áá aaníí diné bąąh áhásdįįdii áádóó asdzání bąąh ádahasdįįdii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne' nidi, asdzání bąąh áhásdįįdii doo baa yínííł danilį́į da doo, áádóó asdzání bąąh áhásdįįdii doo baa yínííł danilį́į da doo.
GOLD:	Nidahasdzíi'ii daninéego naałniih t'áá bił łeeh dabidii'níił doo,áádóó hwe'asdzą́ą́ danilíinii bąąh ádzísdįįdii éí doo t'áá k'ad haa dáácha da doo.

ID:	2430
INPUT:	These were his instructions to them : “ The harvest is great , but the workers are few . So pray to the Lord who is in charge of the harvest ; ask him to send more workers into his fields .
PRED:	Áko kót'éego hadzoodzíi'go ájíní, Jó, k'adę́ę da'neest'ą́, nidi Bóhólníihii bich'į' sodílzin, áko na'atł'o'ii nida'nt'ą'go dá'ák'ehgóó nida'nt'ą'go na'atł'o'ii k'adę́ę da'neest'ą́.
GOLD:	Íídą́ą́' ábizhdííniid, T'áá íiyisí da'neest'ą́, nidi da'dooyishígíí t'áá díkwíí; éí bąą agizh bee Bóhólníihii bá da'dooyishígíí dá'ák'ehgóó iidiyooł'aałgo bíká sodadołzin.

ID:	2431
INPUT:	Even their children go to <unk> their pagan altars and Asherah poles , beneath every green treeand on every high hill .
PRED:	Áko ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádaalyaaígíí índa asdzání bida'alyaii t'áá át'é dabiyaagóó ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ádayiilaa.
GOLD:	Dawók'ą́ą́góó tsin dootł'izh naazkaadii dabiyaagóó bikáá' nááda'iiniihí áádóó asdzání bee eda'alyaii naazį́ yę́ęgóó hada'áłchíní t'ahdii yéédaalniih.

ID:	2432
INPUT:	What shall we say about such wonderful things as these ? If God is for us , who can ever be against us ?
PRED:	Háishą' Diyin God t'óó bik'ee t'óó bik'eda'ayóigo át'éii nilį́?
GOLD:	Kódaat'éhígíí bąą ha'át'íishą' dadidii'niił áko? Diyin God nihich'ijí nilį́įgo t'áadoo nihik'eshdódle'í da.

ID:	2433
INPUT:	Then I will appoint responsible shepherds who will care for them , and they will never be afraid again . Not a single one will be lost or missing . I , the Lord , have spoken !
PRED:	Éí bąą nida'niłkaadii t'ááłá'í nítínígo baa ádahojilyą́ą doo, áádóó t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'áá ałtso índa t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo doo ła' doodzih da, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Áko diné bik'i dadéez'į́į'ii baa ádahalyą́ą dooleeł biniyé nideeshnił. Éí hada'ałtso' doo, áádóó doo nínáádadzildzid da doo, áádóó doo hąąh náádahaka' da doo, índa t'áadoo bídin dajílíní da doo, ní Bóhólníihii.

ID:	2434
INPUT:	They had no children because Elizabeth was unable to conceive , and they were both very old .
PRED:	Elízabeth doo ałch'į' nahwii'náa da, háálá t'ah doo ałch'ijí nilį́į da.
GOLD:	Ha'áłchíní ádin, háálá Elízabeth doo ałchíi da, áádóó t'áá ájíłah t'áá hazhó'ó hadzistih.

ID:	2435
INPUT:	Of course , I 'm not just talking about the loss of public respect for our business . I 'm also concerned that the temple of the great goddess Artemis will lose its influence and that Artemis — this magnificent goddess worshiped throughout the province of Asia and all around the world — will be robbed of her great <unk> ! ”
PRED:	T'áá ákogi át'éii doo baa ákoniizį́į' da nít'éé' yę́ędą́ą́' doo nihił danilį́į da, háálá ayóó át'éego Diyin God bidiyį́į́' t'óó baa yáhásinígi ádabi'dil'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Diyin God bidiyį́į́' t'óó baa'ihgo baa yáhásinígi ádabi'diilyaa.
GOLD:	Áko doo t'áá nihí nihindaanishígíí t'éiyá yidoołchǫǫł dagi át'é, nidi ayóó át'é asdzą́ą́ diyinii Daiyána wolyéii kin bii' bich'į' nahadláhígíí ałdó' doo ílį́į da dooleeł, áko doo bił ádaa hólníi da dooleełgi át'é, jó, éí Éízhagi índa nihokáá' dine'é t'áá át'é k'ad deidísin.

ID:	2436
INPUT:	In that day the deaf will hear words read from a book , and the blind will see through the gloom and darkness .
PRED:	Éí bijį́ oo'į́į́ góne' doo oo'į́į da doo, áádóó oo'íinii oo'íinii oo'į́į́ł, áko oo'íinii chahałheeł biyi'dę́ę́' doo oo'į́į da doo.
GOLD:	Éí yoołkáałdi bijéédaahkałii éí diyingo bee ak'e'da'ashchíinii deididoots'į́į́ł, índa doo da'oo'íinii doo bá bidayeet'į́į'ii áádóó chahałheeł biyi'dę́ę́' da'iidoołtsééł.

ID:	2437
INPUT:	You will know that your home is <unk> you survey your possessions , nothing will be missing .
PRED:	T'áá aaníí hooghandi nanináhígíí índa t'áá ałtso t'áadoo bąąh nídahineeshgizhii t'áadoo bee nihik'íhót'ahígóó índa t'áadoo bee nihik'ídahót'ahígóó nihił béédahózin doo.
GOLD:	Níbaal bii' nighanígíí bee hasht'ehodít'éii át'éego nił bééhodoozįįłáádóó kééhót'ínígi t'áadoo yeinít'ínígóó náníníl'įįh doo.

ID:	2438
INPUT:	His partners , James and John , the sons of Zebedee , were also <unk> replied to Simon , “ Do n't be afraid ! From now on you 'll be fishing for people ! ”
PRED:	Nít'éé' James áádóó John biye'ké índa biye'ké yił da'ahidoogą́ą́ł biniyé hágo bizhdííniid, áko hódahooł'aahii áyidííniid, T'áadoo nił yé'í, éí díí t'áadoo nił yé'í, éí díí t'áadoo nił yé'í.
GOLD:	James índa John éí Zébedii biye'ké nilį́įgo, Sáíman yił ałch'odaa'níhígíí ałdó' ákódaadzaa. Áádóó Jesus éí Sáíman áyidííniid, T'áadoo bik'ee nił yé'í; kodóó náásgóó diné niłnée doo.

ID:	2439
INPUT:	Although the Arameans attacked with only a small army , the Lord helped them conquer the much larger army of Judah . The people of Judah had abandoned the Lord , the God of their ancestors , so judgment was carried out against Joash .
PRED:	Nidi Síriya dine'é éí Síriya dine'é bisiláo t'áá ałtso bik'eh dadeesdlį́į'go Síriya dine'é bisiláo yik'eh dadeesdlį́į́', áko Bóhólníihii éí Júdah dine'é yich'į' anaa' hasłį́į́'. Áko Jó'ash éí dahazhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God éí dahazhé'é yę́ę yich'į' anaa' dahasłį́į́'.
GOLD:	Síriya dine'é bisiláo bitahdóó diné t'áá díkwíí yíkai, áko t'óó ahayóí dah oonééł Bóhólníihii beidiní'ą́, háálá Jó'ash áádóó Júdah dine'é dahazhé'é yę́ę biDiyin God Bóhólníihii yóó'adazdeez'ą́. Kót'éego Síriya dine'é bisiláo éí Jó'ash atídayiilaa.

ID:	2440
INPUT:	The fourth row contained a <unk> beryl , an onyx , and a green jasper . All these stones were set in gold filigree .
PRED:	Dį́į́' góne' da'ílíinii éí da'ílíinii da'ílíinii, índa sárdiyas wolyéii dį́į́' lá.
GOLD:	dį́į́' góne' hanáádiit'i'ígíí éí béril, áádóó ániks, índa jásper; t'ááłá'í ní'ánígo óola binídadeesghasgo ádaalyaa.

ID:	2441
INPUT:	Again they could not answer .
PRED:	T'áadoo hach'į' hanáádzíi' da, nidi t'áadoo hach'į' hanáádaasdzíí' da.
GOLD:	Áko díí bich'į' doo t'ą́ą́' háádadzódziih át'ée da.

ID:	2442
INPUT:	A judge who says to the wicked , “ You are innocent , ” will be cursed by many people and denounced by the nations .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii bee Diyin God kóní, Diné ts'ídá t'áadoo bee bik'ídahót'ahí da doo, háálá ał'ąą dine'é t'óó ahayóí bá hadahwii'aah doo.
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii, T'áá ákogi ánít'é, yi łníinii éí diné dahódziih doo; diné t'áá kééhat'į́į́ nít'éé' t'óó haa'ih danízin doo.

ID:	2443
INPUT:	In the same way , you husbands must give honor to your wives . Treat your wife with understanding as you live together . She may be weaker than you are , but she is your equal partner in God 's gift of new life . Treat her as you should so your prayers will not be <unk> .
PRED:	T'áá ákót'éego nihí hwe'asdzą́ą́ bił ayóó'ádeínóh'ní doo, áádóó ne'asdzą́ą́ bił ayóó'áda'ahíínóh'níi doo, nidi doo yá'át'éhígi át'éego nihí ałdó' doo yá'át'éeh da doo. T'áá ákót'éego Diyin God bá naal'a'í nidilt'éego bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz doo.
GOLD:	T'áá ákót'éego, ahastiin danohłíinii, nihida'asdzą́ą́ hazhó'ó baa nitsídaahkeesígíí bik'ehgo bił dahinohná, háálá asdzání wolyéii nihi'ohgo bidziilígíí bąą nihił danilį́, háálá t'áá aheełt'éego iiná bee nihaa hojoosba'ígíí bee dahinohná. Kót'éego dahinohnáago sodołzingo nihisodizin doo dínóotł'ah da.

ID:	2444
INPUT:	So David went up to do what the Lord had commanded him .
PRED:	Nít'éé' David éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo í'jiilaa.
GOLD:	Áádóó Géed ádííniidígíí bik'ehgo David éí Bóhólníihii áhodííniidígíí bik'ehgo ádziidzaa.

ID:	2445
INPUT:	There was an abundance of burnt offerings , along with the usual liquid offerings , and a great deal of fat from the many peace <unk> the Temple of the Lord was restored to service .
PRED:	Áádóó didlidgo nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii índa yanáadzi'go nááhániihii át'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' dibé yázhí áádóó ak'ah bik'ah t'óó ahayóí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin diyingo nidaal'a'í yaa nitsíkees.
GOLD:	Áádóó didlidgo nááhániihii t'óó ahayóí áádóó hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii bik'ah t'áá bił índa yanáadzi'go nááhániihii didlidgo nááhániihígíí t'áá bik'eh daníką́ągo, kót'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizingi nidahojiłáago ádajiilaa.

ID:	2446
INPUT:	Praise the Lord , the God of our ancestors , who made the king want to beautify the Temple of the Lord in Jerusalem !
PRED:	Danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih doo biniyé danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God bikin bii' sohodizin diyingo nidaal'a'í éí Jerúsalemgi aláahgo naat'áanii nilį́įgo Bóhólníihii baa dahohniih!
GOLD:	Danihizhé'é yę́ę biBóhólníihii Diyin God baa ha'niih le'; éí Jerúsalem kin haal'áagi Bóhólníihii bikin bii' sohodizin t'áadoo bee nóoshónígóó ádoolnííł biniyé aláahgo naat'áanii kót'éego bijéí yee tsíideeskééz.

ID:	2447
INPUT:	Jesus was aware that his disciples were complaining , so he said to them , “ Does this offend you ?
PRED:	Áko hódahooł'aahii bich'į' saad bee ak'idi'dootį́įłii hoł bééhoozingo ábijiní, Da' doósh ákǫ́ǫ́ át'ée da?
GOLD:	Nidi Jesus éí hódahooł'aahii doo bił ákódaat'éégóó yaa nídaat'ínígíí doo jidiizts'ą́ą' da nidi hoł bééhoozingo ábizhdííniid, Díí saadísh bik'ee nidaałtal?

ID:	2448
INPUT:	The Lord also said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní,
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní,

ID:	2449
INPUT:	And you know that we treated each of you as a father treats his own children .
PRED:	T'ááłá'í nihizhé'é bik'eh dahonoł'į́įgo nihił béédahózin, áko bizhé'é bich'į' ni'iyíłígi át'éego nihił béédahózin.
GOLD:	Nihił béédahózingo azhé'é ba'áłchíní yich'į' yáłti'ígi át'éego t'ááłá'í noozínígo chánah danohłį́įgo nihik'éédahosiiltaa', índa ádanihidii'niid,

ID:	2450
INPUT:	And all Israel , from Dan in the north to Beersheba in the south , knew that Samuel was confirmed as a prophet of the Lord .
PRED:	Áádóó Dan kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin shijaa'dę́ę́' áádóó Bíyer-shííba kin shijaa'dę́ę́' Ízrel dine'é t'áá ałtso bił bééhózin.
GOLD:	Dan kin haal'áádóó Bíyer-shííba kin shijaa'jį' Ízrel dine'é kéédahat'íinii t'áá ałtso díí bił béédahoozin. Sámuel éí Bóhólníihii chánah ábiilaago yá halne'ii silį́į́' lá.

ID:	2451
INPUT:	Tell them , ‘ Take twelve stones from the very place where the priests are standing in the middle of the Jordan . Carry them out and pile them up at the place where you will camp tonight . ' ”
PRED:	Áko bich'į' handziihgo ábidiní, Eda'iiłniihii naakits'áadahgo Jórdan tooh ha'naa ninohkááh, áádóó aláahgo nááda'iiłniihii bich'į' nídii'na'go ádaaní, T'áá éí tł'éé' bíighah góne' yah i'íí'ą́.
GOLD:	Áádóó bich'į' hadíídzihgo ábididííniił, Jórdan toohdę́ę́' éí nááda'iiłniihii naazínídóó tsé naakits'áadahgo nídadidoohnił; éí danihiidoołkáłíjį' dadoohjihgo díí tł'éé' danihiiłkaahígi nidadoohnił.

ID:	2452
INPUT:	terror and dread fall upon them.The power of your <unk> them lifeless as <unk> your people pass by , O Lord , until the people you purchased pass by .
PRED:	Áádóó bik'ijį'íyée'go tsosts'id yilt'éego índa ná nidaal'a'í t'áá ałtso yik'i hoole'. Bóhólníihii nílíinii, nidine'é Ízrel dine'é éí nidine'é t'áá ałtso bik'i hoole'.
GOLD:	Yéé' índa náhádzid bik'iidooldoh; nigaan ayóó át'éii bik'ee tsé doohaamáasii nahalingo doo nidajii'náa da doo, Bóhólníihii nílíinii,nidine'é háíní'nilígíí tsé'naa niikaijį' ákót'ée doo.

ID:	2453
INPUT:	not in lustful passion like the pagans who do not know God and his ways .
PRED:	Ayóó át'éego tsi'na'adági át'éego, bąąhági át'éii doo bił béédahózin da, índa bąąhági át'éii doo bił béédahózin da.
GOLD:	doo Jew dine'é danilíinii Diyin God doo yéédahósinii ádaat'ínígi át'éego t'óó ałdáhonooní t'éí biniyé ádaaht'į́įgo éí dooda.

ID:	2454
INPUT:	“ But be very careful ! You did not see the Lord 's form on the day he spoke to you from the heart of the fire at Mount Sinai .
PRED:	Nidi t'áá nihí ádaa áhólyą́, háálá Bóhólníihii yee haadzí'ígi át'éego nihijéí tł'ááhdę́ę́' kǫ' biyi'dę́ę́' Dził Sáínai bighą́ą́'dę́ę́' Dził Sáínai bighą́ą'di kǫ' biyi'dę́ę́' kǫ' bidadíínááł.
GOLD:	Éí bąą ts'ídá hazhó'ó ádaa ádahołyą́, háálá Dził Hórebgi kǫ' bii'dóó Bóhólníihii nihich'į' haadzíí' yę́ędą́ą́' ats'íisgi át'éii t'áadoo daołtsą́ą da.

ID:	2455
INPUT:	The <unk> of Rachel and Isaac
PRED:	Áízak áádóó Áízak índa Réíchel
GOLD:	Réíchel daaztsą́

ID:	2456
INPUT:	A man from the tribe of Benjamin ran from the battlefield and arrived at Shiloh later that same day . He had torn his clothes and put dust on his head to show his grief .
PRED:	Áádóó Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é dabi'éé' yę́ędą́ą́' Bénjamin dine'é éí Sháílohdę́ę́' diné dabi'éé' yę́ę bi'éé' yę́ę bi'éé' yę́ę bi'éé' yę́ę bi'éé' yę́ędą́ą́' yę́ęgi át'éego bi'éé' yę́ęgi át'éego bi'éé' ák'ineesdlį́į́'.
GOLD:	T'áá éí bijį́ Bénjamin dine'é nilíinii ła' bitsiijį' łeezhgo áádóó bi'éé' neheesdǫ́ǫzgo da'ahijigánídę́ę́' Sháíloh haz'ánígi yílwod.

ID:	2457
INPUT:	Jesus also told them other parables . He said ,
PRED:	Nít'éé' Jesus éí hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee yił dahoolne'.
GOLD:	Nít'éé' Jesus kóníigo hane' bee ak'idi'dootį́įłii yee hach'į' hanáánáádzíí',

ID:	2458
INPUT:	But the wicked are doomed , for they will get exactly what they deserve .
PRED:	Doo yá'áshǫ́ǫ́góó t'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdii bik'ehgo t'áá k'ehgo k'ééda'dil'į́į doo.
GOLD:	Dooládó' doo yá'ájíshóonii hach'į' doo hojooba' ájíníi da! Háálá doo yá'át'ééhgóó kééhojit'į́į doo; jó, t'áá hó ájiilaii bik'ehgo hach'į' ánáhodoo'nííł.

ID:	2459
INPUT:	Then they remembered that God was their rock , that God Most High was their redeemer .
PRED:	Áko Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii nilį́, áádóó Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii nilį́.
GOLD:	Diyin God éí tsé bine' na'adzi'ii há nilį́įgo áádóó Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii náádabiisnii'ii yéédaasnii'.

ID:	2460
INPUT:	“ In the past you have encouraged many people ; you have strengthened those who were weak .
PRED:	Jó, nidine'é t'óó ahayóí ayóó ádaat'éego chánah danohłį́, nidi nihí ałdó' dabidziilgo ádanihósin nít'éé'.
GOLD:	Jó, diné lą'í nanínítą́ą'go dabidziilgo áńdeindlaa.

ID:	2461
INPUT:	Pilate could n't believe that Jesus was already dead , so he called for the Roman officer and asked if he had died yet .
PRED:	Áko Páílat éí Jesus daaztsą́ą́dę́ę́' náábi'diilzá, áko siláo binanit'a'í éí siláo binanit'a'í yich'į' haadzíi'go áyidííniid, T'ah doo daaztsą́ą da nít'éé'.
GOLD:	Áko Páílat, t'áá daats'í íídą́ą́' dadziztsą́ niizį́į'go t'óó bił ahayóí, áko siláo binanit'a'í hágo yidííniid, T'áá daats'í íídą́ą́' dadziztsą́, níigo nayídééłkid.

ID:	2462
INPUT:	But when Daniel learned that the law had been signed , he went home and knelt down as usual in his upstairs room , with its windows open toward Jerusalem . He prayed three times a day , just as he had always done , giving thanks to his God .
PRED:	Nidi Daniel éí bee haz'áanii yaa hodiizts'ą́ą'go kéyah yikáá' si'ą́ą́ nít'éé' yę́ęgi át'éego bich'į' hadzoodzíi'go ájíní, Diyin God bich'į' ahééh niizį́į'go t'áá ákwíí jį́į́ góne' yah ajííyáago, t'áá ákwíí jį́į́ góne' Diyin God yich'į' ahééh niizį́į́'.
GOLD:	Nít'éé' Daniel éí bee ak'e'ashchį́įgo ályaaígíí hoł bééhoozingo haghan góne' yah aníjoodzáago t'áá nahdę́ę́' áńjiit'įįhígi át'éego Jerúsalem bich'į'go tsésǫ' ąą át'éego nitséézhdígohgo táadi sonízdílzįįhgo iná'át'áahgo Diyin God bich'į' ahééh názhniidzįįh.

ID:	2463
INPUT:	The allotment for the clans of the tribe of Judah reached southward to the border of Edom , as far south as the wilderness of Zin .
PRED:	yáá'iilt'e' bik'ehgo yáá'iilt'e' bik'ehgo Íífreiyim kin shijaa'jį' Bénjamin dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii t'áá bił; t'áá éí honoojí Sin hoolyéegi ninááná'ná.
GOLD:	Júdah dine'é ahii' háá'ahiyoolchíiłii bik'ehgo shádi'áahjigo Íídam kéyah bihoodzojį' t'áá Zin honoojíígóó shádi'áahjigo haz'ánígíí bíighahgo bíí' dooleełgo baa deet'ą́.

ID:	2464
INPUT:	I will walk in freedom , for I have devoted myself to your commandments .
PRED:	T'áá shí éí nibik'eh ó'oo'níiłii yidáahgi hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	Áádóó doo shihodiit'i'góó yisháał doo, háálá nibik'ehgo iináanii shił bééhodoozįįłgo hásht'į́.

ID:	2465
INPUT:	When the ground <unk> up the falling rain and bears a good crop for the farmer , it has God 's blessing .
PRED:	Áko éí há naal'a'í há naal'a'í, doodaii' t'óó baa'ih, áádóó t'óó baa'ihgo bee hak'ihojidlíi doo, áádóó Diyin God bibee ak'ihojidlíii bee hak'ihojidlíi doo.
GOLD:	Kéyahgi t'áá ahą́ą́h nááháłtį́įhgo tó łeeh sinitséedii, áádóó nanise' chodao'íinii yindaalnishii bá hááhinoot'į́įłii éí bá Diyin God yik'ijidlíi łeh.

ID:	2466
INPUT:	Gifts for the Priests and Levites
PRED:	Nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é yaa ádahalyáanii
GOLD:	Nááda'iiłniihii áádóó Líívai dine'é dayíłkiinii

ID:	2467
INPUT:	O God , ransom Israelfrom all its troubles .
PRED:	Diyin God nílíinii, Ízrel dine'é t'áá ałtso bits'ą́ą́dę́ę́' ch'ínínááh.
GOLD:	Diyin God nílíinii, Ízrel dine'é bich'į' nidahwii'náanii t'áá át'é bik'éniná'nídléego háání'nííł.

ID:	2468
INPUT:	“ The Lord lives ! Praise to my Rock ! May God , the Rock of my salvation , be exalted !
PRED:	Bóhólníihii Diyin God baa ha'niih le'! Tsé nílį́įgo bine' na'adzi'ii ayóó át'éii nilį́į doo!
GOLD:	Bóhólníihii hiná; shitsé niłdzilii nilį́įgo baa ha'niih le',áko Diyin God éí tsé bee yisdéíyáii ayóó át'éii nilį́į le'.

ID:	2469
INPUT:	That night God appeared to Solomon and said , “ What do you want ? Ask , and I will give it to you ! ”
PRED:	Áko Diyin God éí Sálaman yich'į' yit'íní í'diilyaago ání, Ha'át'íishą' biniyé nich'į' yit'íní í'diilyaago, Ha'át'íísh biniyé nich'į' yit'íní í'diilyaa?
GOLD:	T'áá éí bitł'éé' Diyin God éí Sálaman yich'į' yit' íní í'diilyaago ííłní, T'áá shííníkeedígíí naa dideesh'ááł.

ID:	2470
INPUT:	But when they went out to bury her , they found only her skull , her feet , and her hands .
PRED:	Nidi t'áá bí t'éí yits'ą́ą́' dah diilwod, áádóó t'áá na'níle'dii bits'ą́ą́' dah diilnii'go t'áá bí t'éí yee hwiih daazlį́į́'.
GOLD:	Nidi yóó'adazhdoolííł biniyé ákǫ́ǫ́ ajookaigo hatsiits'iin áádóó hakee' índa hála' t'éiyá bik'íjíkai, áko hats'íís yę́ę łahjį' t'áá át'é ádin.

ID:	2471
INPUT:	Is n't this the same David about whom the women of Israel sing in their <unk> , ‘ Saul has killed his thousands , and David his ten thousands ' ? ”
PRED:	David éí Ízrel dine'é David yę́ę ba'áłchíní t'áá éí David yę́ę ba'áłchíní tsosts'idi mííl yilt'éego Ízrel dine'é éí Saul yę́ę ba'áłchíní neistseed.
GOLD:	Da' díísh doo David át'į́į da? Éí baa hoł dahózhǫ́ǫgo da'jilzhishgo dahojitaałgo kódabizhdííniid, Saul éí damíilgo neistseed, índa David éí neeznáá damííl biláahgo neistseed.

ID:	2472
INPUT:	Well then , if you teach others , why do n't you teach yourself ? You tell others not to steal , but do you steal ?
PRED:	Ákoshą' ha'át'íí bee na'nitin doo? Da' diné doo bił hólne' da doo? Ts'ídá t'áá aaníí, ha'át'éegoshą' a'ohgo í'díínílzin?
GOLD:	Áko ni, diné náánáła' neinitinii nílíinii, da' niísh t'áá ni doo niná'ádidíníítįįł da? Doo azhni'įįh da, diníigo diné bił hólne'ii, t'áá ni daats'í aní'įįhgo ádíní?

ID:	2473
INPUT:	With the lamb , a grain offering must also be given to the Lord — about three quarts of flour with a third of a gallon of olive oil to moisten the choice flour . This will be a permanent law for you .
PRED:	áádóó ak'áán nááhániihii áádóó yanáadzi'go nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo; ak'áán bee í'neel'ąąhí bee ak'áán dibahí bik'i yaadziidgo bee í'neel'ąąhí bee ak'áán dibahí bik'eh jideesdlį́į' doo.
GOLD:	T'áá ákwíí bíní ak'áán nááhániihii hasht'eiyínísin doo; íífa bee ak'áán hadeezbingo hastą́ągo ahááką́ągo t'ááłáhí haaką́ bíighahgo áádóó áliv ak'ah t'ááłáhídi yikááł ałníí' t'áá bich'į' anéelt'e'go ak'áán t'óó bee niłhinígo ályaago éí nááhániihgo íínísin doo; díí t'áá áłahíjį' ak'áán nááhániihgo éí Bóhólníihii bich'į' bee hoogáałii át'éego ahool'áa doo.

ID:	2474
INPUT:	“ This command I am giving you today is not too difficult for you , and it is not beyond your reach .
PRED:	Díí jį́ díí jį́ bee nihich'į' haasdzí'ígíí doo bik'ee ti'hwiidoohnih da.
GOLD:	Jó, díí bik'eh ó'oo'níił ii díí jį́ nihich'į' bee haasdziihígíí éí doo nihá nantł'a da, doodaii' doo nihits'ą́ądi nízaadi hólǫ́ǫ da.

ID:	2475
INPUT:	On the fourth day they said to Samson 's wife , “ Entice your husband to explain the riddle for us , or we will burn down your father 's house with you in it . Did you invite us to this party just to make us poor ? ”
PRED:	Áko dį́į́' yiską́ągo Sámson áhodííniid, Ha'át'íí bee nihił hóóne' yę́ęgi át'éego ná nidaal'a'í bił i'íí'ą́ą́dę́ę́' ná nidaal'a'í bił ałch'į' nida'nt'ą'go áda'ahidoo'niid.
GOLD:	Tsosts'id yiską́ągo Sámson be'asdzą́ą́ ádeidííniid, Nahastiin bich'į' baa nisi'níłdeełgo saad nanil'ingo béédi' dootį́įłii ááhyiłnínígíí yee nihił hodoolnih, doodaii' doo íinidzaagóó t'óó adandidiilk'ą́ą́ł índa nizhé'é bighandóó danilíinii ałdó' adadidiilk'ą́ą́ł. Da' hojooba' ádaniit'ée doósh biniyé nihíká ádííníniid?

ID:	2476
INPUT:	Give thanks to the Lord , for he is good ! His faithful love endures forever .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin, háálá aa a'ááh nízingo ahóyéel'á.
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' ahééh danohsin, háálá yá'át'éehii nilį́; aa a'ááh nízingo ahóyéel'á.

ID:	2477
INPUT:	Korah , he has already given this special ministry to you and your fellow Levites . Are you now demanding the priesthood as well ?
PRED:	Kórah, t'áá íídą́ą́' Líívai dine'é bá nidaal'a'í t'áá íídą́ą́' Líívai dine'é bá nidaal'a'í t'áá íídą́ą́' náá'iiłniihii danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Jó, nihí índa danihik'is Líívai dine'é danilíinii t'áá ałtso t'áá nihił áháníjį' ádích'į' kónihiilaa. Da' ákoósh nihí náá'iiłniihii ałdó' dadoohłeełgo hádaaht'į́?

ID:	2478
INPUT:	The Coming Day of Judgment
PRED:	Neeznáá góne' t'ááłá'ígo shijaa'
GOLD:	Bóhólníihii beidoołkááł

ID:	2479
INPUT:	For false messiahs and false prophets will rise up and perform signs and wonders so as to deceive , if possible , even God 's chosen ones .
PRED:	Háálá t'óó ádahodil'íinii índa Diyin God yá dahalne'ii índa t'óó bik'eda'íyée'ii índa t'óó bik'eda'íyée'ii índa t'óó bik'eda'íyée'ii t'óó bik'eda'ayóii ádeił'į́į doo.
GOLD:	Háálá Christ ádahodil'íinii índa t'óó ádahodil'į́įgo dahalne'ii dahodooleełgo álílee k'ehgo bee éédahózinii índa bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii ádeił'į́į doo, áko yídaneel'ą́ą́ ládą́ą́' Diyin God atah yiyiizlá'ígíí nidi yóó'adeidínóo'ah.

ID:	2480
INPUT:	Then Eliakim son of Hilkiah , the palace administrator ; Shebna the court secretary ; and Joah son of Asaph , the royal historian , went back to Hezekiah . They tore their clothes in despair , and they went in to see the king and told him what the Assyrian chief of staff had said .
PRED:	Nít'éé' Iiláíyakim éí aláahgo naat'áanii bighan áádóó Shébna biye' Iiláíyakim éí naaltsoos ííł'íní áádóó Jó'ah éí naat'áaniishchíín danilíinii índa Jó'ah éí aláahgo naat'áanii yich'į' yee haadzíi'go ání, Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yich'į' haadzíí'.
GOLD:	Nít'éé' Hilkáíyah biye' Iiláíyakim éí aláahgo naat'áanii bighandóó t'áadoo le'é yinanit'a'í nilíinii áádóó Shébna naaltsoos ííł'íní nilíinii índa Éísaf biye' Jó'ah naat'áaniishchíín nilíinii éí ák'inda'iisdláadgo Heziikáíyah yaa yíkaigo Rábshakeh hahaasdzí'ígíí yee yił dahoolne'.

ID:	2481
INPUT:	Joshua and the elders of Israel tore their clothing in dismay , threw dust on their heads , and bowed face down to the ground before the Ark of the Lord until evening .
PRED:	Áko Jáshowa áádóó Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii bi'éé' ák'i na'ooldláadgo bi'éé' ák'ina'ooldláadgo, Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii éí e'e'áahgo i'íí'ą́ągo ni'jį' tsé'yaa daneeshjoolgo i'íí'ą́ągo ni'jį' tsé'yaa daneeshjoolgo i'íí'ą́.
GOLD:	Ákohgo Jáshowa ha'éé' ák'inijooldláadgo Bóhólníihii bitsits'aa' dílzinii bidáahjį' tsé'yaa jishjoolgo hwee i'íí'ą́; hó áádóó Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii bił łeezh dibahí ák'ídajiilkaad.

ID:	2482
INPUT:	he told them , “ Tell David that all I want for the bride price is 100 Philistine foreskins ! Vengeance on my enemies is all I really <unk> ” But what Saul had in mind was that David would be killed in the fight .
PRED:	Nít'éé' David éí David áyidííniid, Bíni'dii Filístiya dine'é bich'į' handziih, áko Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é t'áá ałtso chaha'oh naadą́ą́' bik'i na'aldee'go Filístiya dine'é t'áá át'é bik'i na'aldee'go Filístiya dine'é t'áá ałtso yik'ijį' danilį́.
GOLD:	Áko Saul áhodííniid, Kót'éego David bich'į' hadahidoohdzih, Aláahgo naat'áanii éí doogehii doo yinízin da, nidi t'áá hazhó'ó Filístiya dine'é bicho' bílátahgi bicho'azis ahénálgizhígíí neeznádiingo ní'doojih nízin, áko aláahgo naat'áanii jílíinii éí bee hwe'ana'í k'éézhdidoodlííł. Nidi Saul íinízin, David éí Filístiya dine'é ts'ídá t'áá dahodiyoołhéłí.

ID:	2483
INPUT:	Please do n't upset them , but go back quietly . ”
PRED:	T'áadoo bąąh bíni'dii t'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne', nidi t'óó baa yáhásinígi í'dólne'.
GOLD:	Nílááh, t'óó náádááł; nił hózhǫ́ǫgo náádááł, áko Filístiya dine'é bindanit'a'í bił dahoníshǫ́ǫgo yá'át'ééh.

ID:	2484
INPUT:	Jesus replied , “ I assure you , no one can enter the Kingdom of God without being born of water and the Spirit .
PRED:	Nít'éé' Jesus áhodííniid, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá háiida Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo yah adoogáał da.
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid, T'áá aaníí, t'áá aaníígóó ándishní, Diné éí tó índa Níłch'i Diyinii doo bee nááho'dizhchį́į́góó Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo biih jóya' át'ée da.

ID:	2485
INPUT:	So Solomon began to build the Temple of the Lord in Jerusalem on Mount <unk> , where the Lord had appeared to David , his father . The Temple was built on the threshing floor of Araunah the Jebusite , the site that David had selected .
PRED:	Nít'éé' Sálaman éí Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bá nidaal'a'í David yę́ęgi át'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bá haz'ą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Nít'éé' Sálaman éí Jerúsalemdi Dził Moráíyahgi éí hazhé'é David yę́ę Bóhólníihii bich'į' yit'íní í'diilyaaígi David yę́ę éí Jííbas dine'é Órnan habí'íná'ál'isígi hasht'ehoolaaígi ákwii Bóhólníihii bikin bii' sohodizin áyi'niilaa.

ID:	2486
INPUT:	So they brought their livestock to Joseph in exchange for food . In exchange for their horses , flocks of sheep and goats , herds of cattle , and donkeys , Joseph provided them with food for another year .
PRED:	Áko Jóseph áádóó dabilį́į́' t'áá ałtso bił ał'ąą ádaat'éé nít'éé' yę́ę áádóó béégashii áádóó béégashii áádóó béégashii áádóó béégashii áádóó béégashii índa béégashii índa béégashii t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í níjoost'įįd.
GOLD:	Áko dahalį́į́' Jóseph baa dadziiznil, áko Jóseph éí łį́į́' áádóó dibé áádóó béégashii índa télii bideená ch'iyáán hataiiznii', áko éí bighaí dahalį́į́' ałtso bideená hada'altso' nít'éé'.

ID:	2487
INPUT:	But if someone is prophesying and another person receives a revelation from the Lord , the one who is speaking must stop .
PRED:	Nidi Diyin God yá halne'ii ła' bił ałch'į' haadzíi'go ání, T'ááłá'í jinítínígo Bóhólníihii bich'į' yájíłti'go t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo Diyin God bich'į' yájíłti'.
GOLD:	Nidi náánáła' oodlání nihitah sidáago, nít'éé' t'áá aaníinii ła' bił ííshją́ą́ silį́į'go, bíni'dii áłtsé yájíłti'ii t'óó jididoołhiłgo, oodlání hatah sidáii bazhdi'doo'áałgo bíni'dii hadoodzih.

ID:	2488
INPUT:	Sing to the Lord ! Praise the Lord ! For though I was poor and needy , he rescued me from my oppressors .
PRED:	Bóhólníihii baa dahohniih! Bóhólníihii baa dahohniih, háálá hojooba' nahas'áanii áádóó hojooba' nahas'áanii bits'ą́ąjį' yisdáshííłtį́.
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' dahohtaał, Bóhólníihii baa dahohniih, háálá diné bii' sizíinii bahojoobá'íii diné doo yá'ádaashóonii bits'ą́ą́dóó yisdéíníłtį́.

ID:	2489
INPUT:	Then the two from Emmaus told their story of how Jesus had appeared to them as they were walking along the road , and how they had recognized him as he was breaking the bread .
PRED:	Nít'éé' Emor kin shijaa'dę́ę́' Jesus hach'į' yit'íní í'diilyaago hach'į' yit'íní í'diilyaa, áko ha'át'íí shį́į́ dzizlį́į́'.
GOLD:	Áko atiingóó áhóót'įįdígíí, índa bááh niyiitíihgo bééhodzoosįįdígíí ałdó' bee bił hojoolne'.

ID:	2490
INPUT:	If you have sinned in any of these ways , you are guilty . You must give back whatever you stole , or the money you took by extortion , or the security deposit , or the lost property you found ,
PRED:	T'áá ha'át'íhída ádił ni'iisíi'ii t'áá ha'át'íhída bee ádił ni'iisíihii, doodaii' t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída bee bich'į' ádił ni'iisíih doo.
GOLD:	kózhdoonííł; jó, ádił adzisiihgo bee ádihozhdiilt'i'go t'áá na'níle'dii agha'yídláhígíí, doodaii' ina'adlo' bee shójoost'e'ígíí, doodaii' hąąh ni'níláhígíí, doodaii' yóó'eeldéelii nízhdiiláhígíí béé'áhozhdilyáahgo éí ákódziidzaaígíí bąą ninázh'doodlééł.

ID:	2491
INPUT:	Later the leaders sent some Pharisees and supporters of Herod to trap Jesus into saying something for which he could be arrested .
PRED:	Nít'éé' Férisii danilíinii índa Férisii danilíinii yich'į' i'ííł'a'go yich'į' i'ííł'a'.
GOLD:	Áko Férisii danilíinii ła' áádóó Hérad yich'ijí danilíinii ałdó' ła' hazaad yee hákada'iiłhil doo biniyé hach'į' ada'as'a'.

ID:	2492
INPUT:	When Jesus heard him , he stopped and said , “ Tell him to come here. ” So they called the blind man . “ <unk> up , ” they said . “ Come on , he 's calling you ! ”
PRED:	Nít'éé' Jesus haa hodiizts'ą́ą'go hach'į' haadzíi'go áháłní, T'áá shǫǫdí, diné doo oo'į́į da! Áko ábizhdííniid, Na'nitiní, t'áá shǫǫdí, diné doo oo'į́į da.
GOLD:	Áko Jesus t'áá ákǫ́ǫ́ yiizį'go ání, Hágo bidohní. Áko diné doo oo'ínígíí hágo deidííniidgo ádeiłní, Nił hózhǫ́ǫgo nídiidááh; níláhdę́ę́' hágo niłní.

ID:	2493
INPUT:	The Lord supports the humble , but he brings the wicked down into the dust .
PRED:	Náá'áłdó' Bóhólníihii éí a'ohgo át'éego diné doo yá'ádaashóonii bindaałt'i', nidi diné doo yá'ádaashóonii éí łeezh dibahí yik'i nidookah.
GOLD:	Bóhólníihii éí a'ohgo ádaat'éii chánah ánáyoodlííł; diné doo yá'ádaashóonii éí naa'ayiinííł.

ID:	2494
INPUT:	“ Do not make idols or set up carved images , or sacred pillars , or <unk> stones in your land so you may worship them . I am the Lord your God .
PRED:	Áádóó eda'alyaii índa eda'alyaii eda'alyaii índa eda'alyaii eda'alyaii eda'alyaii índa eda'alyaii bich'į' nidahohłáhígíí t'áadoo ádá ádayiilaaí, áko Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́įgo bich'į' nidahohłáa doo.
GOLD:	Eda'alyaii, doodaii' naashk'aazhgo eda'alyaii t'áadoo ádá ádaoł'íní, doodaii' eda'alyaii adadoohtsihda, doodaii' nihikéyahgi bich'į' yaa áńdaoht'įįh doo biniyé tsé bee e'elyaii doo adadoohtsih da; jó, shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́.

ID:	2495
INPUT:	Two months later the prophet Hananiah died .
PRED:	Ákódzaadóó bik'ijį' táá' nídeezidjį' Diyin God yá halne'ii Hananáíyah daaztsą́, áádóó Hananáíyah éí Diyin God yá halne'ii Hananáíyah daaztsą́.
GOLD:	Áko t'áá éí yihahígíí biyi' tsosts'id nídízííd binih Hananáíyah daaztsą́.

ID:	2496
INPUT:	But even if you suffer for doing what is right , God will reward you for it . So do n't worry or be afraid of their threats .
PRED:	Nidi t'áá ákogi át'éego ti'dahoohníhígíí bik'ee ti'dahoohníhígíí bik'ee ti'dahoohnííh, áko t'áadoo nídaałdzidí, háálá t'áadoo nídaałdzidí.
GOLD:	Azhą́ ts'ídá t'áá ákogi ádaaht'ínígíí biniinaa ti'dahoohníih nidi, nihik'idahojidlíigo át'é. Áádóó yee ił dahółhée'ii t'áadoo bik'ee nihił daayé'í, índa t'áadoo ádił dahonohdlání.

ID:	2497
INPUT:	The next day Moses said to the people , “ You have committed a terrible sin , but I will go back up to the Lord on the mountain . Perhaps I will be able to obtain forgiveness for your sin . ”
PRED:	Áko Mózes éí bijį́į́ góne' diné yich'į' haadzíi'go ání, Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdígíí biniinaa Bóhólníihii bich'į' ádił ni'iidzííh bee doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da.
GOLD:	Ákódzaadóó biiskání Mózes éí diné áyidííniid, Ts'ídá ayóó át'éego ádił da'soołziihgo át'é, áko k'ad Bóhólníihii bich'į' déyá; bee nihá k'ééhodoodǫǫłii nihá ádeeshł íiłgo t'ah nít'ée'da ádił da'soohsiihígíí nihá yóó'anéididoo'ááł.

ID:	2498
INPUT:	But Jesus said , “ Do n't stop him ! Anyone who is not against you is for you . ”
PRED:	Nidi Jesus ánááhodoo'niid, T'áá háiida t'áadoo bits'ání, háálá t'áá háiida nihik'ijį' nílį́.
GOLD:	Nidi Jesus áhodííniid, T'áadoo ánít'íní, t'áadoo dabidohníní, háálá doo nihits'ą́ą́jí jílínígíí éí nihich'ijí jílį́.

ID:	2499
INPUT:	They are armed with bows and spears.They are cruel and show no mercy.They sound like a roaring <unk> they ride forward on <unk> are coming in battle formation , planning to destroy you , beautiful Jerusalem . ”
PRED:	áádóó bits'ą́ą́dóó bits'ą́ą́dę́ę́' yee hasht'e'nits'a'go, t'áá aaníí, t'áá bí nízinígi át'éego, t'áá aaníí, t'áá aaníí, Jerúsalem kin haal'áagi nidaal'a'í t'áá nahont'inee, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, t'áá aaníí, nee hólǫ́ą́ą́ą́ą́ą́ą́ą́ą́ą́ą́ą́ą́ą́ą́ą́ą́ą́ą́ą́ą́ą́'áá shǫǫdí.
GOLD:	Bik'aayééł índa bitsiidétáán deíjááh. Doo daats'íid da. Doo aa a'ááh danízin da. Biinéé' éí tónteel diits'a'ígi íits'a'. Łį́į́' yee deínéeh doo. Diné éí łį́į́' bił deezt'i'ígi át'éego nik'ijį' ałt'ááh doojah, Záíyan bich'é'é nílíinii.

ID:	2500
INPUT:	the creation looks forward to the day when it will join God 's children in glorious freedom from death and decay .
PRED:	Yá'ąąshdę́ę́' Diyin God yá'ąąshdę́ę́' hólóonii bich'į' yá'ąąshdę́ę́' ch'ízhní'áázh, áko t'áá bí bits'ádi'nílíidii yee hwiih dzizlį́į́'.
GOLD:	háálá Diyin God ba'áłchíní baa hózhǫ́ǫgo béédahideeshchidígi át'éego ádaalyaii dadidoołdziłígíí adiłdzid bits'ą́ą́dóó béédahididoochił.

ID:	2501
INPUT:	Now there was a man named Naboth , from Jezreel , who owned a vineyard in Jezreel beside the palace of King Ahab of Samaria .
PRED:	Nít'éé' diné léi' Jézriyel kin haal'áádóó dine'é aláahgo binanit'a'í nilíinii éí Jézriyel kin haal'áádóó dine'é aláahgo binanit'a'í Éíhab yę́ę bich'il na'atł'o'ii bich'il na'atł'o'ii yíl'áá nít'éé' yę́ę bich'il na'atł'o'ii yíl'áá nít'éé' yę́ę bich'il na'atł'o'ii yíl'ii yíl'áá nít'éé'.
GOLD:	Kódahóót'įįdóó bik'ijį' Jézriyel kin haal'áádóó diné nilíinii Néíbath éí Jézriyelgi Samériya kéyahdóó aláahgo naat'áanii Éíhab bikin bíighahgóó hach'il na'atł'o'ii yíl'á.

ID:	2502
INPUT:	So this was the plan they followed . Ezra selected leaders to represent their families , <unk> each of the representatives by name . On December 29 , the leaders sat down to investigate the matter .
PRED:	Áko Ézra éí Ézra índa da'oodlání áłah daazlį́į́' nít'éé' yę́ę ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' bizhi'ee danilį́į́ nít'éé' yę́ę ba'áłchíní da'ahílchíihii t'ááłá'í danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Ákohgo yisnááh danilį́į́ nít'éé' yę́ę ákódáát'įįd. Áádóó Ézra náá'iiłniihii nilíinii éí hastóí aląąjį' naazíinii, dabizhé'é yę́ę ba'áłchíní da'ahílchíihii bik'ehgo áádóó t'áá ałtso dabízhi' bik'ehgo yits'éinínil. Éí neeznáá nídízííd binih ła'a jį́į́ góne' díí yaa nidaaskai yę́ę hazhó'ó bá nidazhdoołkah biniyé dashdineezbin.

ID:	2503
INPUT:	And who was it who rebelled against God , even though they heard his voice ? Was n't it the people Moses led out of Egypt ?
PRED:	Nít'éé' Diyin God yich'į' nidaastee' yę́ędą́ą́' Diyin God éí Mózes yich'į' nidaastee' yę́ędą́ą́' Ízrel dine'é yich'į' nidaastee'.
GOLD:	Ła' éí Diyin God bizaad deidiizts'ą́ą' nidi doo yik'eh dahół'į́į́góó t'ą́ą́' neezhjéé'. Ííjipdę́ę́' Mózes ch'íiní'eezhii doo t'áá ałtso t'ą́ą́' neezhjée' da.

ID:	2504
INPUT:	So the elders of the assembly asked , “ How can we find wives for the few who remain , since the women of the tribe of Benjamin are dead ?
PRED:	Áko hastóí aląąjį' naazíinii áłah silį́į'go ádadííniid, Ha'át'éegoshą' áłchínída'asdzą́ą́ doo? Bénjamin dine'é éí Bénjamin dine'é ba'áłchíní danilį́į doo?
GOLD:	Ákohgo áłah ílínídóó hastóí aląąjį' naazíinii ádadííniid, Hait'éegoshą' Bénjamin dine'é t'ahdii asdzání bee ádaadinígíí be'asdzą́ą́ dahólǫ́ǫgo ádadiilnííł? Shoo, Bénjamin dine'é bits'ąą asdzání ałtso ádaasdįįd.

ID:	2505
INPUT:	It also included Ain , Rimmon , Ether , and Ashan — four towns with their villages ,
PRED:	Áyiin, Ríman, Áyer, Éíther, Áyu,
GOLD:	áádóó Áyiin, Ríman, Ííther índa Éíshan; bikin dah naazhjaa'ígíí t'áá bił dį́į'go kin hadaas'áhígíí ałdó' Símiyan dine'é bíí' daazlį́į́';

ID:	2506
INPUT:	Whenever the Israelites planted their crops , <unk> from Midian , Amalek , and the people of the east would attack Israel ,
PRED:	Ízrel dine'é éí Mídiyan dine'é áádóó Ízrel dine'é bá nidaal'a'í índa Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yik'ijį' níná.
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é k'éédazhdidléehgo Mídiyan dine'é áádóó Ámalek dine'é índa ha'a'aahdę́ę́' dine'é haa nidahaakaigo hoł nidahwiiłchǫǫh.

ID:	2507
INPUT:	The Lord 's voice will roar from Zionand thunder from Jerusalem , and the heavens and the earth will <unk> the Lord will be a refuge for his people , a strong fortress for the people of Israel .
PRED:	áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó ayóó íits'a'go áádóó da'di'ní'ą́ą doo, áádóó Bóhólníihii éí Ízrel dine'é bá nidaal'a'í áádóó bidine'é t'áá ałtso bá nidaal'a' doo.
GOLD:	Bóhólníihii éí Záíyandóó biinéé' yéego didoots'į́į́ł, áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó hadoodzih, áko yót'ááh bii' hiníláii áádóó nahasdzáán dahidi'doo'nááł. Nidi Bóhólníihii éí bidine'é bine' a'niichéehii yá nilį́; Ízrel dine'é yá bine' na'adzi'ii nilį́.

ID:	2508
INPUT:	“ Then he will stir up his courage and raise a great army against the king of the south . The king of the south will go to battle with a mighty army , but to no <unk> , for there will be plots against him .
PRED:	Áko bik'ijį' danilį́į doo, áádóó bidine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó shádi'áahjigo siláo binanit'a'í danilíinii áádóó siláo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso índa siláo binanit'a'í danilíinii t'óó ahayóí yił da'ahidoogą́ą́ł.
GOLD:	Áko yee ayóó ábóodziilii éí yee ha'oosníi'go áádóó siláo ayóó ánéelą́ą'go dah deínéehii yił shádi'ááhjí aláahgo naat'áanii yich'į' anaa' ádahodoolííł, áko shádi'ááhjí aláahgo naat'áanii éí siláo ayóó ánéelą́ą'ii yee ayóó ábóodziilgo hach'į' nídidoobah, nidi doo bízníłdzil da doo, háálá honaha'áago honi'dooloh.

ID:	2509
INPUT:	They promise freedom , but they themselves are slaves of sin and corruption . For you are a slave to whatever controls you .
PRED:	T'áá ákogi át'éego ádił nida'ayiilzííh, nidi doo ákwii é'ét'éii t'áá ałtso yá'át'éehgo ádaat'é. T'áá ha'át'íhída bídin danohłį́.
GOLD:	Azhą́ doo yá'ádaat'éehii bits'ą́ą́dóó nihéédadidoochił, dahałníi nidi, t'áá bí ni'iilchxǫǫh yinaalte' danilį́įgo ádaaní, háálá t'áá hak'eh didleehígíí binaalte' jileeh.

ID:	2510
INPUT:	For if others see you — with your “ superior knowledge ” — eating in the temple of an idol , wo n't they be encouraged to violate their conscience by eating food that has been offered to an idol ?
PRED:	Háálá diné ła' ádaaní, T'áá háiida Diyin God yá'át'éehii bił hólǫ́ǫ doo, áádóó Diyin God éí a'ohgo át'éii tsé ła' ajaa' nahalin, áádóó ajaa' t'áadoo le'é a'áán yiih yijaa'go Diyin God yich'į' nahidilnii'go tsé'yaa jineeshjool.
GOLD:	Háálá ni, díí t'áá ałtso nił bééhózingo, e'elyaii bich'į' nahadlá bá haz'ą́ą́ góne' ííníyą́ą'go diné ła'da bi'oodlą' t'ah doo yiłdziłígíí niiłtsą́ągo éí eda'alyaii bich'į' ch'iyáán náádahaaznii'ii yidooyį́įłgi bił t'áá áko ádíílííł.

ID:	2511
INPUT:	and his clothes became dazzling white , far whiter than any earthly <unk> could ever make them .
PRED:	Atsoo' éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí nahalin silį́į́', áádóó bi'éé' éí hool'áágóó hólǫ́. T'áá ha'éé' éí hool'áágóó hólǫ́.
GOLD:	áko ha'éé' [yasgi át'éego] t'áá íiyisí łigaigo bits'ádi'nílííd silį́į́', nahasdzáán bikáa'gi t'áadoo ákót'éego łigaii ó'óle'í da.

ID:	2512
INPUT:	Jesus at the High Priest 's <unk>
PRED:	Jesus éí Jesus yaa nitsíkees
GOLD:	Aláahgo náá'iiłniihii bidááhdę́ę́' Jesus nibi'deedlóóz

ID:	2513
INPUT:	“ If any of Aaron 's descendants has a skin disease or any kind of discharge that makes him ceremonially unclean , he may not eat from the sacred offerings until he has been pronounced clean . He also becomes unclean by touching a corpse , or by having an emission of semen ,
PRED:	Éran bits'ą́ą́dóó łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh hááłts'ą́ą'go, doodaii' doo ho'didéeh da doo, doodaii' hóyée'go há ha'oodzíí' yę́ę doo ho'didéeh da doo, doodaii' hóyée'go há ha'doodzih da, doodaii' hóyée'go há ha'oodzíí'.
GOLD:	Éran bits'ą́ą́dóó yichíiłii t'áá háiida łóód ats'íís yiyáanii naałdzidii bee bąąh dahaz'ą́ągo, doodaii' naałniih bits'íís bits'ą́ą́dóó háálį́įgo éí dílzingo shaa náhidit'aahii doo ła' yidooyį́įł da; ho'díídee'go índa. Ła' ats'íís daaztsáanii bee t'óó baa'ih silį́į'ii, doodaii' diné ła' bíígąsh háána'ii bíhizhdéé'náa'go,

ID:	2514
INPUT:	All people spend their lives scratching for food , but they never seem to have enough .
PRED:	Ch'iyáán t'áá ałtso biniinaa ch'iyáán bee hwiih danilį́į nidi, doo hwiih danilį́į da.
GOLD:	Nihokáá' dine'é adooyį́į́ł biniyé t'áá ałtso yindaalnish, nidi doo yee hwiih daaleeh da.

ID:	2515
INPUT:	These were descendants of the nations whom the people of Israel had not completely destroyed . So Solomon conscripted them as slaves , and they serve as forced laborers to this day .
PRED:	Díí ał'ąą dine'é bada'áłchíní danilį́į́ nít'éé' yę́ę bada'áłchíní danilį́į́ nít'éé' yę́ę t'áá éí bijį́į́dą́ą́' éí bijį́į́dą́ą́' díí jį́į́ góne' t'áá éí bijį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Ízrel dine'é danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	éí bada'áłchíní díí kéyah biyi' daadzí'ígíí ałtso Ízrel dine'é nidabidoołtsiłgi t'áadoo yídanéés'ąąd daígíí Sálaman hanaalte' danilį́į dooleełgo ádá nízhdiinil, áádóó díí jį́į́góó ákót'é.

ID:	2516
INPUT:	Now may the Lord of peace himself give you his peace at all times and in every situation . The Lord be with you all .
PRED:	Éí bąą k'é náhásdlį́į'go Bóhólníihii bich'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii t'áá ałtso bich'į' hózhǫ́ǫ doo.
GOLD:	K'ad Bóhólníihii, bee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii, t'áá áłahjį' áádóó t'áá ałtsojį' bee ach'į' hózhóonii nihaididoo'ááł. T'áá ánółtso Bóhólníihii nihił hólǫ́ǫ doo.

ID:	2517
INPUT:	The Merarite division was also listed by its clans and families .
PRED:	Miirárai dine'é bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę bada'áłchíní danilį́.
GOLD:	Áádóó Miirárai dine'é bada'áłchíní da'ahílchíihii ahii' háá'ahiyoolchíłígíí t'áá ałtso dabizhé'é yę́ę ya'áłchíní danilį́įgo dabi'déélta';

ID:	2518
INPUT:	For who can prove that the human spirit goes up and the spirit of animals goes down into the earth ?
PRED:	Háálá diné ła' níłch'i bii' hólǫ́ǫ doo, áádóó nihokáá' dine'é t'áá ha'át'íí yii' hólǫ́?
GOLD:	Diné biníłch'i dego ahwiileehígíí áádóó naaldlooshii biníłch'i yaago nahasdzáán bich'į' ahwiileehígíí háísh bił bééhózin?

ID:	2519
INPUT:	were all paneled with wood , as were the frames of the recessed windows . The inner walls of the Temple were paneled with wood above and below the windows .
PRED:	Kin bii' sohodizin si'ánígíí t'áá át'é tł'óo'dę́ę́' tsin neheeshjíí' ályaii biyi'dę́ę́' tsin neheeshjíí' t'áá át'é tsits'aa' dílzinii si'ą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Kin bii' sohodizin bich'é'étiingi naa dah sitánígíí áádóó tsésǫ' ádaałts'óózí índa chaha'ohgo ahééhool'áhígíí éí t'áá bóóltą'go ni'dóó tsésǫ'íjį' t'áá át'é tsin neheeshjíí' t'éiyá ahééhiníkaadgo bee ályaa; tsésǫ'ígíí éí dáń'dadilbał dooleełgo át'é.

ID:	2520
INPUT:	But you , <unk> , how long will you sleep ? When will you wake up ?
PRED:	Nidi ná naal'a'í, da' ákoósh ch'il na'atł'o'ii ch'éénídzííd?
GOLD:	Nił hóyée'ii, haa nízáadgishą' adíníłhaazh? Hahgoshą' índa ch'éédíídziłgo nídidíí'nah?

ID:	2521
INPUT:	The following towns situated in the western foothills were also given to Judah : Eshtaol , Zorah , <unk> ,
PRED:	Wózhǫ́ shádi'áahjigo kin hadaas'áii áádóó Beth-ríman kin shijaa'gi índa Beth-ríman kin haal'áii índa Jííbas dine'é bá nidaal'a'í danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áádóó dzígaigi kin hadaas'áii kódahoolyé: Éshteiyal, Zóriyah, Áshma,

ID:	2522
INPUT:	When the people of Ammon realized how seriously they had angered David , they sent and hired 20,000 Aramean foot soldiers from the lands of <unk> and Zobah , 1,000 from the king of Maacah , and 12,000 from the land of Tob .
PRED:	Nít'éé' Áman dine'é éí Áman dine'é t'óó haa shį́į́ léi' Saul áádóó Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Síriya dine'é áádóó Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii índa Síriya dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii éí Áman dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii yich'į' anaa' dahasłį́į́'.
GOLD:	Ákohgo Áman dine'é éí David doo bíłdin da áda'diilyaago yaa ákódaniizį́į́', áko dah da'diił'a'go Beth-rííhob kin haal'áádóó Síriya dine'é bisiláo áádóó Zóba kéyahdóó Síriya dine'é bisiláo t'áá ni' nidaabaahígíí naadiindi míilgo índa aláahgo naat'áanii Méíyakah bisiláo t'ááłáhídi míilgo índa Íshtab dine'é bisiláo éí naakits'áadahdi míilgo yik'é nida'iizláago yíká ada'iis'a'.

ID:	2523
INPUT:	But I will restore the fortunes of <unk> days to come.I , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Éí yoołkáałdi Ízrel dine'é yóó'adideesh'ááł, ní Bóhólníihii. Jéíkab dine'é yóó'abidíí'ááł.
GOLD:	Nidi akée'di yoołkáałdi díí baa hodoolzhish: Íílam dine'é yisnááh danilíinii nahjį' kódeeshłíiłgo daabíí' yę́ę bíí' nídadoodleełgo ádeeshłííł, ní Bóhólníihii.

ID:	2524
INPUT:	The Lord leads with unfailing love and <unk> who keep his covenant and obey his demands .
PRED:	Bóhólníihii aa a'ááh nízinii áádóó bá nidaal'a'í índa bik'eh hojíł'íinii éí t'áá íiyisí yik'eh hół'į́į doo.
GOLD:	Bóhólníihii bibee aha'deet'áanii índa yee hahaasdzíi'ii yida'ał'ínígíí éí aa a'ááh hasin áádóó t'áá aaníinii bee da'nítiingóó deíkááh.

ID:	2525
INPUT:	“ Son of man , groan before the people ! <unk> before them with bitter anguish and a broken heart .
PRED:	Diné nílíinii, diné bich'į' nahwii'náago, doodaii' t'áá íiyisí yínííł nilį́įgo áádóó bik'ee shijéí bąąh nahwiikaad.
GOLD:	T'áá dabinááł atínídinídleehgo áádóó t'áá íiyisí yínííł nílį́įgo ádił handzooł, diné nílíinii, ádił handzooł.

ID:	2526
INPUT:	Make sure that no one is immoral or godless like Esau , who traded his birthright as the firstborn son for a single meal .
PRED:	Áko Íísa doo Diyin God k'ehgo diné doo yá'áshóonii Jéíkab dine'é bitahdóó alą́ąjį' yizhchíinii bee bóhólníihii alą́ąjį' yizhchíinii bee bóhólníihii alą́ąjį' alą́ąjį' yizhchíinii doo ła' daasts'ą́ą da doo.
GOLD:	Ła'da na'ageh doo yee tsi'naagháa da dooleeł, doodaii' Íísa doo hodísin da yę́ęgi át'éego t'ááká doo ádá dahodíínółzin da yíila'. Jó, éí átsé yizhchíinii jílį́įgo bee hóhólníih dooleeł yę́ę t'ááłáhídi oodą́'ígíí bee haa nahaaznii'.

ID:	2527
INPUT:	But Jesus ' friends , including the women who had followed him from Galilee , stood at a distance watching .
PRED:	Nít'éé' Jesus éí Gáliliidę́ę́' asdzání t'áá nízaadę́ę́' naazį́.
GOLD:	Áádóó hwéédahósinígíí t'áá ałtso índa Gáliliidę́ę́' asdzání hakéé' yíkaígíí t'áá nízaadę́ę́' naazį́įgo díí áhóót'įįdígíí dayiiłtsą́.

ID:	2528
INPUT:	Soon your descendants will come back , and all who are trying to destroy you will go away .
PRED:	Náá'áłdó' niha'áłchíní t'áá ałtso t'ą́ą́' nináhidookah, áádóó nihi'ana'í danilíinii t'áá ałtso bits'ą́ą́' nináhidookah.
GOLD:	Nidine'é tsį́į́ł danilį́, áádóó ánísdįįdii índa t'óó nee nidaazne'ii nits'ą́ąjį' dah didookah.

ID:	2529
INPUT:	I am not commanding you to do this . But I am testing how genuine your love is by comparing it with the eagerness of the other churches .
PRED:	Éí bąą Jew dine'é éí dooda, nidi ha'át'íí biniyé t'áadoo biniyéhígóó na'al'a'í bił ałts'ą́ą́' da'oodlání áłah nídaadleehii bich'į' ííshjání íishłaa.
GOLD:	Díí doo bee nihá hooł'a'go ádíshníi da, nidi ła' t'áá íiyisí haleebee ádaat'į́įgo binahjį' nihe'ayóó'ó'ó'ni' t'áá aaníiniígíí ałdó' ííshjání ádoolnííł biniyé ádíshní.

ID:	2530
INPUT:	and they must <unk> at the age of fifty .
PRED:	áádóó nida'anishgi ashdladiingo bąąh dah adiidloh doo, áádóó ashdladiingo bąąh ádahasdįįdii nii'nil doo.
GOLD:	índa ashdladiindóó yówehgo nibéédahaháahgo binaanish yíighah nida'iiłeeh doo áádóó doo nináádaal'a' da doo,

ID:	2531
INPUT:	He asked you to preserve his life , and you granted his <unk> days of his life stretch on forever .
PRED:	Áko ábizhdííniid, Nihijéí bii' hólǫ́; éí hool'áágóó ti'hoo'nííh bik'ehgo náshiiłnaah; éí hool'áágóó ti'hoo'níihdi hólǫ́.
GOLD:	Iiná níyííkeedgo baa dííní'ą́; hool'áágóó ahóyéel'áágóó bíyoołkáał doogo bá íinilaa.

ID:	2532
INPUT:	I will raise my fist against all the prophets who see false visions and make lying predictions , and they will be banished from the community of Israel . I will blot their names from Israel 's record books , and they will never again set foot in their own land . Then you will know that I am the Sovereign Lord .
PRED:	T'áá aaníí, Diyin God yá dahalne'ii índa t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso índa Ízrel dine'é yich'į' k'ídeeshtih, áko Ízrel dine'é danilíinii t'áá ałtso t'áá ałtso t'áá ałtso hak'ijį' nishłį́į doo, áko Bóhólníihii Diyin God nishłį́įgo hoł béédahodoozįįł.
GOLD:	Nihá dahalne'ii t'áadoo biniyéhígóó ił áhát'į́ dayiiłtse'ii áádóó t'óó nayídaneeshyęęzhii yaa dahalne'ii éí shidine'é doo bitah dahojílǫ́ǫ da doo, áádóó Ízrel dine'é bitahgi doo házhi' atah daasdzoh da doo, índa Ízrel dine'é bikéyah doo biih dazhdookah da, áko Bóhólníihii Diyin God nishłį́įgo nihił béédahodoozįįł.

ID:	2533
INPUT:	Mary was standing outside the tomb crying , and as she wept , she stooped and looked in .
PRED:	Nít'éé' Mary éí tséní'ootséél góne' yóó'ályaa, áko yaa ádzaago yaa ádzaago yaa ádzaago yaa ákoniizį́į́'.
GOLD:	Nidi tséní'ootséél bich'éédą́ą'gi Mary jichago dzizį́, t'áá jichago yaa ádziidzaago tséní'ootséél góne' jidéé'į́į́',

ID:	2534
INPUT:	So Ahaziah died , just as the Lord had promised through Elijah . Since Ahaziah did not have a son to succeed him , his brother Joram became the next king . This took place in the second year of the reign of Jehoram son of Jehoshaphat , king of Judah .
PRED:	Áko Eihazáíyah daaztsą́ą́dę́ę́' Bóhólníihii éí Iiláíjah yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Éíhab yę́ę biye' Eihazáíyah yę́ę biye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii Jiihóram biye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóram biye' Jiihóram hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii nilį́.
GOLD:	Kót'éego Bóhólníihii bizaad Iiláíjah yee haadzí'ígíí bik'ehgo Eihazáíyah daaztsą́. Áko Júdah dine'é yá aláahgo naat'áanii Jiiháshafat biye' Jiihóram naat'áanii nilį́įgo naaki náhááh binih Jiihóram hatsásk'eh góne' aláahgo naat'áanii silį́į́', háálá Eihazáíyah biye' doo ła' hólǫ́ǫ da.

ID:	2535
INPUT:	See , the Sovereign Lord is on my side ! Who will declare me guilty ? All my enemies will be <unk> old clothes that have been eaten by moths !
PRED:	Shoo, Bóhólníihii Diyin God nílíinii, ha'át'íí bee shił hólne' doo? Doo ákwii é'ét'éii áádóó shi'ana'í t'áá ałtso bąąh nídahineeshgizhii t'áá ałtso bąąh nídahineeshgizhii t'áá ałtso éé' bąąh da'doogą́ą́ł.
GOLD:	Jó, Bóhólníihii Diyin God shíká análwo'; háishą' shaa nídóot'įįłgo shá nihodoo'ááł? Shoo, éé' hastihígi át'éego hadadootih índa ch'osh ałchozhii dabidooyį́į́ł.

ID:	2536
INPUT:	Then a loud voice from heaven called to the two prophets , “ Come up here ! ” And they rose to heaven in a cloud as their enemies watched .
PRED:	Nít'éé' yá'ąąshdę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go ání, Tį', Diyin God yá dahalne'ii nidilt'éego yádiłhił biyi'dę́ę́' hadahóóle'.
GOLD:	Nít'éé' yá'ąąshdę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go kóbíłníigo yidiizts'ą́ą́', Wóshdę́ę́' hashoh'aash! Áko bida'ana'í dabinááł yá'ąąsh góde k'os yee íí'áázh.

ID:	2537
INPUT:	I will see to it that your enemies lay siege to the city until all the food is gone . Then those trapped inside will eat their own sons and daughters and friends . They will be driven to utter despair . '
PRED:	Áádóó ni'ana'í danilíinii éí kin haal'áhígíí biná'ástł'in góne' ch'il na'atł'o'ii áádóó biye'ké índa hatsi'ké índa hatsi'ké ch'il na'atł'o'ii bitoo' bąąh hólǫ́ǫ doo, áádóó hatsi'ké bits'ą́ą́dóó ch'ídahidookah.
GOLD:	Áádóó hwe'ana'í honáshzhiizhgo bik'ee nitsijikaigo ádahoolaago índa hazéé' nidei'áhígíí hach'į' nidahwiiłnáago haye'ké áádóó hatsi'ké dabits'íís dahodiyeesį́į́ł índa kwá'ásiní dajó' níinii dabits'íís nídazhdoolghał.

ID:	2538
INPUT:	“ But I also have a message for the rest of you in Thyatira who have not followed this false teaching ( ‘ deeper truths , ' as they call them — depths of Satan , actually ) . I will ask nothing more of you
PRED:	T'áá aaníí, da'oodlání áłah nádleehii bich'į' hane' yá'át'éehii bee na'nitin doo nít'éé' yę́ęgi át'éego na'nitin doo nít'éé'. Jó, níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan t'óó ahayóí nidi, t'áá aaníí, níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í Séítan bi'iiníziinii binanit'a'í Séítan t'óó yeidii'aah.
GOLD:	Nidi Thaiyatáíragi díí nichxǫ́'ógo na'nitin doo dayínóhtą'ii, níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í binahat'a' bidziil deiłníinii doo bídahooł'ą́ą'ii, nihí ánihidishní, Náánáła' doo nihiyéél nihá ánáádeeshdlíił da.

ID:	2539
INPUT:	After this <unk> the wise men went their way . And the star they had seen in the east guided them to Bethlehem . It went ahead of them and stopped over the place where the child was .
PRED:	Áko há nidaal'a'í éí Ízrel dine'é yaa yíkaigo, ha'a'aahdę́ę́' ch'ízhní'áázh, áko Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin shijaa'gi Béthlehem kin shijaa'gi jiní'áázh.
GOLD:	Aláahgo naat'áanii áhodííniidígíí dazdiizts'ą́ą'go dah náázhdiikai, nít'éé' jó'akon, ha'a'aahdi sǫ' dajiiłtsánígíí halą́ąjį' nihináánádzáago ashkii áłts'íísí sitínígíí bikáa'gi niiltłah.

ID:	2540
INPUT:	“ When they cry for help , I will not <unk> they anxiously search for me , they will not find me .
PRED:	T'áá aaníí shich'į' daachago doo yi'į́į da doo, háálá shá nidaal'a'í doo yik'ehgóó ádaat'į́į da doo.
GOLD:	áadi índa shich'į' sodadilzin doo, nidi doo bich'į' hadeesdzih da. T'áá niná'deet'įįdjį' shíkadadínóotaał, nidi doo shik'ídadookah da.

ID:	2541
INPUT:	When Sisera was told that Barak son of Abinoam had gone up to Mount Tabor ,
PRED:	Nít'éé' Sísera éí Záber biye' Bérak yich'į' haadzíi'go ání, Téíbor kin shijaa'góó ííyá.
GOLD:	Abínowam biye' Bérak éí Dził Téíbor si'ánígóó ííyá, ha'níigo Sísera hoł hóóne'.

ID:	2542
INPUT:	And when you sin against other believers by encouraging them to do something they believe is wrong , you are sinning against Christ .
PRED:	T'áá ákót'éego Diyin God bich'į' bąąhági át'éii t'óó baa yáhásinígi ádabi'diilyaa, áádóó bąąhági át'éii ałdó' t'óó baa'ihígi át'éego Diyin God bich'į' bąąhági át'éii yee ádaa daha'niih.
GOLD:	Áko Christ bee nihik'isóó danilíinii doo hózhǫ́ bił éédahózinígíí t'ą́ą́' anídínóodahgo ádadoohłííł, áko éí bee bich'į' nida'iyohsííh, áádóó Christ ałdó' bich'į' nida'iyohsííh.

ID:	2543
INPUT:	O Lord , you are righteous , and your regulations are fair .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, t'áá ákogi át'éii, t'áá ákogi át'éii áádóó t'áá ákogi át'éii áádóó t'áá ákogi át'éii, t'áá ákogi át'éii, áádóó t'áá ákogi át'éii éí t'áá ákogi át'éii nilį́.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, ts'ídá t'áá ákogi ánít'é, áádóó bee nihodiyíní'áanii t'áá ákogi ádaat'é.

ID:	2544
INPUT:	I will speak to kings about your laws , and I will not be ashamed .
PRED:	Bee hahíínídzíi'ii índa bee hahíínídzíi'ii doo baa yádínóozįįł da, háálá bee hahíínídzíi'ii doo baa yádínóozįįł da.
GOLD:	Áádóó ałdó' bee hahíínídzíi'ii aláahgo naat'áanii danilíinii binááł bee yáshti' doo, áádóó doo baa yánísin da doo,

ID:	2545
INPUT:	Who may climb the mountain of the Lord ? Who may stand in his holy place ?
PRED:	Háishą' Bóhólníihii éí dziłghą́ą'di Mózes yich'į' haadzíi'go háishą' jidiyin?
GOLD:	Háíyee' Bóhólníihii bidah yisk'idgóó hadoogáałgo yíneel'ą́? Doodaléi' háíyee' bihodiyingo haz'ą́ągi yidoozįįłgo yíneel'ą́?

ID:	2546
INPUT:	Moses Blesses the People
PRED:	Mózes éí Ízrel dine'é yik'ijisdli'
GOLD:	Mózes éí Ízrel dine'é danilíinii yik'ijisdli'

ID:	2547
INPUT:	Sometimes people say , “ Here is something new ! ” But actually it is old ; nothing is ever truly new .
PRED:	Díí kót'éego bee ha'oodzí'ígíí éí t'áá aaníí át'é, t'áadoo le'é át'é, nidi t'áadoo le'é át'éhí da.
GOLD:	Łahgo haz'ą́ą́sh t'áá bee ha'doodzih kóhá'níigo, Shoo, díí ániidí? Éíyee' t'áá nihítséedi hoolzhiizh bilááhdę́ę́' t'áá shiidą́ą'dii hólǫ́.

ID:	2548
INPUT:	Jesus Again Predicts His Death
PRED:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'
GOLD:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'

ID:	2549
INPUT:	Hear the noise on the mountains ! Listen , as the vast armies march ! It is the noise and shouting of many <unk> Lord of Heaven 's Armies has called this army together .
PRED:	Dził aghá íits'a'go diits'a'go diits'a'go diits'a'go diits'a'go diits'a', áko t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'óó ahayóí yíká i'ííł'a'. T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'óó ahayóí yíká i'ííł'a'.
GOLD:	Ge', hahodíídláád nahalingo dził dabighą́ą́dę́ę́' diné ts'ídá t'óó ahayóí ayóó íits'a'go dideezdláád; aláahgo bee óhólníihgo bił dah nidahaz'ą́ą́dę́ę́' ayóó ádeits'a'go ał'ąą dine'é t'áá ła' bizhi'ee ałk'ída'asoł. T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí anaa' biniyé siláo dah deínéehii nídahidiibáahgo áyiilaa.

ID:	2550
INPUT:	Their children will prosper as they did long ago.I will establish them as a nation before me , and I will punish anyone who hurts them .
PRED:	Biye'ké náás ahoolchíiłii t'áá át'é bik'ee ił yée'ii bik'ee ti'hwiisénii'ígi át'éego íidoolííł. T'áá háiida shich'į' nahwii'ná yę́ęgi át'éego tsíńdíkééz.
GOLD:	Ba'áłchíní éí ałk'idą́ą́' bada'áłchíní yę́ęgi ádaat'ée doo. Ahínéikahígíí éí shinááł bidziilgo ádoolnííł. Bide ádahósinii t'áá ałtso atídaash'į́į doo.

ID:	2551
INPUT:	Then Balak tried again . This time he sent a larger number of even more distinguished officials than those he had sent the first time .
PRED:	Nít'éé' Béílak éí aláahgo naat'áanii danilíinii ch'ééh í'diilyaago ch'il na'atł'o'ii t'áá ałtso biláahgo hasht'e'néelą́ą́' yę́ęgi át'éego ch'ééh ádayííł'įįd.
GOLD:	Nít'éé' Béílak éí naat'áanii átséhígíí bilááh ánéelą́ą'go t'áá íiyisí aláahgo ił danilíinii anááyííł'a'.

ID:	2552
INPUT:	He rescues the poor from the cutting words of the strong , and rescues them from the clutches of the powerful .
PRED:	Diné bahojoobá'íii yits'ą́ąjį' yisdáyiinííł, áádóó doo yá'áshóonii yits'ą́ąjį' yisdáyiinííł.
GOLD:	Diltłish deeníinii nahalingo bizaad dabizǫ́ǫziiínda atída'ał'íinii bits'ą́ąjį' badahojoobá'íii yisdáyiinííł.

ID:	2553
INPUT:	And Jerusalem will be filled , safe at last , never again to be cursed and destroyed .
PRED:	Áádóó Jerúsalem kin haal'áagi kééhat'į́į doo, áádóó hóyée'go bá ha'oodzíí' yę́ęgi át'éego hóyée'go bá ha'doodzih.
GOLD:	Ákwii kénáádahat'į́į doo áádóó doo atínáádoolníił da, nidi Jerúsalemgi ts'ídá hasihgo ákwii diné kéédahat'į́į doo.

ID:	2554
INPUT:	Then the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní,
GOLD:	Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid,

ID:	2555
INPUT:	Josiah was eight years old when he became king , and he reigned in Jerusalem thirty-one years . His mother was <unk> , the daughter of Adaiah from Bozkath .
PRED:	Josáíyah tseebíí binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į'go Jerúsalem kin haal'áagi nant'áago tádiindóó ba'aan tádiindóó ba'aan t'ááłá'í nááhai, háálá alį́į́' t'ááłá'í nááhai.
GOLD:	Josáíyah éí tseebíí binááhaigo aláahgo naat'áanii silį́į́', áádóó Jerúsalemgi aláahgo naat'áanii nilį́įgo tádiindóó ba'aan t'ááłá'í nááhai. Bimá éí Jedáídah wolyé, éí Báskathdóó diné Adéíyah yitsi' nilį́.

ID:	2556
INPUT:	But for twenty-one days the spirit prince of the kingdom of Persia blocked my way . Then Michael , one of the <unk> , came to help me , and I left him there with the spirit prince of the kingdom of Persia .
PRED:	Áádóó éí yoołkááł yę́ędą́ą́' éí Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í ła'a jį́įjį' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo áádóó Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo t'ááłá'í yiską́ągo Pérzha dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Nidi Pérzha kéyahgi bee óhólníihgo bił haz'ą́ą́dóó naat'áanii shaatįįh nádáahgo naadiin ła' yiską́ áádóó bik'ijį' Máíkel alą́ąjį' bídahólníhígíí ła' nilį́įgo shíká aalwod, ákohgo Pérzhagi aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá bitah sédáá nít'éé'.

ID:	2557
INPUT:	It will be the lowliest of all the nations , never again great enough to rise above its neighbors .
PRED:	Áádóó ał'ąą dine'é t'áá ałtso t'áá át'éé nít'éé' deíl'áhígíí t'áá át'é t'áá át'éé nít'éé' bee hool'iní bá si'ą́ą doo.
GOLD:	Bee óhólnííh ádabóodziilígíí ts'ídá bi'ohgo hadziil doo, áádóó ał'ąą dine'é bitisdi ts'ídá doo hadziil náázhdoodleeł da, áko ts'ídá t'áá íiyisí doo dadzísihgóó áhodeeshłíiłgo ał'ąą dine'é ts'ídá doo binináázhnít'áa da doo.

ID:	2558
INPUT:	Teach them God 's decrees , and give them his instructions . Show them how to conduct their lives .
PRED:	Diyin God éí bee nihoyíní'áanii índa yee nihodii'aahii baa hidí'aah, áádóó bee haz'áanii yit'íní ánílééh.
GOLD:	Índa bik'eh hoogáałii áádóó bee nahaz'áanii bínabiníłtin doo; deíkáah dooleeł góó índa hazhó'ó nidaalnish dooleełgóó bił ííshjání ádahodííliił.

ID:	2559
INPUT:	Jesus replied , “ Everyone knows what I teach . I have preached regularly in the synagogues and the Temple , where the people gather . I have not spoken in secret .
PRED:	Áko Jesus áhodííniid, T'áá háiida kin bii' áłah nída'adleeh góne' Jew dine'é bikin bii' áłah ná'ádleehí biyi' áłah nída'adleehgóó índa kin bii' áłah nída'adleehgóó t'áá ałtso bił béédahózin.
GOLD:	Áko Jesus áháłní, T'áadoo bahat'aadí diné t'áá ałtso bich'į' yáshti'; t'áá áłahjį' kin bii' áłah nída'adleeh góne' índa kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' Jew dine'é t'áá ałtso áłah nídaadleehgi niná'níshtįįh nít'éé'; t'áá nahont'inee ha'át'íida t'áadoo bee haasdzíi' da.

ID:	2560
INPUT:	The walls of the inner courtyard were built so that there was one layer of cedar beams between every three layers of finished stone .
PRED:	Áko kin bii' sohodizin si'ánígíí éí t'áá át'é binázt'i'go t'ááłá'í ní'áhígíí áádóó bik'ijį' éí t'ááłá'í jinítínígo éí t'ááłá'í jinítínígo dilk'is tsin neheeshjíí' t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' ákóhoníłtéél.
GOLD:	Áádóó nááda'iiłniihii bá haz'ánígi éí tsé hasht'e'nibída'astséelii táá' ałk'i nít'i'go bikáa'gi dilk'is bídáátsélígíí shizhoozhgo áyiilaa.

ID:	2561
INPUT:	But you reply , ‘ That 's why God ca n't see what I am doing ! How can he judge through the thick darkness ?
PRED:	T'áá aaníí, Diyin God, ha'át'íí lá biniinaa, ha'át'éegoshą' Diyin God doo yit'į́į da?
GOLD:	Áko ádíní, Diyin God hait'éegoshą' bił bééhózin?K'os diłhił biníkáádę́ę́'ésh ánihodii'aahgo yíneel'ą́?

ID:	2562
INPUT:	You are allotted the portion of the most holy offerings that is not burned on the fire . This portion of all the most holy offerings — including the grain offerings , sin offerings , and guilt offerings — will be most holy , and it belongs to you and your sons .
PRED:	T'áá ha'át'íhída hodiyingo haz'ą́ą́ góne' ts'ídá agháago hodiyingo haz'ą́ą́ góne' didlidgo nááhániihii éí ts'ídá aláahgo dílzinii át'é; éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é; éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii áádóó ádił ni'iidzííhjí nááhániihii éí ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'é.
GOLD:	Áko aláahgo diyingo náádahizhdoołnihii doo doodlidígíí éí ła' ni'ą́ą́hálzįįh: ak'áán náádahizhdoołnihii, ádił oodzíí'jí náádahizhdoołnihii áádóó doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí náádahizhdoołnihii éí t'áá át'é shich'į' náádahizhdoołnihgo éí ni índa niye'ké bił aláahgo nihá dílzin doo.

ID:	2563
INPUT:	But Samuel said , “ As your sword has killed the sons of many mothers , now your mother will be <unk> ” And Samuel cut Agag to pieces before the Lord at Gilgal .
PRED:	Nít'éé' Sámuel éí diltłish yił ní'áázh, áko niye'ké éí Síriya dine'é bisiláo t'óó ahayóí yił da'ahidoogą́ą́ł. Áko Sámuel éí Ámalek dine'é t'óó ahayóí yił da'ahidoogą́ą́ł.
GOLD:	Nidi Sámuel ání, T'áá nidiltłish bee asdzání bada'áłchíní ásíníłdįįdígi át'éego sáanii bitahgi nimá ałdó' ba'áłchíní ádooldįįł. Áko Gílgal haz'ánígi Bóhólníihii binááł Sámuel éí Éígag niyiisne'.

ID:	2564
INPUT:	Should n't you have mercy on your fellow servant , just as I had mercy on you ? '
PRED:	Da' shá naal'a'í t'áadoo shaa a'ááh niizį́į' da, nidi t'áá ákogi ánít'éego shaa a'ááh niizį́į́'?
GOLD:	da' doósh naa jiiséba' yę́ęgi át'éego ni ałdó' bił nidanil'a'ígíí baa jiidííbaał nít'éé'?

ID:	2565
INPUT:	So each of these men prepared an incense burner , lit the fire , and placed incense on it . Then they all stood at the entrance of the Tabernacle with Moses and Aaron .
PRED:	Áko diné t'ááłá'í jinítínígo tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' nidayiizhjaa'.
GOLD:	Áko diné łá'í nízínígo tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii bee nidaakáhígíí nídeidiinilgo kǫ' yiih deizką́ągo bikáa'jį' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii yadayiijaa', áádóó níbaal bii' dahozdísinii yah e'etiinídóó Mózes áádóó Éran yił deizį'.

ID:	2566
INPUT:	He sat down , called the twelve disciples over to him , and said , “ Whoever wants to be first must take last place and be the servant of everyone else . ”
PRED:	Nít'éé' hódahooł'aahii naakits'áadah yilt'éego, naakits'áadahígíí ła' hágo yidííniidgo ání, T'áá háiida t'áá háiida yá'át'éehgo bá naal'a'í t'áá háiida bá naal'a'í jílį́į doo.
GOLD:	Áko jineezdáago naakits'áadahígíí hágo bizhdííniidgo ábijiní, Diné t'áá háiida ła' alą́ąjį' na'ázhdiiltéego éí akéédę́ę́' jílį́į doo, áádóó t'áá ałtso binaal'a'í jílį́į doo.

ID:	2567
INPUT:	I listen carefully to many <unk> solve riddles with inspiration from a harp .
PRED:	T'áá aaníí, da'íísółts'ą́ą́', áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii t'óó ahayóí.
GOLD:	Hódzą́ągo yáti' yínísts'ą́ą' doo; tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee na'a'néego saad doo bééhózinii hazhó'ó bee nihił hodeeshnih.

ID:	2568
INPUT:	Tell the godly that all will be well for them.They will enjoy the rich reward they have earned !
PRED:	Diné t'áá ákogi át'éii t'áá ałtso yá'át'éehgo bee bił hólne' doo, háálá yá'át'éehii bee bik'é ninázh'doodlééł.
GOLD:	T'áá ákogi ádaat'éii bee bił dahołne'go t'éiyá yá'át'éehgo kéédahat'į́į doo, háálá yá'át'éehgo ádaaníłígíí binahjį' aneest'ą' deiyą́ą doo.

ID:	2569
INPUT:	For wisdom is far more valuable than <unk> you desire can compare with it .
PRED:	Háálá hódzą́ áádóó t'óó ahayóí bilááh át'éego áádóó t'áá ahąąh nida'nt'ą'ii biláahgo ayóó át'éii bídin nílį́.
GOLD:	Háálá nitł'iz ałtaas'éí bilááh át'éego hódzą́ yá'át'ééh, áádóó ha'át'íhída bídin ídlíinii t'áá ałtso t'áá nída'íí'oh.

ID:	2570
INPUT:	Do n't brag about tomorrow , since you do n't know what the day will bring .
PRED:	Jó, yiską́ągo t'áadoo baa ha'niih, háálá yiską́ągo t'áadoo nihił béédahóziní.
GOLD:	Yiską́ągo kót'ée dooleeł, diníigo nahó'áago t'áadoo bee ádaa hó'niihí, háálá yiską́ągo ádahodooníłígíí doo nił bééhózin da.

ID:	2571
INPUT:	Jacob 's well was there ; and Jesus , tired from the long walk , sat wearily beside the well about noontime .
PRED:	Áko Jéíkab t'áá ákwe'é ha'oodzí'ígíí yąąh dah neezdá, áko ałní'ní'ą́ągo ałní'ní'ą́ągo ałní'ní'ą́.
GOLD:	Ákwe'é Jéíkab bitóhahadleeh, áko Jesus ch'ééh jideeyáago tóhahadleeh bíighahgi jineezdá, ałní'ní'ą́ągo daats'í.

ID:	2572
INPUT:	God dwells in that city ; it can not be <unk> the very break of day , God will protect it .
PRED:	Dooládó' Diyin God bikin haal'áii áádóó hool'áágóó baa ha'niih doo, áádóó hool'áágóó Diyin God baa áhályą́ą doo.
GOLD:	Diyin God éí kin haal'áii yił hólǫ́, áádóó doo nahjį' kóbidi'doolníił da. Abíínígo Diyin God bíká adoolwoł.

ID:	2573
INPUT:	<unk> can <unk> only human life , but the Holy Spirit gives birth to spiritual life .
PRED:	Ajéí bii' hólǫ́, nidi Níłch'i Diyinii bii' hólǫ́, nidi Níłch'i Diyinii éí Níłch'i Diyinii bii' hólǫ́.
GOLD:	Ts'ídá ats'íís bee ho'dizhchíinii éí t'áá ats'íís jílį́ índa Níłch'i Diyinii bee ho'dizhchíinii éí t'áá níłch'i jílį́.

ID:	2574
INPUT:	Now go ! I will be with you as you speak , and I will instruct you in what to say . ”
PRED:	Éí bąą k'ad nílááh, nich'į' hahásdzíí' yę́ęgi át'éego nich'į' yáshti' doo.
GOLD:	Éí bąą k'ad nílááh, ákǫ́ǫ́ dínááh; nił honishłǫ́ǫgo yániishti' doo, áko bee hahidíídzihígíí bínaninishtin doo.

ID:	2575
INPUT:	I will thank the Lord because he is just ; I will sing praise to the name of the Lord Most High .
PRED:	Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii baa hashniihgo nich'į' hashtaał doo. Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii baa hashniihgo hashtaał doo.
GOLD:	Bóhólníihii t'áá ákogi át'éhígíí bik'ehgo bich'į' ahééh nisin doo, áádóó Bóhólníihii Aláahgo Ayóó'át'éii bízhi' baa hashniihgo hashtaał doo.

ID:	2576
INPUT:	He will say , ‘ Each of my princes will soon be a king .
PRED:	Bidine'é binanit'a'í danilíinii t'ááłá'í nítínígo binanit'a'í danilíinii t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í jinítínígo,
GOLD:	Háálá ání, Shinanit'a'í danilíinii t'áá ałtso aláahgo naat'áanii danilį́.

ID:	2577
INPUT:	And suppose you see among the captives a beautiful woman , and you are attracted to her and want to marry her .
PRED:	Áko asdzání bąąh dah nidahaz'ánígíí índa asdzání danilíinii t'óó baa'ihígi át'éego na'ashǫ́'ii índa asdzání bąąh dah nidahaz'ánígíí bich'é'é'éké bił ałch'į' ne'asdzą́ą́ bił ne'asdzą́ą́ danilíinii bił ne'asdzą́ą́ danilíinii bił ne'asdzą́ą́ danohłíinii, t'áá íiyisí ne'asdzą́ą́ danohłíinii, t'áá íiyisí ne'asdzą́ą́ danilíinii bich'é'é'é'éké yił ałch'į' nahwii'náa doo.
GOLD:	áádóó dasoołnánígíí bitahgi asdzání ła' ayóó ánóolninii hadííníl'į́į'go áádóó bidáahjį' sínílį́į'go, Éí she'asdzą́ą́ ádeeshłííł, nínízingo,

ID:	2578
INPUT:	He also wore bronze leg armor , and he carried a bronze javelin on his shoulder .
PRED:	Áádóó béésh łitsoii bee na'abaahii índa béésh łitsoii bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii néidii'ą́.
GOLD:	Áádóó bijátisgi béésh łitsoii bik'ésti', áádóó béésh łitsoii tsiidétáán anáhálghą́hígíí bine'dę́ę́' dah sitą́.

ID:	2579
INPUT:	They say , “ Get an evil person to turn against <unk> an accuser to bring him to trial .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii ádaaní, Doo yá'áshóonii baa nánít'į́įgo, doodaii' doo yá'áshóonii yaa nídóot'įįł.
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii honiyé niníłteeh. Ak'i hodii'aahii bíni'dii honish'náájí sizį́į le'.

ID:	2580
INPUT:	Listen to me ; listen , and pay close attention .
PRED:	Shidiits'į́į́h; da'íísółts'ą́ą́'; da'íísółts'ą́ą́'.
GOLD:	Dashíínółts'ą́ą'go shiinéé' dadoohts'į́į́h; hazhó'ó dashíínółts'ą́ą'go shizaad dadoohts'į́į́h.

ID:	2581
INPUT:	If you love only those who love you , what reward is there for that ? Even corrupt tax collectors do that much .
PRED:	Ayóó'áda'ahíínóh'níigo, diné t'áá ałtso ayóó'áda'ahíínóh'níigo, tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii índa tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii ałdó' tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii bich'į' tax nahalyéhígíí yiniyé ádaat'į́?
GOLD:	Jó, ayóó'ádanihó'níinii t'éí ayóó'ádeínóh'níigo, ha'át'íísh bik'é nihaa doolyééł? Tax nahalyéhígíí yiniyé naazdáii nidi ákódaat'į́. T'áásh aaníí?

ID:	2582
INPUT:	For I <unk> the <unk> I saw them prosper despite their wickedness .
PRED:	Háálá shinaal'a'í índa doo yá'áshóonii yiiłtsą́. Azhą́ t'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó yiiłtsą́.
GOLD:	Háálá diné doo yá'ádaashóonii náásgóó bada'iideełgo yiiłtsą́ągo éí yee ádaa daha'niihgo wooshch'į́į́d nít'éé'.

ID:	2583
INPUT:	<unk> that region , they traveled through Galilee . Jesus did n't want anyone to know he was there ,
PRED:	Áko Jesus éí Gálilii kéyah biyi'góó jiníyá, áko t'áá háiida Jesus t'áadoo hoł béédahózin da, nidi t'áadoo hoł béédahózin da.
GOLD:	Áádóó dah náázhdiikaigo Gálilii kéyah góne' ch'íjíkai. Áko éí diné ła'da doo yidoonih da dzinízin,

ID:	2584
INPUT:	accompanied by a ten-stringed instrument , a harp , and the melody of a lyre .
PRED:	Tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee nida'a'néii,
GOLD:	Tsin tł'óół neeznáá bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii áádóó tsin tł'óół bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii índa tsin tł'óół naakits'áadah bąąh daneelzhee'go bee nida'a'néii bee Bóhólníihii baa hojiniihgo yá'át'ééh.

ID:	2585
INPUT:	One of them , Zedekiah son of Kenaanah , made some iron horns and proclaimed , “ This is what the Lord says : With these horns you will gore the Arameans to death ! ”
PRED:	Kéíyanah biye' Zedekáíyah éí béésh nitł'izii bee í'dílzoołí yee yił hoolne'go ání, Bóhólníihii kóní, Síriya dine'é t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'į́į doo, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Áádóó Kiinéíyanah biye' Zedekáíyah béésh yee adee' áyiilaago ání, Bóhólníihii kóní, Díí bee Síriya dine'é ałtso asíníłdįįdjį' bighá da'dííshish.

ID:	2586
INPUT:	and he began to teach them .
PRED:	Áko naz'neeztą́ą́', áádóó na'nitin yik'idi'yiitįįhgo nazneeztą́ą́'.
GOLD:	Áko hadzoodzíi'go kójíníigo naz'neeztą́ą́':

ID:	2587
INPUT:	So Simon Peter went aboard and dragged the net to the shore . There were <unk> large fish , and yet the net had n't torn .
PRED:	Nít'éé' Sáíman, éí tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' ch'ídahonees'ą́, áko łóó' t'óó ahayóí índa łóó' bee hahaltsósí bii' łóó' hadayiizyį́į́'.
GOLD:	Áko Sáíman Peter tsinaa'eeł yiih yíyáago łóó' bee hahaltsósí, łóó' bii' hadeezbingo táłts'éiníshóód, nít'éé' łóó' dantsxaazígíí neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan táá' lá. Azhą́ t'óó ahayóí lá nidi, łóó' bee hahaltsósí t'áadoo neheezdláad da lá.

ID:	2588
INPUT:	John answered their questions by saying , “ I baptize you with water ; but someone is coming soon who is greater than I am — so much greater that I 'm not even worthy to be his slave and untie the straps of his sandals . He will baptize you with the Holy Spirit and with fire .
PRED:	Áko John hach'į' haadzíi'go ání, Shí tó bee asį́į́h, nidi t'áá k'adę́ę bi'doolzį́į́' yę́ęgi át'éego bik'ijį' nishłį́įgo nihik'ijį' nishłį́.
GOLD:	nít'éé' John éí diné t'áá ałtso ííłní, Shí t'éí tó bee danihisį́į́h, nidi ła' shiláahgo át'éii yigááł, éí bikétł'óól k'e'deesh'ał nidi doo bą́ą́h nishłį́į da; éí Níłch'i Diyinii índa kǫ' yee danihisį́įh dooleeł.

ID:	2589
INPUT:	For they go up to their <unk> bow down to the sun , moon , and <unk> claim to follow the Lord , but then they worship Molech , too .
PRED:	Jó, dah náázhdii'náago, doodaii' jį́honaa'éí áádóó jį́honaa'éí áádóó jį́honaa'éí yich'į' nahałáago ádayiilaa, nidi t'áá éí diyin bidi'níinii yich'į' nahałáago ádayiilaa.
GOLD:	Kin bighą́ą́'dóó yá'ąąsh biyi'di dahiníláii yich'į' nidahałáii índa Bóhólníihii áádóó Málkam bił ahóóltą'go bich'į' bee ádee ha'diidziihgo nidahałáii bił ádahodeeshdįįł.

ID:	2590
INPUT:	Instead , clothe yourself with the presence of the Lord Jesus Christ . And do n't let yourself think about ways to indulge your evil desires .
PRED:	Nidi Bóhólníihii Jesus Christ Jesus Christ bits'ą́ą́dę́ę́' ts'ídá t'óó baa'ihgo baa nitsídaahkees. T'áadoo na'ageh bee tsi'na'adá baa nídahódóot'įįł.
GOLD:	Nidi Bóhólníihii Jesus Christ bee hadadohne', áádóó ts'ísee k'ehgo bidádahonooníinii t'áadoo bá nahosooł'ání.

ID:	2591
INPUT:	<unk> come and generations go , but the earth never changes .
PRED:	Adinik'ehdi hasht'ehodít'ée doo, nidi nahasdzáán bikáa'gi doo ahééh hasin da.
GOLD:	T'ááłá'í oochíłígíí ałtso eeldee'go, áádóó náánáła' hanáá'ahidoolchííł, nidi nahasdzáán éí hool'áágóó hólǫ́.

ID:	2592
INPUT:	And why is this happening ? Because of the rebellion of Israel — yes , the sins of the whole <unk> is to blame for Israel 's rebellion ? Samaria , its capital city ! Where is the center of idolatry in Judah ? In Jerusalem , its capital !
PRED:	Ha'át'éegoshą' Ízrel dine'é ádił nida'iisíi'ii biniinaa Ízrel dine'é ádił nida'iisíi'ii t'áá ałtso éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yik'ijį' nilį́įgo áádóó Júdah dine'é éí Júdah dine'é t'áá ałtso yił kééhat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Háálá Jéíkab dine'é bee haz'áanii dayiizti'ígíí éí Ízrel dine'é yee ádił ni'iisí'ígíí t'áá ałtso biniinaa át'é. Ha'át'íísh yee Jéíkab bee haz'áanii yiyiizti'? Samériya lą́ą. Ha'át'íísh éí Júdah kéyahgi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́ągo ályaaígíí át'é? Jerúsalem lą́ą.

ID:	2593
INPUT:	Lord , have mercy on <unk> how my enemies torment <unk> me back from the jaws of death .
PRED:	Bóhólníihii éí hool'áágóó ti'hoo'nííh baa a'ááh niizį́į́', áádóó shi'ana'í t'áá ákwíí tł'oh naadą́ą́' shináhaazná.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, shaa jiiníbaah! Anoonééł bich'į' yah ahóót'i'dóó hááshííníłtíinii, shik'ee dadiniihgo shich'į' nidahwiiłnáanii níníł'į́,

ID:	2594
INPUT:	The angel said , “ The woman 's name is Wickedness , ” and he pushed her back into the basket and closed the heavy lid again .
PRED:	Nít'éé' diyingo naal'a'í hach'į' haadzíi'go ání, Doo ákwii é'ét'éii áádóó bik'ijį' náázhdi'yoołnih da.
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í ání, Díí ts'ídá doo yá'áshóonii át'é, áko asdzání éí bee na'akáhí biyi' góne' anáyíyoogil áádóó béésh diłhį́hí adáádít'áhí yidánéidiníłhan.

ID:	2595
INPUT:	There has never been a day like this one before or since , when the Lord answered such a prayer . Surely the Lord fought for Israel that day !
PRED:	Íídą́ą́' díí jį́įjį' Bóhólníihii binááł doo t'áá íídą́ą́' díí jį́į́dą́ą́' Bóhólníihii yich'į' haadzíi'go Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání, T'áá aaníí Bóhólníihii bich'į' sozdilzingo Ízrel dine'é yich'į' haadzíí'.
GOLD:	Bóhólníihii éí diné bisodizin yidiizts'ą́'ígíí t'ah bítséedi áádóó bik'ijį' t'ah doo ákóhánéeh da nít'éé', háálá Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yá anaa' áhoolaa.

ID:	2596
INPUT:	The floods have risen up , O Lord.The floods have roared like thunder ; the floods have lifted their pounding waves .
PRED:	Tó éí Bóhólníihii bíígháán nilį́, áádóó tó ayóó íídéetą́ą́' nahalingo nahóółtą́, áádóó tó ayóó át'éego nahóółtą́. Síilah.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, tó dááląądii de dadí'nées'ąąd; tó dááląądii hózhǫ́ yéego diists'ą́ą́'; tó dááląądii deílk'ołígíí ayóó íits'a'.

ID:	2597
INPUT:	Ebed-melech called down to Jeremiah , “ Put these rags under your <unk> to protect you from the <unk> ” Then when Jeremiah was ready ,
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Jeremáíyah yich'į' haadzíi'go ání, Da' Ízrel dine'é bá nidaal'a'í áádóó ná nidaal'a'í índa shá nidaal'a'í éí shá nidaal'a'í nilį́į́ nít'éé' yę́ę bitsásk'ehgi ná nidaal'a'í nilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Ákohgo Iithiyópiya dine'é Ííbed-míílek éí Jeremáíyah áyidííniid, Anilí áádóó éé' nidahaazhaazhígíí nich'áyah góne' t'áá ałch'ishjí abíhíyííł áádóó ła' niyid gónaa tł'óół t'áá bił ádinánílt'ih. Áko Jeremáíyah ákódzaa.

ID:	2598
INPUT:	But unlike his father , he did not humble himself before the Lord . Instead , Amon sinned even more .
PRED:	Nidi Ruth éí bizhé'é nilį́, nidi diné a'ohgo ádaat'éii éí dooda, nidi Bóhólníihii binááł ádił ni'iisíihgo áyiilaii t'áadoo ádił ni'iisíihgo ájiilaa da.
GOLD:	Índa hazhé'é Manáseh yę́ę a'ohgo í'diilyaaígi át'éego hó t'áadoo Bóhólníihii binááł a'ohgo ízh'diilyaa da, nidi Éíman éí t'áá íiyisí t'óó yówehda bee haz'áanii yiyiizti'.

ID:	2599
INPUT:	Because God 's children are human beings — made of flesh and blood — the Son also became flesh and blood . For only as a human being could he die , and only by dying could he break the power of the devil , who had the power of death .
PRED:	Háálá ha'át'íí lá biniinaa Diyin God biYe' jílį́, áádóó biYe' t'áá bí bidił bee Diyin God biYe' jílį́įgo, éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bi'dizhchį́, áádóó níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í jílį́įgo, éí níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í jílį́.
GOLD:	Sha'áłchíní bijinínígíí éí bits'íís índa bidił dahólǫ́, áko t'áá éigi át'éego Jesus ałdó' hats'íís hazlį́į́'. Aniné bee bóhólníihii, níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í nilíinii, ázhdoołdįįł biniyé dadziztsą́.

ID:	2600
INPUT:	also 10 oxen from the fattening pens , 20 <unk> cattle , 100 sheep or goats , as well as deer , gazelles , <unk> deer , and choice poultry .
PRED:	dóola yázhí, doodaii' dibé yázhí, doodaii' dibé yázhí, doodaii' dibé yázhí, doodaii' dibé yázhí biką'ii, doodaii' tł'ízítsa'ii, doodaii' bįįhtsa'ii bitł'ááh nástł'inii hasht'e'nibída'deesgis.
GOLD:	áádóó béégashii daneesk'ahígíí neeznáá áádóó dahootsogóó béégashii danilk'ahígíí naadiingo áádóó dibé neeznádiingo áádóó bįįhką' daalchí'ígíí áádóó jádí áádóó jádítsoh índa naat'a'ii daneesk'ahígíí ałdó' dabich'iyą'.

ID:	2601
INPUT:	“ Do not trim off the hair on your temples or trim your beards .
PRED:	T'áá ha'át'íhída doo dazhdooshih da, doodaii' doo ałts'ą́ą́hjí doo ałts'ą́ą́hjí doo dazhdoodlį́įł da.
GOLD:	Nihítł'ahgi nihitsii' doo dadoohshih da; nihidághaa' bibąąhgóó doo dahidooshih da.

ID:	2602
INPUT:	So the next day they went out again to fight against the men of Benjamin ,
PRED:	Áko biiskání Bénjamin dine'é yił dah diikaigo Bénjamin dine'é yił da'ahoogą́ą'go Bénjamin dine'é yił da'ahoogą́ą́'.
GOLD:	Ákohgo naaki jį́ aleeh góne' Ízrel dine'é éí Bénjamin dine'é bit'ááh náájííjéé'.

ID:	2603
INPUT:	But if you do get married , it is not a sin . And if a young woman gets married , it is not a sin . However , those who get married at this time will have troubles , and I am trying to spare you those problems .
PRED:	Nidi asdzání bich'į' bąąhági át'éii be'asdzą́ą́ doo bich'į' yóó'adidíí'áał da, nidi asdzání t'áá na'níle'dii be'asdzą́ą́ t'áá k'ad t'óó baa yáhásinígi át'éego bich'į' ha'doodzih, nidi t'áá shí t'éí bich'į' nahwii'nánígíí t'óó baa yáhásinígi át'éego bich'į' ha'doodzih.
GOLD:	Nidi asíníyehgo doo bąąhági íinidzaa da, áádóó ch'ikę́ę́h nilíinii diné bee hazlį́į'go éí doo bąąhági ádzaa da. Nidi da'ohéehii nihich'į' nidahwii'náa dooleełígíí bits'ąą nihaa hą́ą́h nisin.

ID:	2604
INPUT:	O Lord , I am your servant ; yes , I am your servant , born into your household ; you have freed me from my chains .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, ná naal'a'í nishłį́; ná naal'a'í nishłį́; ná naal'a'í nishłíinii ni'dóó nahat'áii bits'ą́ąjį' dah sínídá.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, t'áá aaníí ná naal'a'í nishłį́; ná naal'a'í biyáázh nishłį́įgo ná naal'a'í nishłį́. Bee dah dashi'diistł'óonii shá k'eda'síní'ah.

ID:	2605
INPUT:	Please , God , rescue me ! Come quickly , Lord , and help me .
PRED:	Diyin God nílíinii, shíká anilyeed! Bóhólníihii nílíinii, tsį́įłgo shíká anilyeed!
GOLD:	Diyin God nílíinii, tsį́įłgo yisdáshíłteeh! Bóhólníihii nílíinii, tsį́įłgo shíká anilyeed!

ID:	2606
INPUT:	“ As for all of you , come back with a better argument , though I still wo n't find a wise man among you .
PRED:	Nít'éé' t'áá ánółtso nihich'į' hada'íínídzíi'go diséts'ą́ą́' nít'éé' yę́ęgi át'éego nihí ałdó' shił bééhoozin.
GOLD:	Haa'íyee' aadę́ę́' shich'į' nináánóhkááh;nihitahgi diné hóyáanii doo ła' bik'ésháah da.

ID:	2607
INPUT:	From now on , do n't let anyone trouble me with these things . For I bear on my body the <unk> that show I belong to Jesus .
PRED:	Éí bąą ach'į' nahwii'náago doo dashoo'į́į da doo, háálá shinahjį' Jesus Christ Jesus Christ Jesus éí ba'áłchíní dajílį́įgo íínísin.
GOLD:	Kodóó náásgóó t'ááká diné ła'da shich'į' ninááhoyółnáá' lágo, háálá shikáá'góó daasidgo naasháhígíí bee Bóhólníihii Jesus bíí' nishłį́įgo bééhózin.

ID:	2608
INPUT:	From heaven you sentenced your enemies ; the earth trembled and stood silent before you .
PRED:	yá'ąąshdi ni'ana'í danilíinii ni'ana'í danilíinii ni'ana'í danilíinii ni'ana'í danilíinii t'óó ahayóí ni'.
GOLD:	Yá'ąąshdę́ę́' ánihwiit'aah dazdiizts'ą́ą'go íinilaa, áko nihokáá' dine'é nídaasdzíidgo hodiiyeel.

ID:	2609
INPUT:	The King <unk> Mordecai
PRED:	Mórdiikai éí siláo yinanit'a'í nilį́
GOLD:	Héíman éí Mórdiikai ts'ídá nił doolįįłí hodi'níigo hach'į' ha'oodzíí'

ID:	2610
INPUT:	Jesus Heals a Man <unk> Blind
PRED:	Diné doo oo'íinii oo'íinii oo'íinii oo'į́ ánábi'diilyaa
GOLD:	Jesus éí diné t'áá bi'dizhchį́į́dę́ę́' doo oo'íinii néidiisá

ID:	2611
INPUT:	When the Lord spoke to Moses in the land of Egypt ,
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ání,
GOLD:	Ííjip kéyahdi Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí' yę́ędą́ą́'

ID:	2612
INPUT:	But if the cloud did not rise , they remained where they were until it lifted .
PRED:	Nidi k'os dah nídiildohgo t'áadoo dah joo'į́į' da, nidi t'áá ákwii dah yinééł nít'éé'.
GOLD:	nidi k'os doo dah diildóóhgóó Ízrel dine'é doo dah diikáah da; k'os dah nídiildohgo índa.

ID:	2613
INPUT:	Aaron and his sons will wash their hands and feet there .
PRED:	Áko Éran áádóó biye'ké índa biye'ké ałdó' táá' tánéígis.
GOLD:	Ákwii Éran áádóó biye'ké dabíla' índa dabikee' tánínádeigis doo.

ID:	2614
INPUT:	If he was single when he became your slave , he shall leave single . But if he was married before he became a slave , then his wife must be freed with him .
PRED:	Áko ná naal'a'í há naal'a'í silį́į'go hwe'asdzą́ą́ dzizlį́į'go hwe'asdzą́ą́ dzizlį́į́', nidi hwe'asdzą́ą́ dzizlį́į́'.
GOLD:	T'áá bí t'éí naa níyáago t'áá bí t'éí dah nídidoodááł, nidi be'asdzą́ą́ hólǫ́ǫgo yił naa ní'áazhgo éí be'asdzą́ą́ yił dah nídidoot'ash.

ID:	2615
INPUT:	Jesus Speaks with the Teachers
PRED:	Jesus t'áá aaníinii yee nida'nitinii
GOLD:	Jesus ashkii nilį́įgo kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ góne' naaghá

ID:	2616
INPUT:	“ The Lord bless you , ” Saul said . “ At last someone is concerned about me !
PRED:	Áko Saul éí Saul áyidííniid, Jó, Bóhólníihii bik'ijidlíi doo.
GOLD:	Áádóó Saul ání, Bóhólníihii nihik'ijidlíi le', háálá shaa a'ááh danoozį́į́'.

ID:	2617
INPUT:	All these people earned a good reputation because of their faith , yet none of them received all that God had promised .
PRED:	Kót'éego Diyin God yá'át'éehii t'áá ałtso yá'át'éehgo yaa halne', nidi Diyin God yee nihoní'áanii t'áá ałtso yá'át'éehgo yee ádee hadoodzíi'ii bik'ehgo yá'át'éehgo yee ádee hadoodzíi'ii bik'ehgo yá'át'éehgo yee nihoní'ą́.
GOLD:	T'áá ádzíłtso hweda'oodlą' bee yá'át'éehgo hwéédahoozin. Nidi Diyin God yee nihoní'áanii t'áadoo hwíí' daazlį́į' da,

ID:	2618
INPUT:	Their helpless victims are crushed ; they fall beneath the strength of the wicked .
PRED:	Badahojoobá'íii éí diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó aheezhjéé'. Diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádeile'.
GOLD:	Aa naa'na'go yił tádíjeehii yee bidziilgo badahojoobá'íii áyaa ayii'nííł.

ID:	2619
INPUT:	People did n't realize what was going to happen until the flood came and swept them all away . That is the way it will be when the Son of Man comes .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso doo nihił béédahózin da, áko diné t'áá ałtso t'áá ałtso doo bił béédahózin da. Áko Diné Silį́į'ii éí Diné Silį́į'ii doo bił béédahózin da.
GOLD:	áko tó dooląąłígíí doo bił béédahózingóó tó yíląąd áádóó ábi'niiłdįįdgo índa bił béédahoozin, áko Diné Silį́į'ii yígháahgo ts'ídá ákóhoot'ée doo.

ID:	2620
INPUT:	But Zadok the priest , Benaiah son of Jehoiada , Nathan the prophet , Shimei , <unk> , and David 's personal bodyguard refused to support Adonijah .
PRED:	Nidi náá'iiłniihii Zéídak áádóó Jiihóíyada biye' Biinéíyah éí Néíthan áádóó Néíthan áádóó Néíthan áádóó Néíthan índa Néíthan índa Shímiyai éí David áádóó Shímiyai yik'ijį' nilį́.
GOLD:	Nidi náá'iiłniihii Zéídak áádóó Jiihóíyada biye' Biinéíyah áádóó Diyin God yá halne'ii Néíthan áádóó Shímiyai áádóó Ríyai índa diné dahayóii David yich'ijí danilínígíí éí doo Adonáíjah yich'ijí danilį́į da.

ID:	2621
INPUT:	Peter has told you about the time God first visited the Gentiles to take from them a people for himself .
PRED:	Peter éí Diyin God bich'į' hadzoodzíi'go, Jew dine'é doo Jew dine'é danilíinii baa deet'ą́.
GOLD:	Diyin God ts'ídá átsé doo Jew dine'é danilíinii yaa joozba'go, éí bitahdę́ę́' dine'é ła' t'áá bí bízhi' yee dabi'dójíi dooleeł biniyé yitayiizláá', níigo Sáíman nihił nahasne'.

ID:	2622
INPUT:	Who are those who fear the Lord ? He will show them the path they should choose .
PRED:	Háishą' Bóhólníihii dabidósinii yik'ee bił yée'go háishą' Bóhólníihii yidísin doo?
GOLD:	Háí diné shį́įshą' Bóhólníihii yidísinii nilį́? Éí diné joogááł dooleełgóó nizhdiní'ą́ągo ákǫ́ǫ́ Bóhólníihii nahonitin doo.

ID:	2623
INPUT:	So clean the inside by giving gifts to the poor , and you will be clean all over .
PRED:	Áko biyi'dę́ę́' diné badahojoobá'íígíí t'áá ałtso áádóó badahojoobá'íígíí t'áá ałtso t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá át'é baa áhólyą́.
GOLD:	Nidi ayi'diígíí badahojoobá'íii baa dahidoohnił, áko t'áá ałtsoní nihá chin bąąh ádin doo.

ID:	2624
INPUT:	Yes , and everyone who wants to live a godly life in Christ Jesus will suffer persecution .
PRED:	T'áá háiida diné t'áá ákogi ádaat'éii Diyin God bich'į' ts'ídá t'áá ákogi át'éego ti'hwiizhdoonih.
GOLD:	Christ Jesus bił łá'í nishłį́įgo Diyin God k'ehgo iiná bee hinishnáa dooleeł daznízinii t'áá ádzíłtso atídaho'dil'į́į doo,

ID:	2625
INPUT:	But now you have rejected him and cast him <unk> are angry with your anointed king .
PRED:	Nidi k'ad, t'áá aaníí, ná naal'a'í t'áá íiyisí yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'go índa ná naal'a'í t'áá íiyisí yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į́'.
GOLD:	Nidi k'ad ak'ah bik'i yeiniziidgo yínísį́į'ii nahjį' ahoyíníłhango doo honinizį́į' da áádóó hach'į' t'áá íiyisí t'óó báhádzidgo bee atí'éł'íinii bee hach'į' atsííníkééz.

ID:	2626
INPUT:	In those days people will seek death but will not find it . They will long to die , but death will flee from them !
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' t'áá aaníí hodi'yoolyééł, nidi t'áadoo yisdázhdínóochéeł da, nidi aniné bits'ą́ąjį' yisdádooltééł.
GOLD:	Éí yoołkáałdi diné dadeestsaał ch'ééh danízin doo, nidi doo daninée da doo; dadzótsa' laanaa danízin nidi, aniné bits'ąą nidaalyiz doo.

ID:	2627
INPUT:	David also conquered the land of Moab . He made the people lie down on the ground in a row , and he measured them off in groups with a length of rope . He measured off two groups to be executed for every one group to be spared . The Moabites who were spared became David 's subjects and paid him tribute money .
PRED:	Áádóó Mó'ab dine'é éí Mó'ab dine'é t'áá ałtso t'ááłá'í nítínígo t'áá ła' bizhi'ee áyiilaa, áko t'áá ha'át'íhída t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo bá nidaal'a'í nítínígo t'áá ła' bizhi'ee áyiilaa.
GOLD:	Áádóó Mó'ab dine'é yik'eh deesdlį́į'go tł'óół yee yí'nééł'ąądgo ni'góó yineeshjéé', áko naaki hadiit'i'ígíí neistseed; t'ááłá'í hadiit'i'ígíí ánéísįįdgo t'áá dahináago áyiilaa. Áádóó Mó'ab dine'é éí David yá nidaal'a'í daazlį́į́', áko yich'į' nida'iilé.

ID:	2628
INPUT:	For the leaders of my people — the Lord 's watchmen , his shepherds — are blind and ignorant.They are like silent <unk> give no warning when danger <unk> love to lie around , sleeping and dreaming .
PRED:	Háálá Bóhólníihii nílíinii, shidine'é doo oo'į́į da; doo oo'íinii índa nida'niłkaadii t'áadoo biniyéhígóó nida'niłkaadii índa nida'niłkaadii doo bąąh nídahineeshgizhii, doodaii' t'áadoo bąąh nídahineeshgizhii, doodaii' t'áadoo bąąh nídahineeshgizhii, doodaii' hool'áágóó ti'hoo'níihdi hólǫ́.
GOLD:	Bá hada'asíidii doo da'oo'į́į da; t'áá ałtso t'áadoo bił béédahóziní da; łééchąą'í doo nidahał'inii nidahalingo doo nidaha ł'in da; t'óó naazhjée'go da'ałhosh, awosh t'éí bił ayóó ádahoot'é.

ID:	2629
INPUT:	“ Yes , God does these <unk> and again for people .
PRED:	T'áá aaníí, Diyin God bidiyį́į́' índa bidine'é yaa nitsíkees.
GOLD:	Shoo, Diyin God díí t'áá ałtso kót'éego t'áá ahą́ą́h diné yinaalnish,

ID:	2630
INPUT:	Fear the Lord if you are wise ! His voice calls to everyone in Jerusalem : “ The armies of destruction are coming ; the Lord is sending them .
PRED:	Bóhólníihii jidósin ládą́ą́' Bóhólníihii dadíínóhsin, háálá biinéé' dadoohts'į́į́h; jó, Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso bich'į' nídidookah.
GOLD:	Bóhólníihii éí kin haal'áii yich'į' chánahgo biinéé' diits'a' áádóó diné éí nízhi' yidósingo hóyą́; tsihał índa éí niinítáanii bik'eh dahonoł'į́.

ID:	2631
INPUT:	At Meribah , too , they angered the Lord , causing Moses serious trouble .
PRED:	Íídą́ą́' Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíí',
GOLD:	Náá'ákóne'é tó bíká saad hólǫ́ǫgi ánááhóót'įįdígíí biniinaa Bóhólníihii hach'į' báhóóchįįd; éí ákóhóót'įįdígíí Mózes bá nantł'a silį́į́',

ID:	2632
INPUT:	I lie in the dust ; revive me by your word .
PRED:	Bizéé'dóó łeezh dibahí áádóó łeezh dibahí yił ahínéish'į́į́ł.
GOLD:	Shii' sizíinii doo náádoo'nééh át'éégóó ni'jį' nihidíníit'ą́. Nizaad bee háínídzíi'ii bik'ehgo náshiiłnaah!

ID:	2633
INPUT:	She is harsh toward her young , as if they were not her <unk> does n't care if they die .
PRED:	Ach'į'go, t'áá aaníí, hazhé'é bilį́į́' yił kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego, doodaii' doo t'áá aaníí dazdootsaał da.
GOLD:	Doo bíí' danilį́į da nahalingo biyázhí t'áá na'níle'dii áyooł'įįł;azhą́ t'áadoo biniyéhígóó ałchíih nidi, doo bik'ee bił yée' da.

ID:	2634
INPUT:	Have mercy on me , O God , have mercy ! I look to you for <unk> will hide beneath the shadow of your <unk> the danger passes by .
PRED:	ShiDiyin God nílíinii, shaa a'ááh niizį́į'go shaa a'ááh niizį́į'go áádóó ná naal'a'í áádóó ná nidaal'a'í índa t'áá na'níle'dii yoo'į́į́ł.
GOLD:	Shaa jiiníbaah, Diyin God nílíinii, shaa jiiníbaah, háálá díí báádahadzidgo ádahooníłígíí ałtso eeldojį' shii' sizíinii t'áá aaníí naa dzólíigo nit'a' biyaagi nehesdzíih doo.

ID:	2635
INPUT:	Let our refugees stay among <unk> them from our enemies until the terror is <unk> ” When oppression and destruction have <unk> enemy raiders have disappeared ,
PRED:	Nidáda'ana'í ba'ałk'ee nida'iis'niljį' atídabi'dil'į́į doo, áádóó nida'ana'í ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' yóó'ádabi'diilyaajį' atídabi'diilyaa.
GOLD:	Háni'dii Mó'ab kéyahdę́ę́' yóó'adabi'diist'áanii nił kééhat'į́į doo; ábidoołdįįłii bits'ąą baa áhólyą́, háálá bide íinízinii yich'į' niidooléełii ninít'i'go ni'iiłchǫǫhii ásdįįd; kéyahgi ade ádahósinii ádabi'disdįįd.

ID:	2636
INPUT:	God uses it to prepare and equip his people to do every good work .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' yá'át'éehii bił yá'át'ééh. Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso yá'át'ééh.
GOLD:	áko Diyin God bá diné chojoo'íinii doo bee hach'į' anáhóót'i'í da doo, índa t'áá ałtsojį' yá'át'ééh ájooníił doo biniyé hasht'e'ázdólzin doo.

ID:	2637
INPUT:	And people from all around came to Egypt to buy grain from Joseph because the famine was severe throughout the world .
PRED:	Áko diné t'áá ałtso Ííjipdę́ę́' ch'iyáán t'áá át'éé nít'éé' lá, háálá nahasdzáán bikáa'gi t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Áko kédaayahdę́ę́' t'áá níłtéél nít'éé' diné Ííjip kéyahjį' Jóseph yaa hakáahgo doodį́įłii yaa nidayiiłniih nít'éé', háálá t'áá ałtsogóó t'áá íiyisí dahodííchįįd.

ID:	2638
INPUT:	Glorify the Lord , O Jerusalem ! Praise your God , O Zion !
PRED:	Záíyan nílíinii, Diyin God nílíinii, baa dahohniih! Záíyan nílíinii, naa ha'niih le'!
GOLD:	Jerúsalem nílíinii, Bóhólníihii baa hóniih! Záíyan nílíinii, niDiyin God baa hóniih!

ID:	2639
INPUT:	Then he took some bread , gave thanks to God before them all , and broke off a piece and ate it .
PRED:	Áko bááh ła' néidiiką́ągo Diyin God bich'į' ahééh niizį́į'go Diyin God bich'į' ahééh niizį́į́'.
GOLD:	Kót'éego haadzíi'go, bááh néidii'ą́, áko t'áá ałtso dabinááł Diyin God yich'į' ahééh niizį́į́' índa niyiizti'go, yi'niiyą́ą́'.

ID:	2640
INPUT:	When Joshua heard the <unk> noise of the people shouting below them , he exclaimed to Moses , “ It sounds like war in the camp ! ”
PRED:	Áko Jáshowa éí siláo yinanit'a'í nilíinii bisiláo dah deínéehii yinanit'a'í yich'į' hadadeeshghaazh, áko Mózes éí Ízrel dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į'go ádaaní, Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yich'į' anaa' dahasłį́į́'.
GOLD:	Ákohgo diné hahóół'áago dadilwoshgo éí Jáshowa yidiizts'ą́ą'go Mózes áyidííniid, Níbaal naaznilígi diné nidáahgo anaa' yiits'a'.

ID:	2641
INPUT:	For the Son of Man came to seek and save those who are lost . ”
PRED:	Háálá Diné Silį́į'ii yisdáhidookah biniyé Diné Silį́į'ii yóó'adahaaskai.
GOLD:	Háálá Diné Silį́į'ii éí yóó'adahaaskaígíí haidínóotaałgo áádóó yisdánéidiyoo'niłgo yiniyé níyá.

ID:	2642
INPUT:	What I tell you now in the darkness , shout <unk> when daybreak comes . What I whisper in your ear , shout from the <unk> for all to hear !
PRED:	T'áá aaníí, t'áá aaníí, yínííł nishłį́įgo, áádóó ná naal'a'í nishłíinii, doodaii' t'áá na'níle'dii ná naal'a'í áádóó ná nidaal'a'í t'áá ałtso yik'ijį' yáłti'go áádóó ná nidaal'a'í t'áá ałtso yik'ijį' yáłti'.
GOLD:	Ha'át'íhída t'áá nant'inee bee nihił hashne'ii t'áadoo bahat'aadí baa dahołne', áádóó ha'át'íhída bee nihijeeh náníshniihígíí kin bighą́ą́'dóó baa dahołne'.

ID:	2643
INPUT:	Your <unk> deeds will be on every tongue ; I will proclaim your greatness .
PRED:	T'áá ákogi ádaat'éii t'áá ałtso baa hashne' doo, áádóó nibee adziilii t'áá ałtso baa hashne' doo.
GOLD:	Adziil bee t'óó bik'eda'íyée'go íínít'įįdii bee diné naa nidahalne' doo, áádóó ayóó ánít'éhígíí baa ch'íhwiish'aah doo.

ID:	2644
INPUT:	And if they are on the list , they will learn to be lazy and will spend their time gossiping from house to house , meddling in other people 's business and talking about things they should n't .
PRED:	Jó, díí t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo bił éédahodoozįįł, áádóó dabiyooch'íidgo na'ageh bee tsi'na'adá bich'į' yádaałti'go, na'ashǫ́'ii bich'į' yádaałti'go, t'áadoo baa dahołne'í, índa t'áadoo bich'į' yádaałti' da doo.
GOLD:	Áádóó bił dahóyéé' nidahaleeh, áádóó doo t'áá éí t'éiyá da, nidi aseezį́ ádeił'į́įgo índa da'níłtł'ago hootaadaakaigo saad doo yee yádaałti' da doo nít'éé' yę́ę yee yádaałti' nidahaleeh.

ID:	2645
INPUT:	Ibzan Becomes Israel 's Judge
PRED:	K'éé' góne' Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yá nihodiyii'aah
GOLD:	Íbzan áádóó Íílan índa Ábdan éí Ízrel dine'é yá nidahodiyii'aah nít'éé'

ID:	2646
INPUT:	You said , ‘ I am pure ; I am without sin ; I am innocent ; I have no guilt .
PRED:	Áko ádíshní, Doo ákwii áát'įįdii t'áadoo bee ádił ni'ayészíi'ii nishłį́; doo ákwii áát'įįdii t'áá ákogi át'éii nishłį́.
GOLD:	Bee haz'áanii doo k'íníti'góó yá'ánísht'ééh;shijéí bii' yá'áhoot'ééh, índa doo ákwii é'ét'éii shii' ádin.

ID:	2647
INPUT:	I will send you the seasonal rains . The land will then yield its crops , and the trees of the field will produce their fruit .
PRED:	Áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' nídahoodleeł doo, áádóó tsin bineest'ą' nídahoodleeł doo.
GOLD:	nahałtin baa náhwiilzhíishgo níłtsą́ nihaa hidish'aah doo, áko kéyah bikáá'góó nída'nit'į́įh doo, áádóó tsin bineest'ą' bąąh nídahoodleeł doo.

ID:	2648
INPUT:	Then the Lord sent Gideon , <unk> , Jephthah , and Samuel to save you , and you lived in safety .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Gídiyan áádóó naal'a'í nilį́įgo Jéfthah éí Saul áádóó Saul índa Saul éí Saul yę́ę yits'ą́ąjį' yisdáhóónil.
GOLD:	Áko Jerabéíyal áádóó Bíídan áádóó Jéfthah índa Sámuel éí Bóhólníihii dabííł'aadgo nihi'ana'í bits'ą́ąjį' yisdádanihiiznil, áko hasih haz'ą́ągi kéédahoht'į́.

ID:	2649
INPUT:	You have given me your shield of victory ; your help has made me great .
PRED:	Ná naal'a'í bílák'eedę́ę́' shaa áhólyą́; nibee yisdá'iildéehii bee yisdéínínil.
GOLD:	Nibee yisdá'iildééh naagé ałdó' shaa dííní'ą́;ná'áhwiinít'į́'íii bee ayóó ánísht'éego áshiinilaa.

ID:	2650
INPUT:	And God was with the boy as he grew up in the wilderness . He became a skillful archer ,
PRED:	Áko Diyin God éí ashkii dzizlį́į́', áádóó honoojíigi t'áá ákót'éego t'áá ałtso t'óó ahayóí silį́į́'.
GOLD:	Áko Diyin God éí ashkii yaa áhályą́ągo dínéesą́; kéyah bii' doo naagháhídi kééhat'į́, áádóó t'áá íiyisí doo na'asi'góó k'aa' yee adiłt'oh silį́į́'.

ID:	2651
INPUT:	Soon the Israelite and Philistine forces stood facing each other , army against army .
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é yił áłah silį́į'go ła' bizhi'ee áłah silį́į́'.
GOLD:	Áko Ízrel dine'é índa Filístiya dine'é ałk'iidoojah biniyé ałch'į' ałkéé' ni'ahí'nil.

ID:	2652
INPUT:	they asked if a man named Simon Peter was staying there .
PRED:	Nít'éé' Sáíman Peter éí Sáíman joolyéego, Sáíman yolyéego, Sáíman yolyéego sitį́.
GOLD:	áko nida'ídíłkidgo ádaaní, Sáíman t'áá éí ałdó' Peter yolyéhígíísh kwe'é sidá?

ID:	2653
INPUT:	The archers will not stand their ground.The swiftest runners wo n't be fast enough to <unk> those riding horses wo n't be able to save themselves .
PRED:	Da'a'adlo' doo yóó'adoo'áał da; ch'il na'atł'o'ii t'áadoo yóó'adoo'áał da, índa łį́į́' t'áadoo yits'ą́ąjį' yóó'adoo'áał da.
GOLD:	K'aa' yee adziiłt'óóh dooleełígíí doo yíneel'ą́ą da doo áádóó dilwo'ii yisdá'ádidooltéłígíí doo yíighah da dooleeł índa łį́į́' nabiyéhígíí t'áá bí yisdá'ádidooltéełgi nidi doo yíneel'ą́ą da doo.

ID:	2654
INPUT:	The courtyard was beautifully decorated with white <unk> curtains and blue <unk> , which were fastened with white linen cords and purple <unk> to silver rings <unk> in marble pillars . Gold and silver couches stood on a <unk> pavement of <unk> , marble , <unk> , and other costly stones .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii binaa haz'ánígi daní'áhígíí áádóó da'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii, doodaii' dootł'izhígíí áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii, doodaii' na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádaalyaii bik'i sinilgo ádayiilaa.
GOLD:	Naak'ą' łigaii áádóó tátł'id nahalingo dootł'izhígíí índa yá nahalingo dootł'izhígíí ahéédaníbaal índa áłts'óózígo yisdizígíí łigaii dits'idgo ályaii áádóó tsídídééh nahalingo łichíi'go bee tł'óółts'ósí ályaa; éí béésh łigaii nídaazbąsgo ádaalyaii bee dah dahidídlo', áádóó tsé nitł'izii bídazdilidgo bee yada'iitł'ingo ádaalyaii, áádóó bik'i dah antéhé óola índa béésh łigaii bee ádaalyaa índa ni'góó sikaadii éí tsé dantł'izii dadilkǫǫhígíí, daalchíí' áádóó yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó daalgaii índa daalzhinii, áádóó diichiłí ílíinii bee ályaa.

ID:	2655
INPUT:	Living <unk> for God 's <unk>
PRED:	Azhé'é bá naal'a'í
GOLD:	Tsé hináanii áádóó Diyin God t'áá bí bidine'é

ID:	2656
INPUT:	Three families of priests — Hobaiah , Hakkoz , and Barzillai — also returned . ( This Barzillai had married a woman who was a descendant of Barzillai of Gilead , and he had taken her family name . )
PRED:	Nít'éé' nááda'iiłniihii bits'ą́ą́dóó ahoolchíiłii, Hab ba'áłchíní ahoolchíiłii, Barziléíyai, Barziléíyai ba'áłchíní ahoolchíiłii, Barziléíyai ba'áłchíní ahoolchíiłii, Barziléíyai ba'áłchíní ahoolchíiłii éí Gíliyad dine'é Barziléíyai ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' yidziih.
GOLD:	Áádóó nááda'iiłniihii bada'áłchíní: Habéíyah áádóó Kaz ba'áłchíní náás ahoolchíiłii índa Barziléíyai ba'áłchíní náás ahoolchíiłii; éí Gíliyad dine'é nilíinii Barziléíyai bitsi'ké ła' be'asdzą́ą́ áyiilaa nít'éé', t'áá éí dabízhi' bee ho'dójíí nít'éé'.

ID:	2657
INPUT:	And do not neglect the Levites in your town , for they will receive no allotment of land among you .
PRED:	Áko Líívai dine'é yóó'adahoh'aah, áko Líívai dine'é bikéyah doo ła' nihá yóó'adaoh'aah da doo.
GOLD:	Líívai dine'é nihił kééhat'ínígíí t'ááká yóó'adadooh'ááł lágo, háálá éí nihíí' dooleełii doo bił ałts'ą́ą́' da'nołk'iiz da.

ID:	2658
INPUT:	Then Pharaoh gave Joseph a new Egyptian name , <unk> . He also gave him a wife , whose name was Asenath . She was the daughter of Potiphera , the priest of On . So Joseph took charge of the entire land of Egypt .
PRED:	Nít'éé' Jóseph éí Ííjip dine'é há naal'a'í nilį́, áko Jóseph be'asdzą́ą́ Potífer wolyéii bitsi' Potéíma wolyéii bitsi' Potéíma wolyéii bitsi' Pototéíma wolyéii bitsi' Potath wolyéii bitsi' Potath wolyéii bitsi' Potath wolyéii bitsi' jílį́.
GOLD:	Áko Féro éí Jóseph jílíinii Záfiinath-paníyah yee hóózhi', índa An hoolyéhédóó náá'iiłniihii Potífera wolyéii bitsi' Ásenath hwe'asdzą́ą́ doo biniyé hainíłtį́. Áko Jóseph dah diiyáago Ííjip kéyah t'áá át'éé nít'éé' yaa naneeztą́ą́'.

ID:	2659
INPUT:	But when the hot weather arrives , the water <unk> brook vanishes in the heat .
PRED:	Nidi doo d digháah da doo, áádóó tó hadaazlį́į́dę́ę́' tó háálį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego yąąh dah yisk'id bighą́ą́'dę́ę́' tó háálį́.
GOLD:	ch'ínáłdohgo ádaadįįh,t'áá íiyisí ch'ínáłdohgo háájí shį́į́ daaleeh.

ID:	2660
INPUT:	I have no one else like Timothy , who <unk> cares about your welfare .
PRED:	Timothy ba'áłchíní t'áadoo baa nídaaht'íní, áádóó ba'ahódlíii índa t'áadoo baa nitsíkees da.
GOLD:	Bí t'éiyá shígi át'éego nihá yá'ádaat'éehii nihá yíneedlį́.

ID:	2661
INPUT:	<unk> the poles through the rings on the two sides of the altar .
PRED:	Tsin níyizii bee naat'áa dooígíí éí óola názbąsii bąąh dah naaznil dooígíí ádadoohłííł.
GOLD:	Tsin níyizii éí béésh łitsoii názbąsgo ádaalyaaígíí bii' ní'áago ályaa doo, áko bikáá' náá'iiniihí booshk'iizh t'áá ałch'ishjí tsin níyizii bąąh ní'áago éí bee naat'áa dooleeł.

ID:	2662
INPUT:	Every year Jesus ' parents went to Jerusalem for the Passover festival .
PRED:	Nít'éé' Jesus éí atis'adeesdzá bee bééhániihii hódahooł'aahii t'áá ałtso Jerúsalem kin haal'áágóó jíkai.
GOLD:	Hodílzingo áłah ná'ádleeh, éí atis'adeesdzá bee bééhániihígíí t'áá baa náhwiilzhíísh góne' t'ááłá'í nináháháahgo Jesus bishchíinii Jerúsalemgóó ałnánát'ash.

ID:	2663
INPUT:	The people ate their <unk> gave them what they craved .
PRED:	Áko dajííyą́ą́' áádóó diné éí eda'alyaii yaa dadziizką́.
GOLD:	Áádóó da'joolghalgo hwiih dadzizlį́į́' áádóó jóyą́ą́' danízinígíí baazhdiní'ą́.

ID:	2664
INPUT:	Prove by the way you live that you have repented of your sins and turned to God . Do n't just say to each other , ‘ We 're safe , for we are descendants of Abraham . ' That means nothing , for I tell you , God can create children of Abraham from these very stones .
PRED:	Éí bąą łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo Diyin God bich'į' tsíńdadohkeesgo łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo t'áadoo łahgo át'éego tsíńdahidohkeesgo Diyin God bits'ą́ą́dóó nahjį' kódeeshłííł, áádóó Éíbraham ba'áłchíní náás da'ahílchíihii doo bił béédahózin da.
GOLD:	Éí bąą łahgo át'éego Diyin God bich'į' tsíńdahidohkeesgo beełt'éego nihits'ą́ą́dóó aneest'ą' dahóle', áádóó t'óó ádaa dadzíínóhdlíigo t'áá nihiyi'ídi, Éíbraham yę́ę éí nihizhé'é nilį́, t'áadoo dadohníní, háálá ánihidishní, Diyin God díí tsé kǫ́ǫ́ naaznilígíí bee Éíbraham ba'áłchíní íidoolíiłgo yíneel'ą́.

ID:	2665
INPUT:	The people of Anathoth128
PRED:	Ánathath kin haal'áádóó dine'é t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí.
GOLD:	Ánathath kin haal'áádóó diné neeznádiindóó ba'aan naadiin tseebíí.

ID:	2666
INPUT:	Let the godly strike me ! It will be a kindness ! If they correct me , it is soothing <unk> n't let me refuse <unk> I pray <unk> the wicked and their deeds .
PRED:	Bíni'dii t'áá ákogi át'éego diné t'áá ákogi át'éii, bíni'dii t'áá ákogi át'éego ná naal'a'í t'áá ákogi át'éego yąąh bíni' doo, áádóó t'áá ákogi ádaat'éii éí doo yaa nitsíkees da doo.
GOLD:	Háni'dii diné t'áá ákogi át'éii shaa jooba'go atíshílééh, índa shich'ahashkée le', áko shitsiit'áagi ak'ah yá'át'éehii yąąh áyiilaii át'éego shitsiits'iin bik'i yaadzíid le'; ákondi hadoo ákwii ádaat'éii bik'ijį' sodiszin doo.

ID:	2667
INPUT:	Offerings for the Tabernacle
PRED:	Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é bá hoo'ááł
GOLD:	Bóhólníihii bich'į' náádahaniihii

ID:	2668
INPUT:	They said , “ We were sent by Cornelius , a Roman officer . He is a devout and God-fearing man , well respected by all the Jews . A holy angel instructed him to summon you to his house so that he can hear your message . ”
PRED:	Áko ádadííniid, Korníílyas, Korníílyas, áádóó siláo binanit'a'í danilíinii índa Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso bá nijil'a'go bá nidaal'a'í t'áá ałtso bá nijil'a' doo.
GOLD:	Áko diné yíkaígíí ádaaní, Korníílyas, siláo neeznádiingo binanit'a'í jílíinii, diné t'áá ákogi ááníiłii índa Diyin God yidísinii jílį́įgo, Jew dine'é t'áá ałtso yá'át'éehgo haa ch'ídahwii'aahii jílį́, t'áá éí diyingo naal'a'í yee hooł'a'ii bik'ehgo haghandi díínáałgo saad nits'ą́ą́dóó jididoots'į́į́ł biniyé níká dah nihizhdiił'a'.

ID:	2669
INPUT:	“ All your allies will turn against you.They will help to chase you from your land.They will promise you <unk> plotting to deceive and destroy you.Your trusted friends will set traps for you , and you wo n't even know about it .
PRED:	Ízrel dine'é bich'į' nida'iisíi'ii t'áá ałtso bił yisnááh ádabi'didoolnííł áádóó nits'ą́ą́' yóó'adanihididoo'ááł, áádóó yił kéédahat'íinii t'áá ałtso bił nida'ayohsíih doo, áádóó bíni'dii t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę doo bił béédahózin da doo.
GOLD:	Diné bił aha'díínít'ánígíí t'áá ałtso kéyah nineel'ą́ąjį' adanizlóóz; diné bił k'é da'ahidí'níinii nida'deezlo' índa nik'eh dadeesdlį́į́'; nibááh dayííyą́ą'ii ná nida'az'ą́. Éí doo ak'i'diitįįh da.

ID:	2670
INPUT:	But the men of Judah told him , “ We have come to tie you up and hand you over to the Philistines. ” “ All right , ” Samson said . “ But promise that you wo n't kill me yourselves . ”
PRED:	Nít'éé' Júdah dine'é éí Júdah dine'é hach'į' haadzíi'go áhodííniid, K'ad ákǫ́ǫ́ ch'íní'eezh. Áko Sámson áhodííniid, T'áá ákǫ́ǫ́ naa'aash. Áko Sámson áhodííniid, K'ad ákǫ́ǫ́ naa'aash.
GOLD:	Áko ádahodííniid, Nida'diitł'óołgo Filístiya dine'é bílák'ee dandidiit'ááł biniyé naa niikai. Áko Sámson éí diné áyidííniid, T'áá nihí doo dashidiyoołhééłgóó bee shich'į' ádee hadahididoohdzih.

ID:	2671
INPUT:	May he grant your heart 's <unk> make all your plans succeed .
PRED:	Nibik'ehgo iináanii t'áá át'é ná naal'a'í nii' sizíinii t'áá át'é yik'eh hół'į́į doo.
GOLD:	Nijéí yídin nilíinii bik'ehgo neidó'ááł, índa ninahat'a' t'áá ałtso ná bohoolníiłgo áyósin le'!

ID:	2672
INPUT:	Nebuchadnezzar led King Jehoiachin away as a captive to Babylon , along with the queen mother , his wives and officials , and all Jerusalem 's elite .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Nébukadnézzar éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó asdzání danilíinii áádóó asdzání danilíinii índa asdzání danilíinii índa asdzání danilíinii t'áá ałtso índa asdzání danilíinii danilíinii t'áá ałtso índa asdzání danilíinii t'áá ałtso índa bada'áłchíní náás ahoolchíiłii t'áá ałtso éí Jerúsalem kin haal'áágóó ch'ízhní'eezh.
GOLD:	Áko Jerúsalemdóó díí yisná éí aláahgo naat'áanii Jehóíyakin áádóó bimá áádóó aláahgo naat'áanii bida'asdzą́ą́ áádóó bikéé'dóó bídahólníhígíí índa kéyahdóó diné alááh dahideezíinii Jerúsalemdóó yisnááh danilį́įgo Bábilangóó ayiizh'eezh.

ID:	2673
INPUT:	Egypt flees , silent as a serpent gliding away.The invading army marches in ; they come against her with axes like <unk> .
PRED:	Nít'éé' jó'akon, t'áadoo hach'į' haadzíi' da; éí bąą t'áá bí bidine'é yich'į' ch'ídahaazbaa'go éí t'áadoo yik'ijį' naazbaa' da, áádóó t'áá bí nízinígi át'éego Ííjip dine'é yich'į' dah diikai.
GOLD:	Tł'iish oołch'íísh nahalingo hodiits'a' doo; siláo yił doonééł; tsin deitseełii nahalingo tsénił yił hadááh doonééł.

ID:	2674
INPUT:	But the rock of our enemies is not like our Rock , as even they recognize .
PRED:	Nidi tsé nahalingo ni'ana'í nílį́, áko tsé tsé nahalingo tsé nahalingo tsé deiniich'ą́ą́h.
GOLD:	Jó, bitsé éí doo nihí nihiTsé Niłdziliigi át'ée da; éí nihi'ana'í t'áá bí ándahwii'aahgo ádaa ákodandzin.

ID:	2675
INPUT:	“ But why ca n't I come now , Lord ? ” he asked . “ I 'm ready to die for you . ”
PRED:	Nít'éé' Bóhólníihii áhodííniid, Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii nishłį́? Jó, shí ałdó' doo dadíítsaał da.
GOLD:	Áko Peter ánáádoo'niid, Bóhólníihii, ha'át'éegoshą' k'ad doo nikéé' dósha' át'ée da? Niniinaa dasétsą́ą nidi t'áá áko.

ID:	2676
INPUT:	You have patiently suffered for me without <unk> .
PRED:	Shich'į' nahwii'náago shii' sizíinii t'áadoo shiníníł'į́į da.
GOLD:	Shízhi' bee hada'íínółnínígíí áádóó bídanołdzilígíí índa doo dasidínóołna'góó shił bééhózin.

ID:	2677
INPUT:	To one person the Spirit gives the ability to give wise advice ; to another the same Spirit gives a message of special knowledge .
PRED:	Diné hóyáanii éí Níłch'i Diyinii yeidii'aah, nidi Níłch'i Diyinii bee ak'e'ashchínígíí t'ááłá'í nítínígo bił ééhózinii át'é.
GOLD:	Níłch'i Diyinii hódzą́ągo saad bee yáti' ła' haidiyii'aah, náánáła' éí ił ééhózingo saad bee yáti' haidiyii'aah,

ID:	2678
INPUT:	Because of the miraculous signs Jesus did in Jerusalem at the Passover celebration , many began to trust in him .
PRED:	Áko Jerúsalem kin haal'áagi hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' Jesus yaa dadzólíi doo.
GOLD:	Atis'adeesdzá bee bééhániihgo hodílzingo áłah ná'ádleehgo Jerúsalemgi nijigháago, habee adziilii bee éédahózinii ájiilaaígíí dayoo'į́įgo t'óó ahayóí dahoosdląądgo haa dadzoozlíí',

ID:	2679
INPUT:	You light a lamp for me.The Lord , my God , lights up my darkness .
PRED:	Bóhólníihii shiDiyin God nílíinii, bee hool'iní bee hool'iní, áádóó bee hool'iní t'áá ákogi át'éego íínísin.
GOLD:	Jó, bee hool'iní shá didííłtłił; shił tł'ée'go Bóhólníihii shiDiyin God shił ch'ídi'doołdlał.

ID:	2680
INPUT:	When Pharaoh finally let the people go , God did not lead them along the main road that runs through Philistine territory , even though that was the <unk> route to the Promised Land . God said , “ If the people are faced with a battle , they might change their minds and return to Egypt . ”
PRED:	Áko Féro éí Diyin God yich'į' dah diinááh, áko Filístiya dine'é bikéyah biyi'góó t'áá át'é ha'naa nijíkaigo Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é índa Filístiya dine'é t'áá ałtso t'áá bí t'éí bee Ízrel dine'é yich'į' haadzíi'go ání, T'áá aaníí, Ííjip dine'é t'áadoo łahgo át'éego Ízrel dine'é yich'į' dah diiná.
GOLD:	Ákódzaago Féro éí Ízrel dine'é yéé'níłnii'go Diyin God éí Filístiya dine'é bikéyah góne' doo dahodii'eezh da, azhą́ áájí áhání nidi, háálá Diyin God ání, Éí doodaléi' anaa' hodooleeł yaa ákodaniizį́į'go łahgo át'éego tsíńdadookosgo Ííjip kéyahgóó t'ą́ą́' nihéédoo'nééł.

ID:	2681
INPUT:	After Hezekiah received the letter from the messengers and read it , he went up to the Lord 's Temple and spread it out before the Lord .
PRED:	Nít'éé' Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' hane' nidei'áhígíí índa Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́dę́ę́' ch'ízhní'áázh.
GOLD:	Áko Heziikáíyah éí hane' nidei'áhí naaltsoos haa deistsoozgo jííłta', áádóó Heziikáíyah éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góde hajiyáago Bóhólníihii bidááhdóó nizhníłtsooz.

ID:	2682
INPUT:	When Saul recognized this , he became even more afraid of him .
PRED:	Áko Saul éí Diyin God yééhoosįįdgo hoł yéé' dahazlį́į'go hoł yéé' dahazlį́į́'.
GOLD:	David t'áá íiyisí ádaa hojíyą́ągo ájooníłígíí Saul yoo'į́įgo hak'ee bił yéé'.

ID:	2683
INPUT:	A woman in the crowd had suffered for twelve years with constant bleeding , and she could find no cure .
PRED:	Nít'éé' asdzání léi' dił naakits'áadah binááhaigo naakits'áadah nááhaijį' asdzání náyiizláá'.
GOLD:	Áko asdzání ła' dił bigháńdiniiltałgo naakits'áadah nááhai lá éí yee hináanii ałtso bik'é azee' bąąh ályaa lá nidi, doo ła'da náábidoołááł át'ée da,

ID:	2684
INPUT:	For when you see me , you are seeing the one who sent me .
PRED:	Háálá dashiníł'a'ígíí shił bééhózin, háálá t'ááłá'í nootínígo dashiníł'a'ígíí shił bééhózin.
GOLD:	Áko shoo'ínígíí éí shiníł'a'ii yoo'į́.

ID:	2685
INPUT:	You humble <unk> going through the <unk> of <unk> , bowing your <unk> reeds <unk> in the <unk> dress in burlapand cover yourselves with <unk> this what you call fasting ? Do you really think this will please the Lord ?
PRED:	T'áá na'níle'dii ná naal'a'í ashdlalt'éego ná naal'a'í áádóó tł'oh naadą́ą́' na'ak'íyáłti'go índa t'áá ákwíí tł'oh naadą́ą́' ninahjį' na'akáhí yistł'ǫ́ǫgo íínísin doo? Bóhólníihii nílíinii, doodaii' tł'oh naadą́ą́' t'áá ákwíí tł'oh naadą́ą́' bidee' bee í'neel'ąąhí bee áká nílzis doo?
GOLD:	Da' hodílzingo doo adą́ kót'éiísh nidiní'ą́? Da' éí jínígíísh bii' sizíinii atíidoolííł biniyé át'é? Da' teełgi át'éego diné bitsii' nahíí'ą́ągo áádóó łeeshch'iihtahgi índa tł'oh azis bik'ísti'go sidáagoósh biniyé át'é? Da' éí hodílzingo doo adánígíí áádóó éí jínígíí Bóhólníihii bił yá'át'éehiísh dabidohní?

ID:	2686
INPUT:	The way of the Lord is a stronghold to those with integrity , but it destroys the wicked .
PRED:	T'áá ákogi át'éego Bóhólníihii bá nahaz'ą́ągi nahont'in doo, nidi diné doo yá'áshóonii éí t'áá ákogi ádaat'éii íidoołdįįł.
GOLD:	Bóhólníihii bik'ehgo áhoot'éii éí t'áá ákogi ádaat'éii yee dabidziil, nidi doo ákwii ádaaníiłii éí ábidoołdįįł.

ID:	2687
INPUT:	“ Will the wild ox consent to being <unk> ? Will it spend the night in your stall ?
PRED:	Da' tł'ée'go, doodaii' tł'ée'go daats'í da'doogą́ą́ł?
GOLD:	Béégashii ałchiniísh íinízingo t'áá bee nidíílnish?Doodaii' nibéégashii nída'ałchosh góne'ésh t'áá biidoołkáałgo át'é?

ID:	2688
INPUT:	When I tell righteous people that they will live , but then they sin , expecting their past righteousness to save them , then none of their righteous acts will be remembered . I will destroy them for their sins .
PRED:	Diné t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi át'éego, nidi t'áá ákogi ádaat'éii, t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii yit'íní ádeeshłííł, áádóó t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii bee haa nídéesht'įįł, áko t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii bee haa nídéesht'įįł.
GOLD:	Diné t'áá ákogi át'éii, T'áá aaníí hinínáa doo, bidííniidgo, nidi t'áá ákogi ááníłígíí yaa dzólíigo áádóó t'áá náábíláahjį' doo ákwii áát'įįdgóogo t'áá ákwii ádziidzaa yę́ę éí doo há bééhodoonih da, nidi doo ákwii ájíít'įįdii biniinaa dazdootsaał.

ID:	2689
INPUT:	And David became more and more powerful , because the Lord God of Heaven 's Armies was with him .
PRED:	Áko David éí Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii t'áá ałtsoní bee Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii hoł hólǫ́.
GOLD:	Áádóó David bidziilgo bił hoo'a', índa t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God bił hólǫ́.

ID:	2690
INPUT:	“ The divisions of Reuben , Simeon , and Gad are to camp on the south side of the Tabernacle , beneath their family banners . These are the names of the tribes , their leaders , and the numbers of their registered troops : ReubenElizur son of <unk>
PRED:	áádóó Rúben dine'é éí Rúben dine'é ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'at'a'í yíighahgi ninádaa'néeh doo; éí Rúben dine'é yinanit'a'í danilį́įgo biye' Iilíshama éí Améídai biye' Iilísham dine'é nilį́.
GOLD:	Áádóó shádi'ááhjígo éí Rúben bisiláo deínéehii bik'ehgo t'áá bí bidah na'at'a'í yíighahgi ninádaa'néeh doo; Shédiyer biye' Iiláízer éí Rúben dine'é yinanit'a'í nilį́.

ID:	2691
INPUT:	The People Confess Their Sin
PRED:	Ízrel dine'é ádił da'asiihígíí Ézra yaa hoolne'
GOLD:	Dé'éyóní e'asdzą́ą́ áádóó ba'áłchíní yóó'adahidoh'aah

ID:	2692
INPUT:	In the night I search for you ; in the morning I earnestly seek <unk> only when you come to judge the earthwill people learn what is right .
PRED:	T'áá ákwíí jį́ tł'ée'go ná naal'a'í t'áá ákwíí jį́ ná nidaal'a'í ch'il na'atł'o'ii nich'į' yit'íní ádeeshłííł.
GOLD:	Tł'ée'go shii' sizíinii bee nídin nishłį́;t'áá aaníí, níłch'i shii' sizíinii bił haleebee handínéeshtaał,háálá nahasdzáán bikáa'gi á nihoyí'aahígíínihokáá' dine'é éí t'áá ákogi át'éii yídahooł'aah.

ID:	2693
INPUT:	Jeremiah had not yet been imprisoned , so he could come and go among the people as he pleased .
PRED:	Áko Jeremáíyah éí doo yah abi'doolt'e' da, nidi diné t'ah doo yaa bił hóózhǫǫd da.
GOLD:	Áko Jeremáíyah éí t'ah doo yah abi'dilt'e'góó diné yitaaghá.

ID:	2694
INPUT:	“ Yes , ” Gehazi said , “ but my master has sent me to tell you that two young prophets from the hill country of Ephraim have just arrived . He would like 75 pounds of silver and two sets of clothing to give to them . ”
PRED:	Áko Giihéízai ájíní, Shinanit'a'í nidilt'éego shá naal'a'í nidilt'éego shaa halne', nidi t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í dah hidiidlohígíí éí Íífreiyim dine'é t'ááłá'í tálent dah hidiidloh bíighahgo bee bił hólne'.
GOLD:	Áádóó ájíní, Aoo', yá'ádahoot'ééh. Shinanit'a'í shííł'aadgo ání, Jó, áníídíyee' Íífreiyim kéyah daadziłdę́ę́' Diyin God yá dahalne'ii bídahooł'aahígíí ła' dinééh nidilt'éego shaa ní'áázh; béésh łigaii tálent wolyéii áádóó éé' naaki ałnááhoo'nił bíighahgo baa díínił, baa nánooshkąąh, niłní.

ID:	2695
INPUT:	the eagle owl , the short-eared owl , the seagull , hawks of all kinds ,
PRED:	áádóó tsídiitsoh áádóó ná'áshjaa' áádóó tá'áshjaatsoh áádóó ásí ał'ąą ádaat'éii índa ásí ał'ąą ádaat'éii
GOLD:	ná'áshjaa' áádóó hooz áádóó biizhii índa giní ał'ąą ádaat'éii

ID:	2696
INPUT:	Then the prophet said to his sons , “ <unk> a donkey for me. ” So they saddled a donkey ,
PRED:	Nít'éé' Diyin God yá halne'ii éí télii yázhí yik'i dah aznilgo ábijiní, Télii yik'i dah aznilgo télii yik'i dah aznil.
GOLD:	Áádóó biye'ké yich'į' haadzíi'go ání, Télii shá bik'i dah asohnííł. Áko há yik'i dah da'aznil.

ID:	2697
INPUT:	They love to receive respectful greetings as they walk in the marketplaces , and to be called ‘ Rabbi . '
PRED:	ayóó'áda'ahíínóh'ní, Na'nitiní, bił ayóó'áda'ahíínóh'ní, Na'nitiní, dooládó' hojooba' ádaat'ée da.
GOLD:	índa nida'iiniihgóó diné k'é dabiłníigo, índa na'nitiní, dabiłníigo bił ayóó ádaat'é.

ID:	2698
INPUT:	for it was because of him that many of the people had deserted them and believed in Jesus .
PRED:	háálá Jew dine'é t'óó ahayóí hats'ą́ą́' yóó'adahineezhchą́ą́'.
GOLD:	háálá hó haniinaa Jew dine'é t'óó ahayóí ats'áskaigo Jesus dayoosdląąd.

ID:	2699
INPUT:	And those who make idols are just like them , as are all who trust in them .
PRED:	T'áá háiida eda'alyaii éí eda'alyaii t'áá ałtso yaa dadzólíi doo.
GOLD:	Díí ádajoolíłígíí t'áá éí nidahojílin, áádóó eda'alyaii yaa dadzólíhígíí t'áá ałtso ałdó' t'áá ákódaat'é.

ID:	2700
INPUT:	“ No , ” his master said , “ we ca n't stay in this foreign town where there are no Israelites . Instead , we will go on to Gibeah .
PRED:	Áko ábizhdííniid, Shinanit'a'í doo ła' shá nidaal'a' da, nidi kwe'é Ízrel dine'é doo ła' naagháa da, nidi Gíbiyah kin haal'áagi Ízrel dine'é doo ła' ákwii ádeiit'į́į da doo.
GOLD:	Áko honanit'a'í áhodííniid, Dooda, díí dé'éyóní bikin haal'áajį' doo diikah da, háálá doo Ízrel dine'é danilį́į da. Nidi t'óó bíighah ch'ídiikahgo Gíbiyah kin haal'áágóó diikah.

ID:	2701
INPUT:	for God bought you with a high price . So you must honor God with your body .
PRED:	Áko Diyin God bich'į' nahíłniihgo bą́ą́h ílį́įgo bą́ą́h ílį́įgo bą́ą́h ílį́į doo.
GOLD:	háálá ayóó át'éego ílį́įgo nihik'é niná'ílyá. Éí bąą nihits'íís bee Diyin God yee ayóó át'éii yit'íní ádoohłííł. [Nihii' sizíinii ałdó' bee Diyin God yee ayóó át'éii yit'íní ádoohłííł, jó, nihits'íís áádóó nihii' sizíinii Diyin God bí.]

ID:	2702
INPUT:	Rescue others by <unk> them from the flames of judgment . Show mercy to still others , but do so with great <unk> , <unk> the sins that <unk> their lives .
PRED:	Na'adlo' bee hool'iní bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh, áko ba'ahódlíii, doodaii' t'áá bí ba'ahódlíii áádóó ba'ahódlíii áádóó ba'ahódlíii baa a'ááh niizį́į'go, doodaii' doo ákwii é'ét'éii yaa a'ááh nízin.
GOLD:	Náádaała' bá bik'ee nihił daayée'go baa dajiinohba'go kǫ' bii'dę́ę́' yisdádahohdzį́į́s nahalinígi át'éego Christ bee yisdádahizhdookah, nidi bąąhági át'éii bee bi'éé' dááchxǫ' nahalinígi át'éego bibąąhági ádaat'éii dajiinohłá.

ID:	2703
INPUT:	The Raising of Lazarus
PRED:	Iizííkiyel éí Lázaras áádóó Jiifáneh daolyé
GOLD:	Lázaras daaztsą́

ID:	2704
INPUT:	“ O earth , do not conceal my <unk> it cry out on my behalf .
PRED:	Nahasdzáán bikáa'gi t'áadoo baa nánít'íní, háálá shá naal'a'í nishłį́įgo ná naal'a'í nishłį́.
GOLD:	Nahasdzáán nílíinii, shidił nídóół'įįh lágoáádóó bíni' shiinéé' diits'a' doo.

ID:	2705
INPUT:	For I can testify that they gave not only what they could afford , but far more . And they did it of their own free will .
PRED:	Háálá t'ááłá'í jinítínígo ha'át'íhída dazdiits'a'ígíí t'ááłá'í jinítínígo t'áá hó ha'át'íhída hwee hazlį́į́', nidi t'áá hó t'áá hó ha'át'íhída hwee hólǫ́.
GOLD:	Háálá t'áá bí ádeinízingo t'áá yídaneel'ánígo índa yídaneel'ánígíi nidi biláahgo ada'iiznilígíí bá baa hashne',

ID:	2706
INPUT:	No one had the slightest interest in you ; no one pitied you or cared for you . On the day you were born , you were unwanted , dumped in a field and left to die .
PRED:	Nihí ałdó' t'ááłá'í, doodaii' t'áadoo łíní da, doodaii' t'áadoo dinitsíní, doodaii' t'áá ákwíí jį́įjį' t'áadoo nánídlį́į da nít'éé' yę́ęgi át'éego Bóhólníihii bich'į' t'áadoo nánídlį́į da nít'éé'.
GOLD:	Naa a'ááh hwiindzingo índa nik'édí nilį́įgo díí ła' ná yaa nidoogaałgo t'áadoo ninééł'į́į' da, háálá ni'dizhchį́ yę́ędą́ą́' éí bijį́į́dóó t'óó naa'ihgo nąąh tsíhodeeskéezgo biniinaa t'áá ádzaajį' andi'yoolghan.

ID:	2707
INPUT:	Then God gives it the new body he wants it to have . A different plant grows from each kind of seed .
PRED:	Áko Diyin God éí ats'íís hadaałt'é dzizlį́į'go k'ee'ąą yilzhish, nidi t'áá ał'ąą át'éii k'ee'ąą yilzhish.
GOLD:	Nidi bílástsii' hadahiniséehgo Diyin God t'áá bí bił yá'át'éhígi át'éego neinise', áko k'eelyéí neinise'go t'áá da'níł'ąą ádaat'éego ádeiile'.

ID:	2708
INPUT:	He has paid a full ransom for his people.He has guaranteed his covenant with them <unk> a holy , <unk> name he has !
PRED:	Bik'é niná'niłígi át'éego doo haada yit'éégóó bá nidaal'a'í t'áá bí ádá hasht'éé'diilyaa, áádóó t'áá bí bízhi' bee aha'deet'áanii yik'é niná'doodlééł.
GOLD:	Hadine'é bik'é ninázh'doodléełii bich'į' ajííł'a'; bibee aha'deet'áanii hool'áágóó hólǫ́ǫgo yee haadzíí'. Bízhi' éí diyin áádóó bits'ąą hasti'.

ID:	2709
INPUT:	The Amalekites live in the Negev , and the Hittites , Jebusites , and Amorites live in the hill country . The Canaanites live along the coast of the Mediterranean Sea and along the Jordan Valley . ”
PRED:	Ámalek dine'é áádóó Jííbas dine'é áádóó Het dine'é áádóó Píírez dine'é áádóó Kéínan dine'é áádóó Kéínan dine'é bikéyah nahós'a'gi kéédahat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Ámalek dine'é éí kéyah shádi'ááhjígo kéédahat'į́; Het dine'é, Jííbas dine'é áádóó Ámor dine'é éí dziłghą́ą́'góó kéédahat'į́ índa Kéínan dine'é éí tónteel bibąąhgi áádóó Jórdan tooh nílíní bibąąh góyaa kéédahat'į́.

ID:	2710
INPUT:	The south side was also 875 feet ,
PRED:	Náhookǫsdę́ę́' ałdó' t'áá dį́įdi neeznádiindóó ba'aan ashdla' ké siláádóó náá'áłníí' ákónízah.
GOLD:	Shádi'ááhdę́ę'go ałdó' t'áá ákónízah.

ID:	2711
INPUT:	Standing nearby were six stone water jars , used for Jewish ceremonial washing . Each could hold twenty to thirty gallons .
PRED:	Nít'éé' ákwe'é tsé daasts'ą́ą'go t'ááłá'í ní'ánígo hastą́ądi neeznádiin bíighahgo, t'ááłá'í ní'ánígo t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdla'go, t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í níką́.
GOLD:	Nít'éé' ákwii Jew dine'é binahagha' bik'ehgo tó bee tá'ádígis biniyé tóshjeeh nitsaii tsé bee ádaalyaaígíí hastą́ągo sinil, naadiin daats'í, doodaii' tádiin daats'í tó yikááł dabíighah.

ID:	2712
INPUT:	So as David stood there among his brothers , Samuel took the flask of olive oil he had brought and anointed David with the oil . And the Spirit of the Lord came powerfully upon David from that day on . Then Samuel returned to Ramah .
PRED:	Nít'éé' David éí ak'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į'go ak'ah bik'i yaadziidgo yiyíísį́į'go David yę́ę biBóhólníihii Diyin God biNíłch'i Diyinii bik'i yaadziidgo yiyíísį́į́'. Áko Sámuel éí David bik'i yaadziidgo bi'doolzį́į́'.
GOLD:	Áko Sámuel éí ak'ah adee' bii'ígíí nízhdii'ą́ áádóó bik'is bitahgi ak'ah yik'i yayiiziid, áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii éí David bik'i hoole' bijį́į́dóó bił hólǫ́ǫgo hahoolzhiizh. Ákohgo Sámuel nízhdii'na'go Réímah kin haal'áágóó aníjoodzá.

ID:	2713
INPUT:	However , when ambassadors arrived from Babylon to ask about the remarkable events that had taken place in the land , God withdrew from Hezekiah in order to test him and to see what was really in his heart .
PRED:	Nít'éé' Bábilan kéyahdę́ę́' dah diiyáago ayóó íits'a'go ayóó íits'a'go áádóó ayóó át'éii yich'į' hadadeeshghaazh, áko Heziikáíyah éí t'áá íiyisí t'áá ákogi át'éego yaa naayáhígíí t'áá át'é yá yaa naayáhígíí t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Áko Bábilan dine'é binanit'a'í danilíinii bá nidaal'a'í éí kéyahgi ayóó ánóolningo ádahóót'įįdígíí yínda'ídídóoł kił biniyé hach'į' ayiis'a'go Diyin God hwíidínóotah biniyé t'áá ákǫ́ǫ́ nihoníłtį́, áko hajéí bii' bee nitsídzíkeesii t'áá át'é bił bééhodoozįįł.

ID:	2714
INPUT:	When the Temple guards returned without having arrested Jesus , the leading priests and Pharisees demanded , “ Why did n't you bring him in ? ”
PRED:	Nít'éé' Jew dine'é éí aláahgo nááda'iiłniihii índa Férisii danilíinii yaa yíkaigo ádahodííniid, Ha'át'éegoshą' aláahgo nááda'iiłniihii índa Férisii danohłíinii, ha'át'éegoshą' t'áadoo baa nídaaht'íní?
GOLD:	Áko siláo éí aláahgo nááda'iiłniihii áádóó Férisii danilíinii baa níjíkai, nít'éé' ádahodííniid, Haash yit'éego t'áadoo bił nánoohkai da?

ID:	2715
INPUT:	And even as Jesus said this , Judas , one of the twelve disciples , arrived with a crowd of men armed with swords and clubs . They had been sent by the leading priests and elders of the people .
PRED:	Nít'éé' Jesus éí naakits'áadahgo, naakits'áadah yilt'éego, naakits'áadahígíí ła' ch'ízhní'áazhgo, diné yá aląąjį' naazíinii áádóó diné yá aląąjį' naazíinii áádóó diné yá aląąjį' naazíinii índa diné yá aląąjį' naazíinii índa diné yá aląąjį' naazíinii yich'į' anaa' biniyé hasht'e'ádayiilaa.
GOLD:	T'ahdii yájíłti'go Júdas, naakits'áadahígíí ła' nilíinii níyá, áádóó aláahgo nááda'iiłniihii índa diné yá aląąjį' naazíinii bits'ą́ą́dóó diné t'óó ahayóí diltłish índa tsihał dayíjáahgo yił haa nánízą́.

ID:	2716
INPUT:	For a long time Israel was without the true God , without a priest to teach them , and without the Law to instruct them .
PRED:	Háálá íídą́ą́' Ízrel dine'é t'áá aaníí Diyin God bibee haz'áanii doo yik'eh hół'į́į da nít'éé'.
GOLD:	K'ad nízaad nihoolzhiizhgo Ízrel dine'é éí Diyin God t'áá aaníinii t'áágééd yildah áádóó náá'iiłniihii nidí'nóotįįłii ádin índa bee haz'áanii t'áágééd dahináá nít'éé'.

ID:	2717
INPUT:	But Peter denied it in front of everyone . “ I do n't know what you 're talking about , ” he said .
PRED:	Nidi dooda jidííniidgo ájíní, Diné t'ááłá'í jinítínígo t'áá ałtso doo nihił béédahózin da.
GOLD:	Nidi t'áá ałtso dabinááł dooda jidííniid, Baa yáníłti'ígíí doo shił bééhózin da, jiníigo.

ID:	2718
INPUT:	When I was with you , I certainly gave you proof that I am an apostle . For I patiently did many signs and wonders and miracles among you .
PRED:	T'áá aaníí, t'áá aaníí ánihidishní, Diyin God yá yil'aadii nishłį́į́ nít'éé' yę́ędą́ą́' bee éédahózinii índa álílee k'ehgo ádahooníiłii índa bee éédahózinii ayóó ádaat'éii bee éédahózinii índa bee éédahózinii ayóó ádaat'éii bee éédahózinii índa bee éédahózinii ayóó át'éego bee ił ééhózin bee béédahózinii baa naasháhígíí bee nihił béédahózin.
GOLD:	T'áá ałtsojį' ha'ííníshníigo Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii, áádóó bik'ee t'óó ił ahayóigo ádahooníiłii, índa ádahooníiłii ayóó ádaat'éii nihitahgóó t'áá aaníí yil'aadii nishłíinii baa naasháago áshi'diilyaa.

ID:	2719
INPUT:	The rest of the events in Shallum 's reign , including his conspiracy , are recorded in The Book of the History of the Kings of Israel .
PRED:	Áko łahjį' Shálam łahjį' ádzaaígíí áádóó yaa naayáhígíí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo.
GOLD:	Shálam łahjį' ádzaaígíí áádóó inahaz'ánígíí éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé' yę́ę binaaltsoos Kránikals wolyéii bik'inídaháasdzo.

ID:	2720
INPUT:	<unk> multiply for those who chase after other <unk> will not take part in their sacrifices of <unk> even speak the names of their gods .
PRED:	Azhé'é éí áłchíní bizhé'é ba'áłchíní t'áá yił ahaa nida'nił'a' doo, doodaii' áłchíní bizhé'é yę́ę ba'áłchíní dajílį́į doo.
GOLD:	Diyin dabidi'níinii yada'ólíii t'óó tsé'édin yínííł bide ádaanííł; dił yanáadzi'go náádayiiłniihii doo bee atah deeshłeeł da. Índa dabízhi' doo ła' bee hadeesdzih da.

ID:	2721
INPUT:	For I know how rebellious and stubborn you are . Even now , while I am still alive and am here with you , you have rebelled against the Lord . How much more rebellious will you be after my death !
PRED:	Háálá azhą́ doo nibída'didzil da nidi, t'ah doo nibída'didzil da nidi, k'ad t'ah hiná yę́ędą́ą́' t'ah hiná yę́ędą́ą́' doo nibída'didzil da nidi, shí Bóhólníihii nishłį́įgo nihich'į' nidaastee' nít'éé'.
GOLD:	Háálá shił bééhózingo ayóogo nidaałteeh áádóó nihízhą́ da'ílį́; jó, díí jį́ t'ah hinishnáago nihił honishłǫ́ǫgo Bóhólníihii bik'ijį' danohłį́įgo nidaałteeh. Shikéé' áhásdįįdóó lá t'ah yówehgo ákónáádaaht'į́į doo ni.

ID:	2722
INPUT:	Then God said , “ I am giving you a sign of my covenant with you and with all living creatures , for all generations to come .
PRED:	Áko Diyin God ádííniid, Bee aha'deet'áanii t'áá át'é bee nihił ahadadi'nisht'ą́, áádóó dahináanii t'áá ałtso bił aha'deet'áanii índa t'áá ałtso bił ahadadi'nisht'ą́.
GOLD:	Áádóó Diyin God ádííniid, Ni áádóó dahináanii nináneel'ą́ąjį' índa náásgóó da'ahílchíihii t'áá ałtso nihił ałha'dinisht'aah; díí bee ééhózin doo;

ID:	2723
INPUT:	That is why I am boldly asking a favor of you . I could demand it in the name of Christ because it is the right thing for you to do .
PRED:	T'áadoo biniyéhígóó t'áadoo biniyéhígóó shich'oha'ní, háálá Christ bízhi' bee shich'oha'néego shaa nitsídaahkees, háálá t'áá ákogi ádanoht'éii bee nihá ha'oodzíí'.
GOLD:	Ákót'é bąą Christ biniit'aa t'áá íiyisí doo sisti'góó kódíínííł nidideeshniił daats'í,

ID:	2724
INPUT:	Such love has no fear , because perfect love <unk> all fear . If we are afraid , it is for fear of punishment , and this shows that we have not fully experienced his perfect love .
PRED:	Háálá doo ayóó'áyó'níi da, háálá hool'áágóó ayóó'áyó'ní, háálá t'áá bí ayóó'áyó'ní, háálá doo ayóó'áda'ahíínóh'níi da, háálá ayóó'áda'ahíínóh'ní.
GOLD:	Ayóó'ó'ó'ní, yéé' bąąh ádin, nidi ayóó'ó'ó'ní hadaałt'éii yéé' baa yóó'ahijeeh. Háálá yéé' atí'él'į́ bił naat'i', áko bił yéé' hólóonii doo hadaałt'éego ayóó'ó'ó'níi da.

ID:	2725
INPUT:	Those who are wise must finally die , just like the foolish and senseless , leaving all their wealth behind .
PRED:	Diné hóyáanii éí doo ak'eh hół'į́į da doo; doo ak'ida'diitįįh da yę́ę doo ak'ijį' danilį́į da doo.
GOLD:	Háálá dahóyáanii daninéego áádóó doo áhályáanii índa naaldlooshii nahalingo doo nitsíkeesii ałdó' áádįįłgo binaalye'é yits'ą́ą́' ahikáahgo náánáła' bíí' nidahaleehgo baa ákoznízin.

ID:	2726
INPUT:	I 've promised it once , and I 'll promise it again : I will obey your righteous regulations .
PRED:	T'áá ákót'éego bee ádee hadeesdzíi'go ání, T'áá ákogi át'éego bee nihodiish'aahii bik'eh honish'į́į doo.
GOLD:	Ádee hadeesdzíi'ii bi'deeshłííł: éí t'áá ákogi át'éego nibik'eh hoogáałii bik'eh honish'į́į doo.

ID:	2727
INPUT:	Jesus said , “ At my Father 's direction I have done many good works . For which one are you going to stone me ? ”
PRED:	Nít'éé' Jesus ánááhodoo'niid, ShiTaa' yá'át'éehii t'óó ahayóí, háálá t'ááłá'í nítínígo t'óó ahayóí.
GOLD:	Nít'éé' Jesus ánáábidoo'niid, ShiTaa' bits'ą́ą́dę́ę́' naanish yá'ádaat'éehii lą'í nihinááł baa niséyá, áko háidíígíishą' biniinaa shił nidaznołne'?

ID:	2728
INPUT:	Then Bezalel made the incense altar of acacia wood . It was 18 inches square and 36 inches high , with horns at the corners carved from the same piece of wood as the altar itself .
PRED:	Náá'áłdó' tsin nitł'izii bee tsin nitł'izii bee tsin nitł'izii bee tsin nitł'izii t'ááłá'í ké siláádóó ná'áłníi'go áníłtéel doo, áádóó t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' t'ááłá'í ké siláádóó ná'áłníi'go áníłtéél.
GOLD:	Bikáá' náá'iiniihí bikáa'jį' tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii nááhániih doo biniyéhígíí tsin nitł'izii yee áyiilaa; t'ááłá'í ké siláádóó ná'áłníi'go áníłnééz áádóó naaniigo t'ááłá'í ké siláádóó ná'áłníi'go áníłtéél, áko dik'ą́ągo áyiilaa; dego éí táá' ké silá ánízah; bidee' hadaaz'áhígíí bił t'áá ła' bizhi'ee áyiilaa.

ID:	2729
INPUT:	“ The area set aside for the Lord 's Temple will be 81/3 miles long and 62/3 miles wide .
PRED:	Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ą́ nít'éé' yę́ęgi át'éego tseebíídóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ą doo; t'ááłá'ídóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ą doo.
GOLD:	Kéyah éí Bóhólníihii t'áá sahdii bá ats'á deet'ánígíí nááseego tseebíídóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ą doo; naaniigo éí táá'dóó náá'áłníí' t'įįhí bi'ohgo tsin sitą́ą doo.

ID:	2730
INPUT:	<unk> , <unk> , <unk> , and <unk> —
PRED:	Azhé'é áádóó Adálam, áádóó ba'áłchíní ahoolchíiłii,
GOLD:	Parmáshta, Árisai, Arídai índa Vaizéítha, díí ałtso nidaho'diztseed.

ID:	2731
INPUT:	and he went out and found the body lying in the road . The donkey and lion were still standing there beside it , for the lion had not eaten the body nor attacked the donkey .
PRED:	Nít'éé' kin góne' yah ííyáago náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bizéé' góne' yah ííyáago náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí léi'gi sizį́įgo jiiłtsą́, áko náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bizéé'dę́ę́' naal'a'í éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bizéé'dę́ę́' sizį́.
GOLD:	Nít'éé' ákǫ́ǫ́ jiníyáago atiingóó ats'íís sitį́įgo áádóó télii índa náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí bíighahgóó sizį́įgo baazhníyá, áko náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ats'íís t'ah doo yiyą́ą da lá, télii nidi doo niyiizhnizh da lá.

ID:	2732
INPUT:	So follow the steps of the good , and stay on the paths of the righteous .
PRED:	Kót'éego hool'áágóó hasht'e'ádabi'diilyaa, áádóó t'áá ákogi ádaaníiłii bik'ehgo t'áá ákogi ádaat'éii bá yá'át'ééh.
GOLD:	Áko diné yá'ádaat'éehii dayíkááhgóó yínáał doo, áádóó diné t'áá ákogi ádaaníiłii ádaat'ínígi ánít'į́į doo.

ID:	2733
INPUT:	Then the scrawny , thin cows ate the seven healthy , fat cows ! At this point in the dream , Pharaoh woke up .
PRED:	Nít'éé' béégashii danichxǫ́ǫ́' yę́ę dabitsee' neesk'ahii tsosts'idgo danichxǫ́ǫ́' lá, áko Féro ch'éédzídzidgo ch'éédzídzid.
GOLD:	Áko danichxǫ́ǫ́'ígo dabits'iinígíí éí yá'ádaat'éehgo daneesk'ah yę́ę dayooldéél. Áko Féro ch'éédzídzid.

ID:	2734
INPUT:	Then they were eager to let him in the boat , and immediately they arrived at their destination !
PRED:	Áko t'áá áko tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' t'áá áko t'áá áko ch'ééh deeskai.
GOLD:	Áko haa bił dahóózhǫǫdgo tsinaa'eeł yiih dahast'e'go, t'áá áko kéyah bich'į' da'jíł'eełígíí baa da'dzis'éél.

ID:	2735
INPUT:	The enemies of Judah and Benjamin heard that the exiles were rebuilding a Temple to the Lord , the God of Israel .
PRED:	Bénjamin dine'é éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yaa dahodiizts'ą́ą'go Ízrel dine'é biDiyin God bikin bii' sohodizin góne' yaa dahodiizts'ą́ą́'.
GOLD:	K'ad Júdah dine'é áádóó Bénjamin dine'é bi'ana'í danilíinii éí yisnááh danilį́į́ nít'ée'ii Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii yá kin bii' sohodizin ádeiléehgo yaa dahodiizts'ą́ą́'.

ID:	2736
INPUT:	And Pharaoh asked the brothers , “ What is your occupation ? ” They replied , “ We , your servants , are shepherds , just like our ancestors .
PRED:	Áko Féro hak'isóó ádahodííniid, Ha'át'íí shį́įshą' nihinaal'a'í daniidlį́? Áko ádahodííniid, Ha'át'éegoshą' nihinanit'a'í danihizhé'é yę́ę bada'ałk'ee dadii'nííł?
GOLD:	Áko Féro éí hak'isóó áyidííniid, Ha'át'íí naanish shį́įshą' nihindaanish? Áko Féro ádabizhdííniid, Ná nidaal'a'í daniidlíinii, na'niłkaadii daniidlį́; danihizhé'é na'nilkaad t'éí yaa nidaakai nít'éé' yę́ęgi át'éego nihí ałdó' ákódeiit'į́.

ID:	2737
INPUT:	Listen to his instructions , and store them in your heart .
PRED:	Bee haz'áanii dayínółts'ą́ą'go nijéí biyi'di hasht'e'nits'a'go íínísin.
GOLD:	Nánooshkąąh, nich'į' yáłti'go bee haz'áanii yínaniniłtinígíí nídiilé,áádóó bizaad nijéí bii' hasht'e'nihidí'nííł.

ID:	2738
INPUT:	Remember me , Lord , when you show favor to your people ; come near and rescue me .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, nidine'é bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh, áádóó nidine'é bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, nidine'é bee bich'oni'nínígíí bee shéénílniihgo shí ałdó' yisdáshíłteeh.

ID:	2739
INPUT:	Joanna , the wife of <unk> , Herod 's business manager ; <unk> ; and many others who were <unk> from their own resources to support Jesus and his disciples .
PRED:	Jó, Éíbraham be'asdzą́ą́ éí ba'áłchíní bá nidaal'a'í áádóó ba'áłchíní t'óó ahayóí áádóó ba'áłchíní t'óó ahayóí áádóó ba'áłchíní t'óó ahayóí yił kééhat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	áádóó Joána éí Kúza, Hérad bikin yaa áhályáanii be'asdzą́ą́, áádóó Suzána, índa sáanii náádaała' éí binaalye'é yee háká anájahígíí ałdó' hoł tádookai.

ID:	2740
INPUT:	This is a trustworthy saying , and everyone should accept it : “ Christ Jesus came into the world to save sinners ” — and I am the worst of them all .
PRED:	Díí t'áá ałtso da'oodlání t'áá ałtso Jesus Christ yaa níyáago ádaaní, Jó, nihokáá' dine'é bibąąhági ádaat'éii t'áá ałtso yisdádooltééł.
GOLD:	Diyin God bich'į' diné ádił nida'iilzíihii Christ Jesus yisdábidiyoonił yiniyé nihokáa'jį' níyá, ha'nínígíí éí t'áá aaníí, áádóó t'áá ádzíłtso doo hoł naaki nilį́į́góó nízhdidooléełgo yą́ą́h nilį́. Jó, shí éí ts'ídá aláahgo Diyin God bich'į' ádił ni'iilzíihii nishłį́.

ID:	2741
INPUT:	“ Look ! ” he exclaimed to his brothers . “ My money has been returned ; it 's here in my sack ! ” Then their hearts sank . <unk> , they said to each other , “ What has God done to us ? ”
PRED:	Áko ábizhdííniid, Jó, shi'azis bii'dę́ę́' béeso shi'azis bii' béeso shi'azis bii'dę́ę́' habéésh łigaii dits'idgo shinaalye'é t'áá ákwíí jį́ t'ááłá'í nítínígo t'áá ákwíí jį́ ha'át'éegoshą' ha'át'íí biniyé t'áá ákwíí jį́ t'áá ákwíí jį́į́ góne' ha'át'íí ááhdiní?
GOLD:	Áko hak'isóó ábizhdííniid, Shibéeso shaa ná'nilgo she'azis bii' sinil lá. Áko bik'ee bił daayée'go bitah dahoditłidgo áda'ahidoo'niid, Haa lá hóót'įįdgo Diyin God kónihiilaa lá?

ID:	2742
INPUT:	So the Philistines and Israelites faced each other on opposite hills , with the valley between them .
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí dziłtsį́įgi Ízrel dine'é bich'į' dah daask'id bighą́ą'gi niníná.
GOLD:	Áko Filístiya dine'é éí dziłghą́ą́'dę́ę'go ninádahaakah índa Ízrel dine'é ałdó' łahdę́ę'go dziłghą́ą́'dę́ę́' ninádahaakah, áko dah oonéłígíí bita'gi hóteelgo yíldzis.

ID:	2743
INPUT:	the table and all its utensils ; the Bread of the Presence ;
PRED:	Diyin God bich'į' bááh nááhániihii áádóó Diyin God bich'į' bááh nááhániihii t'áá bił chodao'íinii t'áá ałtso bił chodao'íinii t'áá ałtso bił chodao'íinii t'áá ałtso bił chodao'į́.
GOLD:	bikáá' adání índa bibeedí t'áá ałtso áádóó Diyin God bich'į' bááh nááhániihígíí;

ID:	2744
INPUT:	The Sin of Nadab and Abihu
PRED:	Iiláíjah áádóó Néídab índa Abáíhu
GOLD:	Néídab áádóó Abáíhu ádił asiih

ID:	2745
INPUT:	Then Jesus shouted , “ Father , I entrust my spirit into your hands ! ” And with those words he breathed his last .
PRED:	Nít'éé' Jesus yéego hadoolghaazhgo ání, Shí lą́ą! Áko níłch'i hayi'dę́ę́' hadahóóle'. Áko t'áá íiyisí bił hajííyol.
GOLD:	Áko Jesus yéego hazhdoolghaazhgo ájíní, ShiTaa', shii' sizíinii nílák'edish'aah! jidííniidgo hajííyol.

ID:	2746
INPUT:	Assyria Invades Judah
PRED:	Senákerib anaa' hasłį́į́'
GOLD:	Senákerib wolyéii éí anaa' hasłį́į́'

ID:	2747
INPUT:	So tell me — will you or wo n't you show unfailing love and faithfulness to my master ? Please tell me yes or no , and then I 'll know what to do next . ”
PRED:	Éí bąą ánihidishní, Shinanit'a'í, doodaii' aa a'ááh hasin índa t'áá aaníinii índa t'áá aaníígóó ánihidishní, Ha'át'éegoshą' ná naal'a'í nishłíinii t'áá aaníí doo shił bééhózin da doo.
GOLD:	Áko k'ad dajiinohba'go shinanit'a'í t'áá aaníí bił ákóda'ahidoołníiłgo bee shił dahołne'; doodago ałdó' éí bee shił dahołne', ákohgo háajigo shį́į́ dah dideeshááł; nish'náájí daats'í, doodaii', nishtł'ají daats'í.

ID:	2748
INPUT:	“ Where are you going ? ” I asked.He replied , “ I am going to measure Jerusalem , to see how wide and how long it is . ”
PRED:	Nít'éé' áháłní, Háádę́ę'shą' ádaaht'į́? Jesus áháłní, Hinish'į́, háálá t'áá ákogi é'ét'éii bee shił chohoo'į́.
GOLD:	Ákohgo ádíshní, Háágóoshą' díníyá? Nít'éé' áshíłní, Jerúsalem bídí'néesh'ąąłgo naaniigo áádóó náásee áníłtsoígíí shił bééhodoozįįł.

ID:	2749
INPUT:	The servants who are ready and waiting for his return will be rewarded . I tell you the truth , he himself will seat them , put on an <unk> , and serve them as they sit and eat !
PRED:	Áko há nidaal'a'í bich'į' yit'íní ízh'diilyaa, áko t'áá aaníígóó ánihidishní, Ts'ídá t'áá aaníí, t'áá aaníinii índa hool'áágóó baa áhólyą́ą doo.
GOLD:	Nidaal'a'í hada'ídées'į́į'go binanit'a'í nádzáago biidoołtséłígíí, éí bik'idahojidlí; t'áá aaníígóó ánihidishní, Bí áká doolzisgo bikáá' adání yich'į' dah yidínóołbįįłgo yiyaa nidi'yookááł.

ID:	2750
INPUT:	Whenever bones are found , a marker will be set up so the burial crews will take them to be buried in the Valley of Gog 's Hordes .
PRED:	T'áá ákwii nizhnínil yę́ęgi át'éego t'áá ákwii nida'ał'eełii yóó'ádayiilaa, áko Gag kin shijaa'jį' yóó'ádabi'dil'į́įgo Gag kin shijaa'jį' yóó'ádadoolnííł.
GOLD:	Éí kéyahgi díí diné bits'á'nilígíí yikahgóó ła' t'áá háiida diné bits'in shijaa'go yiyiiłtsą́ągo diné yóó'ada'ał'ínígíí Héíman-gag honíts'aa'di yóó'ádayiilaajį' ts'in naazhjaa'ígíí bíighahgóó bee ééhózinii yadahizhniishį́įh doo.

ID:	2751
INPUT:	“ Son of man , give the people this message from the Lord : “ A sword , a swordis being sharpened and polished .
PRED:	Diné nílíinii, diné nílíinii, Bóhólníihii bich'į' hadzoodzíi'go kóní, Diltłish bee bik'i ni'dooltį́į́ł.
GOLD:	Diné nílíinii, shá hólne' kódíníigo, Bóhólníihii kóní, Diltłish, diltłish ła' hááhaashk'aazh, áádóó bik'i nizdidlaadgo ályaa,

ID:	2752
INPUT:	This regular reading will prevent him from becoming proud and acting as if he is above his fellow citizens . It will also prevent him from turning away from these commands in the smallest way . And it will ensure that he and his descendants will reign for many generations in Israel .
PRED:	Áko t'áá áłahjį' doo dadínóołtł'į́įł da, áko hak'isóó danilíinii doo yee ádaa daha'niih da doo, áádóó hak'isóó danilíinii bits'ą́ą́dę́ę́' t'áá át'é bee ádaa dahoji'niih doo; éí Ízrel dine'é t'áá ałtso bits'ą́ą́dóó náás ahoolchíiłii t'áá át'é bik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bee ádaa ha'niih doo.
GOLD:	Áádóó bik'isóó danilíinii doo yiláahgo í'dólzin da doo, índa bik'eh ó'oo'níiłii bits'ą́ąjį' nish'náajigo, doodaii' nishtł'ajigo doo dah didoogáał da, áko Ízrel dine'é bitahgi bí áádóó ba'áłchíní bił aláahgo bee bóhólníihgo bił haz'ą́ągi as'ahgóó abídeidiyoołkááł.

ID:	2753
INPUT:	Meanwhile , Peter was in the courtyard below . One of the servant girls who worked for the high priest came by
PRED:	Nít'éé' Peter éí kin binaagi haz'ą́ągo biná'ástł'in léi' bich'é'éké yił yíkaigo aláahgo náá'iiłniihii ła' ch'ikéí yił yah ííyá.
GOLD:	Áko Peter wóyahdi kin binaagi haz'ą́ągo biná'ástł'iní góne' dzizdáago, aláahgo náá'iiłniihii asdzání bá nidaal'a'ígíí ła' ákwe'é níyá,

ID:	2754
INPUT:	It is n't right for a fool to live in <unk> for a slave to rule over princes !
PRED:	Diné doo áhályáanii bá naal'a'í doo áhályáanii nilį́į da, nidi diné binanit'a'í danilíinii doo bá nijil'a' da.
GOLD:	Diné doo áhályáanii t'áá áłdįįh hoołt'éego hináanii doo beełt'ée da, áádóó naalte' éí naat'áanii yinant'áago tsík'eh doo beełt'ée da.

ID:	2755
INPUT:	And Moses said to Korah , “ You and all your followers must come here tomorrow and present yourselves before the Lord . Aaron will also be here .
PRED:	Áko Mózes éí Kórah áyidííniid, T'áá nihí áádóó bíni'dii t'áá nihí nahísóotą́ą doo, áádóó yiską́ąjį' t'áá nihí ałdó' Bóhólníihii binááł Éran áádóó Éran ałdó' t'áá nihí ałdó' nihaa dideesh'ááł.
GOLD:	Áádóó Mózes éí Kórah ííłní, Ni áádóó nił dah yikahígíí t'áá ałtso Éran bił yiską́ągo Bóhólníihii bidááhdóó nidoohkah;

ID:	2756
INPUT:	But they will die like all before themand never again see the light of day .
PRED:	Jó, t'áá ákwíí jį́ aleeh góne' doo hoł yée' da doo, áko hool'áágóó ti'hoo'nííhdę́ę́' doo hoł nááhodi'doolníił da.
GOLD:	dahazhé'é yę́ę adahaazlį́į́'góó jidooleeł. Áko adinídíín ts'ídá doo deizhdoołtséeł da.

ID:	2757
INPUT:	<unk> <unk> with Christ
PRED:	Christ éí Christ yił aha'deet'áanii
GOLD:	Danee'náá nít'éé' nidi Diyin God hinááh ánídanihiidlaa

ID:	2758
INPUT:	In addition , Joseph had two sons who were born in Egypt . So <unk> , there were seventy members of Jacob 's family in the land of Egypt .
PRED:	Áádóó ałdó' Jóseph biye'ké tsosts'idiin yilt'éego Ííjip kéyahdi hazhé'é ba'áłchíní tsosts'idiin yilt'éego Jóseph áádóó ba'áłchíní tsosts'idiin yilt'éego Ííjip kéyahgi tsosts'idiin yilt'éego Jóseph ba'áłchíní danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Jóseph haye'ké Ííjip kéyahgi há yizhchínígíí éí naaki, áko Jéíkab ba'áłchíní t'áá ałtso Ííjip kéyahgi nínánígíí éí tsosts'idiin.

ID:	2759
INPUT:	“ Quick ! Get my chariot ready ! ” King Joram <unk> King Joram of Israel and King Ahaziah of Judah rode out in their chariots to meet Jehu . They met him at the plot of land that had belonged to Naboth of Jezreel .
PRED:	Áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóram éí Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóram biye' Jóram éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóram éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah ííłní, Nílááh, Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Jiihóram éí Jézriyel kin haal'áagi anaa' biniyé hasht'e'ádadołnééh.
GOLD:	Áádóó Jóram ání, Hasht'e'ádadołnééh. Áko bitsinaabąąs bijáád naakiígíí bá hasht'edajiilaa. Nít'éé' Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Jóram áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Eihazáíyah t'áá ał'ąą bitsinaabąąs bijáád naakiígíí yee Jííhu yidááh doo'ash biniyé dah dii'áazhgo Jézriyeldóó diné Néíbath yę́ę bidá'ák'eh nít'é'ígi yidááh ní'áázh.

ID:	2760
INPUT:	“ Your own actions have brought this upon you.This punishment is bitter , piercing you to the heart ! ”
PRED:	Éí bąą díí baa hodoolzhish: t'ááłá'í jinítínígo díí saad baa hodiyoo'nah, háálá díí saad t'ááłá'í ní'ánígo ádaa hozhdoolnih.
GOLD:	Bee ánít'éii índa áánííł yę́ę éí bee díí nik'i néit'i'. Díí lą́ą doo yá'áshǫ́ǫ́góó íínít'įįdii áádóó t'áá íiyisí dích'íi'ii nijéí bínéés'ąąd.

ID:	2761
INPUT:	But the rebellious will be destroyed ; they have no future .
PRED:	Doo ak'eh dahół'į́į da doo, áádóó t'áadoo bee nihik'ídahót'ahí da doo.
GOLD:	Nidi bee haz'áanii dayiitíihii éí t'áá łahjį' ádooldįįł; diné doo yá'ádaashóonii áho'disdįįdgo doo nidi hwéédahaniih da doo.

ID:	2762
INPUT:	Great is the Lord ! He is most worthy of praise ! He is to be feared above all gods .
PRED:	Bóhólníihii éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo yą́ą́h nilį́, áádóó diyin dabidi'níinii nilį́įgo yą́ą́h nilį́.
GOLD:	Háálá Bóhólníihii ayóó át'é áádóó t'áá íiyisí baa ha'niihgo áádóó diyin dabidi'níinii t'áá ałtso biláahgo dólzingo yą́ą́h nilį́.

ID:	2763
INPUT:	Five different times the Jewish leaders gave me <unk> lashes .
PRED:	Jew dine'é éí táadi mííl yilt'éego, doodaii' ánihwii'aahii táadi neeznádiindóó ba'aan tsosts'idi ahą́ą́h nániiláago shaa néiníłtį́.
GOLD:	Jew dine'é danilíinii tádiindóó ba'aan náhást'éidi nínádashidiiłtsxisgo ashdladi ákónéelą́ą'di nínádashineestsxas.

ID:	2764
INPUT:	The king <unk> the Lord 's decree : “ The Lord said to me , ‘ You are my <unk> I have become your Father .
PRED:	Áko Bóhólníihii éí naal'a'í yich'į' haadzíi'go ání, ATaa' shá naal'a'í nishłį́.
GOLD:	Bee nihodeet'áanii bee hadeesdzih: Bóhólníihii áshidííniid, Shiye' nílį́, díí jį́ nishchíinii sélį́į́'.

ID:	2765
INPUT:	May God give you more and more grace and peace as you grow in your knowledge of God and Jesus our Lord .
PRED:	Diyin God bibee ajooba' índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii yee nihik'ijidlíi doo.
GOLD:	Diyin God índa Jesus nihiBóhólníihii béédahonohsinígíí bee bibee ajooba' índa bibee ach'į' hózhǫ́ náhásdlį́į'ii k'ee'ąą yileełgo yee nihik'ijidlíi doo.

ID:	2766
INPUT:	for they did not believe Godor trust him to care for them .
PRED:	T'áadoo Diyin God yaa dadzólíi da, nidi t'áadoo Diyin God yaa dadzólíi da.
GOLD:	Háálá Diyin God doo dayoodlą́ą da, índa dziil yee yisdá'iiníiłii doo yaa dadzólíi da nít'éé'.

ID:	2767
INPUT:	A door led from the entry room of one of the inner gateways into a side room , where the meat for sacrifices was washed .
PRED:	Ch'é'étiindę́ę́' yah a'atiindę́ę́' yah a'atiindę́ę́' yah a'atiindę́ę́' yah a'atiinígíí yínáá'nééł'ąąd.
GOLD:	Yah a'atiinígi tsin yadaa'áhígíí bíighahgóó hooghan si'ą́; éí bich'é'étiin hólǫ́; ákwii didlidgo náádahaniihii tánínádaagis.

ID:	2768
INPUT:	I am the favorite <unk> of town gossip , and all the drunks sing about me .
PRED:	Awáalyaaí binda'adlo'go ádaa áháyą́; mą'ii t'áá ałtso ádaa hashne'.
GOLD:	Dáń'dítį́įhgi nidaháaztánígíí shaa yádaałti' áádóó adláanii shída'dił'a'.

ID:	2769
INPUT:	Still other seed fell on fertile soil . This seed grew and produced a crop that was a hundred times as much as had been planted ! ” When he had said this , he called out , “ Anyone with ears to hear should listen and understand . ”
PRED:	Áádóó náánáła' tsé'yaa dahazlį́į'go náánáła' dahazlį́į́', áko ła' k'ee'ąą nooht'į́į́ł, áko t'áá ha'át'íhída bits'ą́ą́dę́ę́' ch'il na'atł'o'ii bits'ą́ą́dę́ę́' k'iidíílá.
GOLD:	Náánáła' éí łeezh yá'át'éehjį' ahineezdee'go dadínéesą́, áko bineest'ą' dahazlį́į'go neeznádiindi bilááh nídaasdlį́į́'. Kót'éego baa nídzíst'įįdgo yéego hadzoodzíi'go ájíní, T'áá hajaa' hólǫ́ǫgo azdiits'a'ígíí háni' ajíists'ą́ą́'.

ID:	2770
INPUT:	Then Samuel told them , “ Gather all of Israel to Mizpah , and I will pray to the Lord for you . ”
PRED:	Áko Sámuel éí Ízrel dine'é áyidííniid, Ízrel dine'é t'áá át'é áłah ná'ádleehgi áłah áńdeeshdlííł.
GOLD:	Áko Sámuel ádííniid, Ízrel dine'é t'áá ánółtso Mízpeh kin shijaa'di áłah áńdooh'nííł, áádóó Bóhólníihii bich'į' nihá sodideeszįįł.

ID:	2771
INPUT:	For I brought you out of Egyptand redeemed you from <unk> sent Moses , Aaron , and Miriam to help you .
PRED:	Háálá Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh, áko Mózes áádóó Éran áádóó Míriyam índa Míriyam índa Míriyam éí Mózes yich'į' i'ííł'a'.
GOLD:	Jó, Ííjip kéyahdę́ę́' naalte' danohłį́į́ nít'éé' yę́ędóó nihik'é niná'níshdláago háánihíí'eezh; Mózes áádóó Éran índa Míriyam nihilą́ąjį' adasíł' a'.

ID:	2772
INPUT:	That is why I am commanding you to set aside three cities of refuge .
PRED:	Éí bąą díí kin hadaas'áii bik'eh dahonoł'į́, áko táá'góó ałts'ą́ą́hjí kin hadaas'áii bíí' nishłį́.
GOLD:	Éí bąą díí nihich'į' bee haasdzíi'go ánihidííniid, Táa'go kin haal'á nídahodidooh'ááł.

ID:	2773
INPUT:	So on April 17 the king 's secretaries were summoned , and a decree was written exactly as Haman dictated . It was sent to the king 's highest officers , the governors of the <unk> provinces , and the nobles of each province in their own scripts and languages . The decree was written in the name of King Xerxes and sealed with the king 's signet ring .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih naadiin dį́į́' góne' aláahgo naat'áanii éí naadiin táá' góne' naaltsoos yisdisii yikáá' niinínil, áádóó aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá bí naaltsoos biyi'dóó naat'áanii danilíinii índa aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá bí bizaad bee ak'eda'ashchį́įgo, éí aláahgo naat'áanii Ahazawííras bee ak'e'ashchį́įgo, áádóó aláahgo naat'áanii Ahazawííras éí t'áá bí bizaad bee ak'eda'ashchį́, áádóó t'áá bí bizaad bee ak'eda'ashchį́.
GOLD:	Ákohgo átsé nídízííd binih táá'ts'áadahgóó yoołkáałgo aláahgo naat'áanii yá ak'eda'ałchíhígíí bíká áhodoo'niid. Héíman yee haadzí'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo bee ak'e'ashchį́įgo éí aláahgo naat'áanii bikéé'dóó bídahólníihii áádóó bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é yindanit'áii áádóó bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó t'áá át'é dine'é t'áá ałtso bee bídahólníihii éí dabich'į' t'áá bí bizaad yee ak'eda'ałchíhígíí áádóó diné t'áá bí bizaad yee yádaałti'ii bik'ehgo aláahgo naat'áanii Ahazawííras bízhi' binahjį' bee ak'e'ashchį́įgo aláahgo naat'áanii biyoostsah bee bik'i ni'ít'ą́.

ID:	2774
INPUT:	Each of the pillars was 27 feet tall . The bronze capital on top of each pillar was 71/2 feet high and was decorated with a network of bronze pomegranates all the way around .
PRED:	Óola t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' t'ááłá'í ké siláádóó ná'áłníi'go ké silá áníłnééz, áádóó béésh łitsoii łitsoii nanees'áago áyiilaa; éí dį́į́'dę́ę́' t'ááłá'í ké siláádóó náá'áłníí' t'ááłá'í ké silá áníłnééz.
GOLD:	Naaki íí'áhígíí ła' dego naadiin tsosts'id ké silá áníłnééz áádóó bílátah dah si'ánígíí béésh łitsoii bee ályaaígíí éí dego dį́į́'dóó ałníí' ké silá ánízah; béésh łitsoii ałnádaozt'i' áádóó éí bílátah dah si'ánígíí pámgrenit aneest'ą' nahalingo binázt'i'go ályaa; łahjí ałdó' t'áá ákót'éego béésh łitsoii ałnádaozt'i'ígíí biłgo ályaa.

ID:	2775
INPUT:	the two kidneys and the fat around them near the loins , and the long lobe of the liver . These are to be removed with the kidneys ,
PRED:	áádóó ak'ahígíí índa atsą́ áshk'azhí t'áá bił, éí atságah áádóó azid bíighahgi ak'ahígíí áádóó azid bíighahgi ak'ahígíí índa atsą́ áshk'azhí t'áá bił,
GOLD:	bitsą́ áshk'azhí t'áá áłah áádóó bik'ah t'áá bąąhgo éí atságah bidiit'i'ígíí índa azid bíighahgi ak'ahígíí éí atsą́ áshk'azhí t'áá bił haidoonił.

ID:	2776
INPUT:	Do you know where the gates of death are located ? Have you seen the gates of utter gloom ?
PRED:	T'áá kwe'é kin haal'á bidáń'da'ditį́į́h bił haz'ą́ą́ góne' yah ada'iiztiinígíísh nił bééhózin?
GOLD:	Da' aniné bidáń'dítį́hí t'áásh nił ííshją́ą́ ályaa?Áádóó aniné bichaha'oh bidáń'dítį́hí t'áásh yiniłtsą́?

ID:	2777
INPUT:	Then go down to Gilgal ahead of me . I will join you there to sacrifice burnt offerings and peace offerings . You must wait for seven days until I arrive and give you further instructions . ”
PRED:	Áko Gílgal kin shijaa'gi kéédahoht'į́į doo; áadi hózhǫ́ǫ doo, áádóó didlidgo náádahaniihii índa hózhǫ́ǫ́jí náádahaniihii tsosts'id yiską́ąjį' didlidgo nááhániihii éí bik'eh hoogáałii bik'eh dahonoł'į́į doo.
GOLD:	Áko Gílgal haz'ání góyaa shilą́ąjį' díínááł, áádóó, jó, shí ałdó' ákóyaa nich'į' deesháałgo didlidgo nááhániihii áádóó nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii ałdó' nááhidiilnih. Tsosts'id jį́ shiba' sínídáa doo; naa níyáago índa ádíílíłígíí nił bééhodeesįįł.

ID:	2778
INPUT:	Who has believed our message ? To whom has the Lord revealed his powerful arm ?
PRED:	Háishą' Bóhólníihii bízhi' ayóó át'éii bich'į' yit'íní áyiilaa?
GOLD:	Háíyee' baa nidahwiilne'ígíí dayoosdląąd, índa háíyee' bich'į' Bóhólníihii bibee adziilii yit'íní ályaa?

ID:	2779
INPUT:	Be merciful to me , O Lord , for I am calling on you constantly .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, shaa jiiníbaah, háálá shíká anilyeed.
GOLD:	Bóhólníihii, shaa jiiníbaah, háálá shá bíighah nánooshkąąh.

ID:	2780
INPUT:	“ Look , I have seen all this with my own eyesand heard it with my own ears , and now I understand .
PRED:	Jó, díí t'áá ałtso bich'į' déé'į́į'go shich'į' shidiizts'ą́ą'go, shíists'ą́ą́'.
GOLD:	Jó, díí t'áá ałtso yiiłtsą́,áádóó t'áá shí diséts'ą́ą'go bik'idiitą́.

ID:	2781
INPUT:	And the parts we regard as less honorable are those we clothe with the greatest care . So we carefully protect those parts that should not be seen ,
PRED:	T'áá íiyisí bił ayóó át'éego bił ayóó át'éego áda'ahidii'ní, áádóó ayóó át'éego ił ídlį́ índa ił ídlį́ bee ak'e'ashchį́. Éí bąą ts'ídá t'áá íiyisí bił yá'át'ééh.
GOLD:	áádóó nihits'íís bee hadadilyaii doo hózhǫ́ baa nitsídeiikeesígíí éí agháago nihił danilį́, áádóó nihits'íís bee hadadilyaii doo ííshjání ájóle' ádaat'éii éí hazhó'ó baa ádahwiilyą́,

ID:	2782
INPUT:	There the mandrakes give off their fragrance , and the finest fruits are at our door , new delights as well as old , which I have saved for you , my lover .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh dah haz'ą́.
GOLD:	Ch'il mándreik wolyéii łikání halchingo bits'áhoní'á, áádóó nihich'éédą́ą́'góó tsin bineest'ą' ániidíii índa t'áá da'ałk'idą́'ígíí ná hasht'e'ninínil, ayóó'ánósh'níinii.

ID:	2783
INPUT:	“ Remember to observe the Sabbath day by keeping it holy .
PRED:	Háá'áyį́į́h jį́į́ góne' hodílzingo áłah ná'ádleeh nídeit'aah doo.
GOLD:	Háá'áyį́į́h jį́ éí hodílzingo aná'át'áah dooígíí ts'ídá béénílniih.

ID:	2784
INPUT:	Sorrow is better than laughter , for sadness has a <unk> influence on us .
PRED:	Dichin nilį́įgo yínííł nilį́, áádóó t'áá íiyisí doo haada yit'éii nilį́.
GOLD:	Aníjídlohígíí biláahgo yínííł jílį́į́jígo yá'át'ééh, háálá yínííł joolnii'ígíí daats'í hajéí bá yá'át'ééh.

ID:	2785
INPUT:	The wise do n't engage in empty <unk> good are such words ?
PRED:	Diné hóyáanii doo bina'adlo'ii nilį́į da? Diné doo bina'adlo'góó yáłti'ii doo bina'adlo' da.
GOLD:	Índa doo bee a'doodiłiísh yee yáłti' doo?Éí doodaii' saad doo idééłníiniísh yee yáłti' doo?

ID:	2786
INPUT:	He did what was pleasing in the Lord 's sight and followed the example of his ancestor David . He did not turn away from doing what was right .
PRED:	Áko hazhé'é David yę́ę áát'įįdii bik'ehgo Bóhólníihii binááł t'áá ákogi át'éego áát'įįdii bik'ehgo ádziidzaa; t'áá ákogi át'éii t'áadoo yóó'iidíí'ą́ą da.
GOLD:	T'áá ákogi át'éego ájooníiłgo Bóhólníihii binááł nijiyá; hazhé'é David yę́ę naayáhígi át'éego yigáałgo nish'náájí, doodaii' nishtł'ajígo t'áadoo dah diiyáa da.

ID:	2787
INPUT:	“ Remember , these instructions are a permanent law that you and your descendants must observe forever .
PRED:	Díí bee haz'áanii át'é: éí hool'áágóó ahóyéel'áágóó ahóyéel'áágóó nihił béédahózin doo.
GOLD:	Díí hodílzingo áłah náhdleeh nídaoł'aahígíí bik'eh hoogáałii nihá áádóó nihiye'ké bá át'éego ahool'áa doo.

ID:	2788
INPUT:	“ Since they refused to listen when I called to them , I would not listen when they called to me , says the Lord of Heaven 's Armies .
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, T'áadoo dashíists'ą́ą' da, nidi t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní,
GOLD:	Kódzaago bich'į' ádííniid, nidi doo dashíists' ą́ą' da nít'é'ígi át'éego hó ałdó' shich'į' ádazhdííniid, nidi shí ałdó' doo hwíínísts'ą́ą' da nít'éé', ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii.

ID:	2789
INPUT:	When he prays to God , he will be <unk> God will receive him with <unk> restore him to good standing .
PRED:	Diyin God bich'į' sozdilzingo Diyin God bá naal'a'í nilį́į doo, áádóó hool'áágóó ánihwii'aahii bá naal'a'í nilį́į doo.
GOLD:	Áko índa Diyin God bich'į' diné sodilzin nídoodleeł,áádóó bił hach'oha'né nízhdoodleełgoDiyin God baa hoł hózhǫ́ǫgo bił ahizhníl'į́į doo;bit'áá ákogi át'éii bee yisdájííyáá nít'éé' yę́ę hach'į' kónéidoodlííł.

ID:	2790
INPUT:	All we hear are the taunts of our <unk> we see are our vengeful enemies .
PRED:	Ha'át'íí shį́į́ néelą́ą́' áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa doo ákwii ádeiit'į́į́góó índa nihi'ana'í danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Háálá shá nidahałt'i'go saad shich'į' adayiiníiłgo dashódziih áádóó ana'í índa k'éédidoo'níiłii biniinaa t'óó ádaa yániisdzį́į́'.

ID:	2791
INPUT:	In the <unk> year of Asa 's reign , King Baasha of Israel invaded Judah and fortified Ramah in order to prevent anyone from entering or leaving King Asa 's territory in Judah .
PRED:	Nít'éé' Éísa éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo náhást'éí náhááh góne' Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa áádóó Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa bikin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'ingo ádayiilaa.
GOLD:	Tádiindóó ba'aan hastą́ą́h náhááh góne' Éísa nant'áago Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í Béíyasha éí Júdah dine'é yich'į' nídiibaa', áko Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Éísa bich'į' doo ałná'áhát'į́į da doo biniyé Réímah kin haal'á áyiilaa.

ID:	2792
INPUT:	Their wine is the venom of <unk> , the deadly poison of cobras .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii bik'ijį' na'atł'o'ii bik'ída'dees'į́į́'.
GOLD:	Biwáin éí tł'iish báhádzidii bik'aasda' át'é índa tł'iish bik'aasda' bik'e'íyée'go báhádzidii át'é.

ID:	2793
INPUT:	<unk> for Edom 's Punishment
PRED:	Íídam dine'é doo bada'ahódlíii
GOLD:	Ízrel dine'é bidziilgo ádabidi'doolnííł

ID:	2794
INPUT:	The king appointed his officer to control the <unk> at the gate , but he was knocked down and trampled to death as the people rushed out.So everything happened exactly as the man of God had predicted when the king came to his house .
PRED:	Áko siláo binanit'a'í éí siláo binanit'a'í t'áá bí áádóó bá nidaal'a'í éí bizhé'é yę́ę yich'į' yiyííł'aad, nidi diné t'áá ałtso t'áá ałtso yik'i naayá, áko Diyin God bikin góne' yah ííyá. Nít'éé' aláahgo naat'áanii ba'áłchíní t'áá ałtso yich'į' yit'íní áyiilaa.
GOLD:	Íídą́ą́' aláahgo naat'áanii jílíinii t'áá hó há naal'a'í bigaan jótą'ii éí dáń'dítį́hígi yaa áhályą́ą doo biniyé nizhníłtį́, áko aláahgo naat'áanii éí Diyin God yá naal'a'í yaa níyáádą́ą́' bá naal'a'í bich'į' ha'oodzíi'ii bik'ehgo dáń'dítį́įhgi diné hak'i naaskaigo dadziztsą́.

ID:	2795
INPUT:	But I feared the taunt of Israel 's enemy , who might misunderstand and say , “ Our own power has triumphed ! The Lord had nothing to do with this ! ” '
PRED:	Nidi Ízrel dine'é éí Ízrel dine'é yik'ee bił yée'ii áádóó bi'ana'í danilíinii bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego bik'ee ti'hwiisénii'; Bóhólníihii bibee adziilii yee ayóó át'éego yee haadzíí'.
GOLD:	Da'ana'í hashké daniidzį́į'go t'áadoósh áhóne'gi da doo áádóó da'ana'í t'áá ádzaagóó doo t'óó kódaaníi da doo, Danihidziilígíí bee kót'éego ádahwiilyaa; díí áhóót'įįdígíí yee' doo Bóhólníihii áát'įįd da.

ID:	2796
INPUT:	And I give myself as a holy sacrifice for them so they can be made holy by your truth .
PRED:	T'áá shí diyingo bits'ą́ą́dę́ę́' didlidgo nááhániihii át'éego bich'į' nááhideeshnih.
GOLD:	Áko éí t'áá aaníinii bee dadiyingo ádahodi'doolnííł biniyé, shí éí honiinaa diyingo í'diishyaa.

ID:	2797
INPUT:	So if your hand or foot causes you to sin , cut it off and throw it away . It 's better to enter eternal life with only one hand or one foot than to be thrown into eternal fire with both of your hands and feet .
PRED:	Áko níla' nish'náájí bąąhági ánít'éii, doodaii' bąąhági át'éii bits'ą́ąjį' yóó'ahidí'aah, áko doo yá'át'éehii bits'ą́ąjį' ahííníłt'i'ii éí doo ninít'i'ii bits'ą́ąjį' ahidíínił da.
GOLD:	Áko níla' éí doodaii' nikee' bee bąąhági ánít'į́ ánóhsingo, éí k'ínígéeshgo yóó'ahíłhan, nits'íís łahgo ádin nidi, éí doodaii' na'níłhod nidi iiná biih yíníyáájígo doo ná yá'át'éeh da, nidi níla' t'áá ałch'ijígo áádóó nikee' t'áá ałch'ijígo hool'áágóó hodook'ą́ąłjį' andi'yoolghą́ą́łjí agháago doo ná yá'át'éeh da.

ID:	2798
INPUT:	Since I was so sure of your understanding and trust , I wanted to give you a double blessing by visiting you twice —
PRED:	Ha'át'éegoshą' ak'idi'yiitįįh bee nihił hodeeshnih, áko t'áá ał'ąą ádaat'éii naakidi ahą́ą́h nániiláago naa jííníshłí.
GOLD:	Díidíígíí doo shił naaki nilį́į́góó bąą, naakidi t'áá ałkéé' nihaa náhwiijiidoobaał biniyé átsé nihaa deeshááł niizį́į́' nít'éé',

ID:	2799
INPUT:	Moses named the place <unk> ( which means “ test ” ) and Meribah ( which means “ arguing ” ) because the people of Israel argued with Moses and tested the Lord by saying , “ Is the Lord here with us or not ? ”
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é bá naal'a'í jílį́, áko ájíní, Ízrel dine'é éí Bóhólníihii bich'į' ts'ídá t'áá ákogi át'éego Ízrel dine'é bich'į' nahíłniih, háálá Bóhólníihii éí Mózes yich'į' saad dahasłį́į́'.
GOLD:	Áko éí haz'ánígi Másah índa Méribah hoosye', háálá ákwe'é Ízrel dine'é nidaalteeh nít'éé', áádóó ałdó' Bóhólníihii yídaneeztą́ą'go ádaaní, Da' Bóhólníihiísh nihitahgi hólǫ́, dooda daats'í?

ID:	2800
INPUT:	As for you , Titus , promote the kind of living that reflects wholesome teaching .
PRED:	Táítas t'áá bił hasht'e'nohłe'ígi át'éego nihí ałdó' chánah danohłį́įgo bee na'nitin doo.
GOLD:	Nidi ni, na'nitin t'áá ákóne' át'éii ts'ídá beełt'éego bee na'nítin.

ID:	2801
INPUT:	Gedaliah Governs in Judah
PRED:	Júdah dine'é dabidisná
GOLD:	Jeremáíyah áádóó Gedaláíyah yił diné daadzíi'ii

ID:	2802
INPUT:	“ Whose daughter are you ? ” he asked . “ And please tell me , would your father have any room to put us up for the night ? ”
PRED:	Nít'éé' David áhodííniid, Ha'át'íishą' biniyé shizhé'é bich'é'é bich'é'étiinjį' ánít'į́? Nít'éé' David áhodííniid, Ha'át'éegoshą' tł'ée'go sínítį́?
GOLD:	Áko ájíní, T'áá shǫǫdí shił hólne', háishą' bitsi' nílį́? Nizhé'é bighandiísh t'áá nída'njah? bizhdííniid.

ID:	2803
INPUT:	For when I tried to keep the law , it condemned me . So I died to the law — I stopped trying to meet all its requirements — so that I might live for God .
PRED:	Háálá bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii t'áá ałtso bá nihoot'ą́, áko bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii t'áá ałtso Diyin God bich'į' yájííłti'.
GOLD:	Diyin God bá hinishnáa doo biniyé Jew dine'é bibee haz'áanii bee shá nihoot'ą́ągo dasétsą́ą́ lágo shił bééhoozin.

ID:	2804
INPUT:	The wicked die and disappear , but the family of the godly stands firm .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii doo bił yóó'ahodoogáał da, nidi diné t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi át'éego aniné bichaha'oh.
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii bik'eh hodeesdlį́į'go doo náádahódlǫ́ǫ da łeh, nidi diné t'áá ákogi ááníiłii bighan haz'ą́ągi bidziilgo dah yikah.

ID:	2805
INPUT:	Wherever you go and whatever you do , you will be cursed .
PRED:	T'áá ałtsogóó t'áá ałtsogóó kéédahoht'į́į doo, áádóó t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída nihił béédahózin doo.
GOLD:	Yah anídaohkahgo hóyée'go nihá hada'iidziih doo, áádóó ch'éédaohkahgo hóyée'go nihá hada'iidziih doo.

ID:	2806
INPUT:	A slave is not a permanent member of the family , but a son is part of the family forever .
PRED:	Naal'a'í biye' naat'áanii nilíinii doo ła' nilį́į da, nidi biye'ké éí hool'áágóó ahóyéel'á.
GOLD:	Jó, naalte' doo hool'áágóó a'ałk'ee sidáa da, nidi aYe' t'éiyá hool'áágóó hólǫ́.

ID:	2807
INPUT:	The news spread through the whole town , and many believed in the Lord .
PRED:	Áko díí kin haal'áhígíí t'áá át'é bee haa hane'go t'óó ahayóí dahoosdląąd.
GOLD:	Áko Jápagóó t'áá át'éé nít'éé' daa'nii'go lą'í Bóhólníihii dayoosdląądgo yaa dadzoozlíí'.

ID:	2808
INPUT:	Korah , <unk> , and Amalek . These are the clan leaders in the land of Edom who descended from Eliphaz . All these were descendants of Esau 's wife Adah .
PRED:	Kórah áádóó Ámalek dine'é bada'áłchíní náás da'ahílchíihii danilį́; éí Íídam dine'é binanit'a'í danilį́. Áko Íísa be'asdzą́ą́ Éídah dine'é danilį́.
GOLD:	áádóó Kórah áádóó Géítam índa Ámalek daolyé. Díí t'áá ałtso naat'áanii danilį́įgo Íídam kéyahdi Élifaz ba'áłchíní náás da'ahideeshchíinii danilį́; díí t'áá ałtso Éídah binálíké ádaat'į́.

ID:	2809
INPUT:	They took him prisoner and brought him back to King Jehoiakim . The king then killed Uriah with a sword and had him buried in an <unk> grave .
PRED:	Nít'éé' Jiihóíyakim éí aláahgo naat'áanii nilį́įgo aláahgo naat'áanii Jiihóíyakim biye' Jiihóíyakim éí aláahgo naat'áanii nilį́į́ nít'éé' yę́ę yóó'ádayiilaa, áko David éí David yę́ę yóó'ádayiilaa.
GOLD:	áádóó Yuráíjah deisiłgo Ííjip kéyahdę́ę́' nídeizlóozgo aláahgo naat'áanii Jiihóíyakim yich'į' nideizlóóz éí diltłish yee hwiisxį́įgo diné t'áá azlį́'ígi ádaat' éii yóó'ádaalyaagi łeeh hoyííłhan.

ID:	2810
INPUT:	“ And when your people ask , ‘ Why did the Lord our God do all this to us ? ' you must reply , ‘ You rejected him and gave yourselves to foreign gods in your own land . Now you will serve foreigners in a land that is not your own . '
PRED:	Áko diné ádaaní, Ha'át'íishą' biniyé Bóhólníihii nihiDiyin God nihich'į' haadzíi'go kóní, Ha'át'éegoshą' dé'éyóní danohłį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego nihí ałdó' dé'éyóní danohłį́į doo.
GOLD:	Áko nidine'é, Ha'át'íí lá biniyé Bóhólníihii nihiDiyin God díí t'áá ałtso yee kónihííł'įįd lá, daniłníigo kóbidiníi dooleeł, Nihikéyahdi yóó'adashidoo'ą́ągo diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáá nít' éé'; t'áá ákót'éego náánáłahdi doo nihikéyahdi diné doo béédahonohsinii bá nidaoł'a' doo.

ID:	2811
INPUT:	For if you have the ability to speak in tongues , you will be talking only to God , since people wo n't be able to understand you . You will be speaking by the power of the Spirit , but it will all be mysterious .
PRED:	Háálá álílee k'ehgo yáti' bee yádaałti'go, álílee k'ehgo yáti' bee yádaałti'ii doo bééhózin da doo, nidi Níłch'i Diyinii bee ak'idi'dootį́įłii nihił béédahózin doo, nidi Níłch'i Diyinii bee ak'idi'dootį́į́ł, nidi Níłch'i Diyinii nihii' hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	Jó, álílee k'ehgo yáti' bee yájíłti'ígíí doo diné bich'į' yájíłti' da, háálá diné doo hak'i'diitįįh da, nidi Diyin God bich'į' yájíłti'. Na'nitin doo béédahózinii Níłch'i Diyinii bee baa yájíłti'.

ID:	2812
INPUT:	We spread our branches west to the Mediterranean Sea ; our shoots spread east to the Euphrates River .
PRED:	T'áá danihó'a'aahdę́ę́' áádóó tooh nílíní ha'a'aahdę́ę́' t'áá ał'ąą dine'é Tónteel Łichíí' bik'ee nidanihii'nííł.
GOLD:	Tónteel siyį́įjį' bits'áoz'a' nidaneesą́; tooh nílį́įjį' bi'iil nidaneesą́.

ID:	2813
INPUT:	I hope to send him to you just as soon as I find out what is going to happen to me here .
PRED:	T'áá íídą́ą́' nihił chodahoo'ínígíí bik'ehgo shił chohoo'į́įgo shił chohoo'į́įgo shił chohoo'į́.
GOLD:	Éí bąą shich'į' áhoot'é dooleełígíí shił bééhoozingo akǫ́ǫ́ hodeesh'aałgo shił chohoo'į́,

ID:	2814
INPUT:	“ If your people go out where you send them to fight their enemies , and if they pray to the Lord by turning toward this city you have chosen and toward this Temple I have built to honor your name ,
PRED:	Áádóó nidine'é bich'į' nídidooh'aał, áko nihi'ana'í danilíinii bich'į' nídidooh'aał, áko Bóhólníihii bikin haal'áii bich'į'go nich'į' sodadilzingo, díí kin haal'áii áádóó nízhi' bee wójíhígíí t'áá át'é nízhi' dayózhíigo nich'į' sodadilzingo
GOLD:	Nidine'é bi'ana'í danilíinii yich'į' dahidibáahgo índa t'áá háájída hidíł'áago kin haal'á nidííní'ánígíí bich'į'go áádóó kin éí nízhi' bee wójíigo íishłaaígíí yich'į' dadéez'į́į'go Bóhólníihii yich'į' sodadilzingo

ID:	2815
INPUT:	However , if the priest buys a slave for himself , the slave may eat from the sacred offerings . And if his slaves have children , they also may share his food .
PRED:	Nidi aláahgo náá'iiłniihii éí t'áá bí t'éí yee nihoní'áanii t'áá bí alį́į́' áádóó alį́į́' t'áá bí ba'áłchíní náás da'ayą́ą doo.
GOLD:	Nidi náá'iiłniihii t'áá bí bibéeso yee naalte' nayiis'nii'go áádóó bighangi yizhchíinii éí dílzingo shaa náhidit'aahígíí yidooyį́į́ł.

ID:	2816
INPUT:	And Ira , a descendant of Jair , was David 's personal priest .
PRED:	Írisa dine'é ła' éí David yich'į' nilį́įgo náá'iiłniihii nilį́.
GOLD:	Áádóó ałdó' Jéíyer ba'áłchíní ahoolchíiłii ła' Áíra wolyéii éí David bá aláahgo náá'iiłniihii nilį́į́ nít'éé'.

ID:	2817
INPUT:	Then the third angel poured out his bowl on the rivers and springs , and they became blood .
PRED:	Nít'éé' diyingo naal'a'í táá' góne'ígíí éí tó hadaazlį́įgo áádóó tooh danílį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Diyingo naal'a'í táá' góne'ígíí bileets'aa' biyi'ígíí tooh danílíinii áádóó tó hadaazlíinii biyi'jį' yayiiką́, áko dił nídaasdlį́į́'.

ID:	2818
INPUT:	And they struck him on the head with a reed stick , spit on him , and dropped to their knees in mock worship .
PRED:	Áko lók'aa' bidee' bee atsiits'iin bik'i dahwiidooleeł,áádóó lók'aa' bee í'dílzoołí há nidahałt'i'go t'óó há nidahałt'i'.
GOLD:	Áko lók'aatsoh yee hatsiits'iin nínádeidiiłhał, áádóó hak'ídahidizheeh, índa hach'į' nitséédadigohgo hach'į' nidahałá.

ID:	2819
INPUT:	The bride , a princess , looks <unk> her golden <unk> .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii éí Christ bá naal'a'í nilį́, áádóó bá naal'a'í éí áłchíní bizhé'é bilį́į́' bizhé'é bilį́į́' bá naal'a'í nilį́.
GOLD:	Aláahgo naat'áanii bitsi' bighan góne' ayóó ánóolningo óola yishbizhgo éé' ályaii yee hadít'é.

ID:	2820
INPUT:	And the very hairs on your head are all numbered .
PRED:	T'ááłá'í nídiinil; éí t'ááłá'í níwai.
GOLD:	Jó nihitsii' t'ááłá'í níláhígo nidi ałtso dayéélta'.

ID:	2821
INPUT:	As Jesus was going up to Jerusalem , he took the twelve disciples aside privately and told them what was going to happen to him .
PRED:	Nít'éé' Jesus hach'į' yigáałgo naakits'áadah yilt'éego, naakits'áadah yilt'éego hódahooł'aahii naakits'áadahígíí bił hojoolne'.
GOLD:	Nít'éé' Jesus éí Jerúsalem góde joogáałgo, naakits'áadahgo hódahooł'aahígíí bił ats'ádzískai, áko jookahgóó ábizhdííniid,

ID:	2822
INPUT:	The leaders of beautiful <unk> on the ground in <unk> are clothed in burlapand throw dust on their <unk> young women of <unk> their heads in shame .
PRED:	Azhé'é bindanit'a'í éí nida'iiłniihí, áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó ch'ikę́ę́h na'atł'o'ii áádóó asdzání bąąh dah danéelkaad, áádóó asdzání éí t'óó baa yáhásinígi ádaat'é.
GOLD:	Záíyan bich'é'é bił haz'ánídóó hastóí danilínígíí ni'góó t'áadoo íits'a'í nidaháaztą́; tł'oh yishbizh dabi'ée'go łeezh bitsii'jį' yik'ídayiiskaad áádóó Jerúsalem kin haal'áádóó ch'ikéí danilíinii ni'jį' yaa adanees'ą́.

ID:	2823
INPUT:	On the first day of the festival , you must present a burnt offering as a special gift , a pleasing aroma to the Lord . It will consist of thirteen young bulls , two rams , and fourteen one-year-old male lambs , all with no defects .
PRED:	Átsé nídízídígíí binih ła'a jį́į́ góne' didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego náádahołniih doo; dibé yázhí biką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii, deenásts'aa' ła'ts'áadahgo, deenásts'aa' t'ááłá'ígo, doodaii' dį́į́'ts'áadahgo, deenásts'aa' t'ááłá'ígo, deenásts'aa' t'áá ła'ts'áadah jį́į́góó náádahołniih doo.
GOLD:	Áko didlidgo nááhániihii át'éego éí dóola yázhí táá'ts'áadahgo, deenásts'aa' naakigo, dibé yázhí dį́į́'ts'áadahgo dabiką'ii ła' béédááhaii hadaałt'éii, díí Bóhólníihii bich'į' didlidgo łikání halchingo náádahołniih doo.

ID:	2824
INPUT:	On all the bare hilltops , destroying armies can be <unk> sword of the Lord devours peoplefrom one end of the nation to the <unk> one will escape !
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso éí nida'ałtseedii t'áá át'é bąąh da'doogą́ą́ł, áko Bóhólníihii éí Ízrel dine'é t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo t'áá ał'ąą dine'é t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo da'ałchozh doo.
GOLD:	Honoojítahgi wódahgo nahaz'ánígóó nida'iiłchǫǫhii nidahaazná. Ákwii kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' Bóhólníihii bidiltłish bee ni'dootsił. Doo ła'da bił hodéesyéel da doo.

ID:	2825
INPUT:	Then this message came to Isaiah from the Lord :
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Aizéíyah yich'į' haadzíi'go kóní,
GOLD:	Áko Aizéíyah éí Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go ání,

ID:	2826
INPUT:	Then some young men got up , wrapped him in a sheet , and took him out and buried him .
PRED:	Nít'éé' dinééh léi' haa níyáago, haa'íshą' haa níyáago hátsą́, áko hátsą́ągo yóó'ádayiilaa.
GOLD:	Áádóó tsíłkéí ła' hoł da'azdisgo ch'ídahastį́įgo yóó'ádahoolaa.

ID:	2827
INPUT:	<unk> them again and again to your children . Talk about them when you are at home and when you are on the road , when you are going to bed and when you are getting up .
PRED:	Áko índa niha'áłchíní bich'į' nináhidookah, áádóó nihada'áłchíní éí bich'į' nidahwii'náago áádóó bił dahołne'ígíí áádóó baa dahołne'go bił dah nídahidoohkááh, áádóó t'áá éí bik'eh dahonoł'į́.
GOLD:	Áádóó haleedí bee éí saadígíí bee niha'áłchíní nidanohtin, áádóó nihighan góne' bił nidahísóotą́ągo éí saad baa yádaałti', áádóó bił tádadohkááhgóó áádóó danohjeehgo índa nídahidoohjeehgo bee bich'į' yádaałti'.

ID:	2828
INPUT:	“ All these detestable activities are practiced by the people of the land where I am taking you , and this is how the land has become defiled .
PRED:	Díí ał'ąą dine'é t'óó baa'ihii ádaat'é, áádóó kéyah ał'ąą dine'é ayóó át'éego ádadeeshłííł.
GOLD:	(Jó, t'áá nihítséedi kéyahgi diné kéédahat'į́į́ nít'é'ígíí díí doo haldinii t'áá ałtso yaa nidaaskai, áko éí bee kéyahgóó dahóóchxǫ'.)

ID:	2829
INPUT:	I solemnly command you in the presence of God and Christ Jesus and the highest angels to obey these instructions without taking sides or showing favoritism to anyone .
PRED:	Diyin God binááł bee nihich'į' haasdzí'ígíí áádóó diyingo nidaal'a'í índa bee haz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da, nidi diné ał'ąą ádaat'éii índa doo ał'ohgo ádaat'éii yaa nitsíkees da.
GOLD:	Diyin God índa [Bóhólníihii] Jesus Christ áádóó diyingo nidaal'a'í bitah dahaasdlá'ígíí binááł ánidishní, T'áadoo diné ał'ohgo baa nitsíníkeesígo, índa t'áadoo ła' bich'ijí nílínígo bee hahásdzí'ígíí baa naniná.

ID:	2830
INPUT:	We give great honor to those who endure under suffering . For instance , you know about Job , a man of great endurance . You can see how the Lord was kind to him at the end , for the Lord is full of <unk> and mercy .
PRED:	Háálá ayóó át'éego bik'ee ti'dahwii'nííh, háálá Job éí Diyin God ayóó át'éego há ha'íínísh'níí nít'éé' yę́ędą́ą́' ayóó át'éego baa ha'niih doo, háálá Bóhólníihii éí t'áá íiyisí baa ha'niih doo.
GOLD:	Jó, nízaadgóó hada'oosniidii bił dahózhǫ́, dadii'ní. Job wolyéhígíí nízaadgóó ha'oosniidígíí baa dahosidoots'ą́ą́', áádóó nihoolzhiizhdi Bóhólníihii há í'iilaaígíí nihił béédahózin. Dooládó' Bóhólníihii aa a'ááh nízin da, áádóó jooba' lá!

ID:	2831
INPUT:	Is your lifetime only as long as ours ? Is your life so short
PRED:	Da' nihíísh bilááh át'éego ni'ana'í niidlį́? Da' nit'áá aaníí dahinii'náa doo?
GOLD:	Diné bíyoołkáłígi át'éegoósh níyoołkááł?Índa diné bee nináháháhígi át'éegoósh nee nináháhááh;

ID:	2832
INPUT:	Then Jacob prayed , “ O God of my grandfather Abraham , and God of my father , Isaac — O Lord , you told me , ‘ Return to your own land and to your relatives . ' And you promised me , ‘ I will treat you kindly . '
PRED:	Áko Jéíkab biDiyin God nílíinii, Éíbraham yę́ędą́ą́' Jéíkab biDiyin God nílíinii, shizhé'é yę́ę bich'į' handziihgo ábidiní, Bóhólníihii nílíinii, shizhé'é yę́ę bik'éí nich'į' yee haadzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́į doo.
GOLD:	Áko Jéíkab ádííniid, Shizhé'é Éíbraham biDiyin God nílíinii, shizhé'é Áízak biDiyin God nílíinii Bóhólníihii, shą́ą́' áshidiní, Nikéyahgóó nik'éí bich'į' nídídááh, áko yá'át'éehgo naa nitsískees doo,

ID:	2833
INPUT:	Yet God , in his grace , freely makes us right in his sight . He did this through Christ Jesus when he freed us from the penalty for our sins .
PRED:	Nidi Diyin God bibee ajooba' yee has'áanii bik'ehgo Diyin God bibee ajooba' yee has'áanii bik'ehgo Jesus Christ bibee ajooba' yee nihibąąhági át'éii yee nihibąąhági át'éii bits'ą́ą́dę́ę́' yee nihibąąhági át'éii yee nihibąąhági át'éii bik'ee ti'dahwii'nííh.
GOLD:	Nidi Diyin God bibee ajooba' t'áá jíík'e ainíláhígíí binahjį' t'áá ákogi ádajít'éego há háádoodzihgo Christ Jesus nááhwiisnii'ígíí bee hwéédahideeshchid.

ID:	2834
INPUT:	Then when they are exiled among the nations , they will remember me . They will recognize how hurt I am by their unfaithful hearts and lustful eyes that long for their idols . Then at last they will hate themselves for all their detestable sins .
PRED:	Ał'ąą dine'é bitahgóó ał'ąą dine'é bitahgóó kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę t'óó baa'ihgo áda'ahidi'yoolííł, áádóó eda'alyaii bich'į' nida'ageh yee tsi'na'go tsi'na'adá yaa dahalne' doo.
GOLD:	Nihí yisdádahinoochą́'ígíí ał'ąą dine'é bitahgóó yisnááh dasoolį́į'go shéédaołniih doo; jó, dabijéí yee ajił k'ehgo adádanoolníigo áádóó eda'alyaii ajił k'ehgo yidádanoolníigo deiníł'íinii shits'ádahaaskaigo biniinaa yínííł naashá. Doo yildinígi át'éego ádił nida'iisí'ígíí yiniinaa ák'ee dadi'niih doo.

ID:	2835
INPUT:	David asked them , “ What can I do for you ? How can I make <unk> so that you will bless the Lord 's people again ? ”
PRED:	Nít'éé' David éí David áyidííniid, Ha'át'íísh biniyé shidine'é shá nidaal'a' doo? Ha'át'éegoshą' shidine'é éí Bóhólníihii yik'ijidlíi doo?
GOLD:	éí bąągo David éí Gíbiyan dine'é ííłní, Ha'át'íísh nihá baa nideeshaał? Áádóó ha'át'íísh bee nihá k'ééhodeeshdǫǫłgo Bóhólníihii bíí' nilíinii bik'idajiinohdlíi doo?

ID:	2836
INPUT:	When Adam sinned , sin entered the world . Adam 's sin brought death , so death spread to everyone , for everyone sinned .
PRED:	Ádam éí diné t'áá ałtso ádił ni'iidzííh yee ádił ni'iidzííh yiih yiyíí'ą́, áko diné t'áá ałtso ádił ni'iidzííh bee ádił ni'dziisíi'go diné t'áá ałtso ádił ni'iidzííh yiih yiyíínil.
GOLD:	Diné t'ááłazhdilt'éhígíí hwee nahasdzáán bikáa'gi ádił ni'iidzííh hazlį́į́'. Áko bąąhági át'éii bee aniné hazlį́į'go nihokáá' dine'é t'áá ałtso daniné silį́į́', háálá t'áá ádzíłtso ádił nida'dziisdzíí'.

ID:	2837
INPUT:	Next were the people from Tekoa , though their leaders refused to work with the construction supervisors .
PRED:	Tekówa dine'é éí Tekówa dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii bá nida'anishígíí t'áadoo bá nida'anishígíí yaa deideez'ą́ą da.
GOLD:	Áádóó nááhághą́ąhjį' Tekówadóó dine'é tsé nídeiztł'in, nidi aghá dahideezínígíí binanit'a'í binaanish doo ádídeidéélt'i' da.

ID:	2838
INPUT:	From the family of Joab : Obadiah son of Jehiel and <unk> other men .
PRED:	Nít'éé' Jó'ab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' Jiiháíyel biye' Jó'ab áádóó Ízrel dine'é t'áá bił níjíkai.
GOLD:	Jó'ab ba'áłchíní náás da'ahílchíihii ła' Jiiháíyel biye' Obadáíyah éí diné naakidi neeznádiindóó ba'aan tseebííts'áadah bił níjíkai.

ID:	2839
INPUT:	Christ died for us so that , whether we are dead or alive when he returns , we can live with him forever .
PRED:	Christ daaztsą́ągo, doodaii' daneeznáanii, doodaii' daneeznáanii, doodaii' t'ah hiná yę́ęgi át'éego dahinii'náa doo biniyé, doodaii' hool'áágóó hólǫ́.
GOLD:	Éí nihá daaztsą́, áko dahinii'náago doodaléi' danee'náa nidi nádzáago bił dahinii'náa doo.

ID:	2840
INPUT:	Hear the people of Jerusalem crying in despair , ‘ We are ruined ! We are completely humiliated ! We must leave our land , because our homes have been torn down . ' ”
PRED:	Záíyan bich'į' nahwii'náago diséts'ą́ą'go diséts'ą́ą'go diséts'ą́ą'go ádaaní, T'óó baa yáhásinígi ádabi'dólne' yę́ę kéyah yii' kéédahat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Danihighan yę́ędóó ch'ídanihineeskaadígíí biniinaa kéyah yóó'adasidiit'ánígíí biniinaa, Dooládó' nihi'doolchǫ' da! Dooládó' t'óó nihaa yáhóósįįd da! níigo Záíyandę́ę́' iinéé' ayóó íits'a'go yichago diits'a'.

ID:	2841
INPUT:	Walk with the wise and become wise ; associate with fools and get in trouble .
PRED:	Nílááh, diné hóyáanii bił íldee' áádóó diné hóyáanii bił ał'ąą dine'é bił ałch'į' dah diijéé', áádóó diné doo ádahalyáanii bich'į' nahwii'ná.
GOLD:	Diné dahóyáanii bił jookahii éí hojíyą́ą doo, nidi diné doo ádahalyáanii béézhdiilwo'ii bik'ee ti'náhwiizhdoo'nih.

ID:	2842
INPUT:	Then the heavy lead cover was lifted off the basket , and there was a woman sitting inside it .
PRED:	Nít'éé' t'áá íiyisí ná'áshjaa'go t'ááłáhídi haaką́ągo ni'jį' naa'aníí'ą́.
GOLD:	Bee na'akáhí béésh diłhį́hí bidáádít'áhí de ályaa áádóó nít'éé' bee na'akáhí biyi' góne' asdzání léi' sidáá lá, jó'akon.

ID:	2843
INPUT:	But the man went and spread the word , proclaiming to everyone what had happened . As a result , large crowds soon surrounded Jesus , and he could n't publicly enter a town anywhere . He had to stay out in the secluded places , but people from everywhere kept coming to him .
PRED:	Nít'éé' diné t'áá ałtso éí aláahgo naat'áanii yich'į' yáłti'go, diné áłah silį́į'go diné yíl'áhígíí haa níyáago diné áłah silį́į́', áko diné áłah silį́į'go kin haal'áajį' yah ajííyáago diné áłah ná'ádleeh góne' yah ajííyá, áko diné áłah ná'ást'ą́ą́'.
GOLD:	Nidi dashdiiyáago t'áá ałtsogóó baa ahozh'niilne' áádóó áhoodzaaígíí da'níłts'ą́ą́góó bee ahozhdííłdláád, áko kin haal'áajį' Jesus doo t'áá yit'íní jidóya' át'ée da silį́į́', nidi kéyah doo naagháhídi t'éí nijighá, ákondi t'áá da'níłts'ą́ą́dę́ę́' diné haa dahakááh.

ID:	2844
INPUT:	Then he asked them , “ But who do you say I am ? ” Peter replied , “ You are the Messiah sent from God ! ”
PRED:	Nít'éé' Jesus áhodííniid, Shíyee' Diyin God ásht'į́? Áko Peter áhodííniid, Shí Christ ásht'į́.
GOLD:	Áko ábizhdííniid, Nidi nihíshą' éí háí ájít'į́ dashidohní? Peter áhodííniid, Diyin God biChrist nílį́.

ID:	2845
INPUT:	After all , what gives us hope and joy , and what will be our proud reward and crown as we stand before our Lord Jesus when he returns ? It is you !
PRED:	Áko t'áá ałtso bee nihił chodahoo'íinii t'áá ałtso bił chohoo'į́, áko Bóhólníihii Jesus ayóó át'éii nilį́įgo yit'íní í'diilyaa, áko Bóhólníihii Jesus yit'íní í'diilyaa.
GOLD:	Háálá Bóhólníihii Jesus Christ náánádzáago bidááhdóó deiidzį'go ha'át'íishą' bee nihił chodahoo'į́į doo? Ha'át'íishą' baa nihił dahózhǫ́ǫ doo? Ha'át'íí naat'á ch'ah shį́įshą' baa nihił nidahoozhǫǫh doo? Da' doósh nihí da?

ID:	2846
INPUT:	Then Joshua said to Achan , “ Why have you brought trouble on us ? The Lord will now bring trouble on you. ” And all the Israelites stoned Achan and his family and burned their bodies .
PRED:	Áko Jáshowa éí Éíkan áyidííniid, Ha'át'éegoshą' Bóhólníihii nílíinii, ha'át'éegoshą' Ízrel dine'é t'áá ałtso bich'į' anaa' hasłį́į́' áádóó Éíkan biye' Jáshowa bits'ą́ą́dóó dine'é t'áá ałtso tsé deidííłid.
GOLD:	Áko Jáshowa ádííniid, Ha'át'éegoshą' nihik'ijį' hwííníłchįįd? Díí jį́ Bóhólníihii nik'ijį' hodoołchįįł. Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso tsé yee hoł nidadzisne', áko tsé yee hoł nidadziyiisne'dóó bik'ijį' adahodiyiisk'ą́ą́'.

ID:	2847
INPUT:	Abram Is <unk> Abraham
PRED:	Éíbram éí Éíbraham yeidiní'ą́
GOLD:	Ąąh náhinilgish éí aha'deet'ánígíí bee bééhózin

ID:	2848
INPUT:	Pharisees Demand a Miraculous Sign
PRED:	Bee ééhózinii daniidzin daaníigo dayííkeed
GOLD:	Bee ééhózinii daniidzin daaníigo dayííkeed

ID:	2849
INPUT:	“ God alone understands the way to wisdom ; he knows where it can be found ,
PRED:	T'áá bí t'éí Diyin God hóyą́ągo yaa nídóot'įįł,índa t'áá bí bił bééhózin.
GOLD:	Diyin God éí hódzą́ át'éii bił bééhózin,áádóó ákwe'é át'éegi bił bééhózin,

ID:	2850
INPUT:	There was a man named Micah , who lived in the hill country of Ephraim .
PRED:	Áko Máíkah éí Dan dine'é bikin haal'áagi kéédahat'į́į́ nít'éé' yę́ę bikin haal'áagi kéédahat'į́.
GOLD:	Dził Íífreiyimdóó diné ła' éí Máíkah wolyé.

ID:	2851
INPUT:	Lazy people do n't even cook the game they catch , but the diligent make use of everything they find .
PRED:	K'adę́ę ch'iyáán ádeił'íní danilį́įgo ch'iyáán ádeił'íní danilį́. K'adę́ę ch'iyáán ádeił'į́.
GOLD:	Bił hóyée'ii naalzheehgo yiyiiłhéehii t'áadoo yiłt'is da, nidi diné haleeyee át'į́įgo da'ílíinii nishóyiyoołt'eeh.

ID:	2852
INPUT:	They visit me as if they were my friends , but all the while they gather gossip , and when they leave , they spread it everywhere .
PRED:	T'áá aaníí, shik'isóó danilíinii áłah daazlį́į́', nidi diné t'áá ałtso áłah áłah daazlį́į'go áłah daazlį́į'go áłah daazlį́į́'.
GOLD:	Ła' shaa yigháahgo t'áadoo biniyéhígóó shich'į' yáłti' łeh; bijéí biyi'di doo ákwii át'éii bii' héełgo ch'ínádáahgo t'áá níłtéél nít'éé' yaa táhodilníih łeh.

ID:	2853
INPUT:	“ It 's only the fruit from the tree in the middle of the garden that we are not allowed to eat . God said , ‘ You must not eat it or even touch it ; if you do , you will die . ' ”
PRED:	Jó, tsin bineest'ą' bits'ą́ą́dę́ę́' bineest'ą' t'éí dá'ák'eh bikáá'dóó ha'át'íhída bineest'ą' t'áá át'é dá'ák'eh bikáá'dóó ha'át'íhída bineest'ą' t'éí deiyą́ą doo.
GOLD:	nidi tsin bineest'ą' hólóonii dá'ák'eh ałníi'gi sikaadígíí éí Diyin God ánihiłní, Éí doo bąąhdóó adoohsį́įł da; bidinoołchidgo éí dínóohnééł.

ID:	2854
INPUT:	When you produce much fruit , you are my true disciples . This brings great glory to my Father .
PRED:	Tsin bineest'ą' nídahoodleełgo aneest'ą' nídahoodleełgo, díí t'áá aaníí, shiTaa' ayóó át'éego baa ha'niih le'.
GOLD:	Aneest'ą' t'óó ahayóí nihits'ą́ą́dóó náhoodleełígíí bee shiTaa' ayóó át'éego baa ha'niih, áko éí bee shídahooł'aahii danohłį́į doo.

ID:	2855
INPUT:	Since we respected our earthly fathers who disciplined us , should n't we submit even more to the discipline of the Father of our spirits , and live forever ?
PRED:	Háálá nihokáá' dine'é bits'ą́ą́dę́ę́' Níłch'i Diyinii bee nihizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dę́ę́' Níłch'i Diyinii bii' hólǫ́ǫ doo, áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bits'ą́ą́dę́ę́' nihwiileeh doo?
GOLD:	Nihizhé'é danilíinii t'áá hashkée nidanihineeztą́ą́', áko nihił danilį́į́ nít'éé'. Ákót'é bąą níłch'i k'ehgo aTaa' nilíinii ts'ídá agháago bik'eh dahoniil'į́įgo iiná t'áá aaníinii nihee hólǫ́ǫ doo.

ID:	2856
INPUT:	It was now two days before Passover and the Festival of Unleavened Bread . The leading priests and the teachers of religious law were still looking for an opportunity to capture Jesus secretly and kill him .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' t'ah doo díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii índa aláahgo nááda'iiłniihii índa bee haz'áanii yínda'niłtinii t'áá nahont'inee hasht'e'ádadólzin.
GOLD:	Áko atis'adeesdzá bee bééhániihii áádóó díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh éí naaki jį́ hadziih. Áko aláahgo nááda'iiłniihii áádóó bee haz'áanii yínda'niłtinii éí Jesus t'áá nahont'inee deidoołtsoł áádóó deidiyoołhéłígíí yíkadadilts'i',

ID:	2857
INPUT:	Each frame was 15 feet high and 27 inches wide ,
PRED:	Dį́į́'dę́ę́' ashdla' ké silá áníłnééz áádóó naaniigo naaki ké siláádóó náá'áłníí' t'ááłá'í ké siláádóó táá' asdzoh ánízah.
GOLD:	Tsin neheeshjíí' t'ááłá'í nítánígo ashdla'áadah ké silá ádaníłnééz, áádóó t'ááłá'í nítánígo táá' ké silá ádaníłtéél.

ID:	2858
INPUT:	and when your flocks and herds have become very large and your silver and gold have multiplied along with everything else , be careful !
PRED:	áádóó nihibéégashii áádóó nihibéégashii índa nihibéégashii t'áá íiyisí k'ee'ąą nooht'į́hígíí t'áá át'é k'ee'ąą nooht'į́į́ł, áko t'áá ałtsoní bee bits'ą́ąjį' k'ee'ąą nooht'į́į́ł.
GOLD:	áádóó nihilį́į́' ałtah át'éii áádóó nihidibé dah danéelkaadii k'ee'ąą deílzhíishgo áádóó nihibéésh łigaii áádóó nihi'óola nihá bilááh yileełgo índa ałtaas'éí nihee dahólóonii k'ee'ąą deílzhíishgo,

ID:	2859
INPUT:	Then the devil took him up and revealed to him all the kingdoms of the world in a moment of time .
PRED:	Nít'éé' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í hach'į' yit'íní í'diilyaa, áko nihokáá' dine'é t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił nahaz'ą́ą́dę́ę́' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í yich'į' yit'íní í'diilyaa.
GOLD:	Nít'éé' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í hoł híi'áázh, áko nahasdzáán bikáa'gi bee ídahólníihgo bił nahaz'áanii t'áá ałtso dzineesk'oł nahalingo bik'izhdooghał biniyé hach'į' yit'íní áyiilaa,

ID:	2860
INPUT:	On the seventh day they must again shave all the hair from their heads , including the hair of the beard and <unk> . They must also wash their clothes and bathe themselves in water . Then they will be ceremonially clean .
PRED:	Áko tsosts'id yiską́ągo hatsii' áádóó bitsii' áádóó bitsii' t'áá át'éé nít'éé' índa bi'éé' táá' yiską́ągo áádóó ha'éé' t'áá ha'éé' jidoogis, áádóó ha'éé' índa bi'éé' t'áá ha'éé' jidoogis.
GOLD:	Áádóó tsosts'id yiską́ągo t'áá bí ałtso ádá náá'doolzhih áádóó bidághaa' áádóó binát'éézh índa bitáshtł'oh t'áá át'é yidooshih; bi'éé' ałdó' yidoogis áádóó nidoobeeł, áko bi'didéeh doo.

ID:	2861
INPUT:	Meanwhile , when the people of Moab heard about the three armies marching against them , they mobilized every man who was old enough to strap on a sword , and they stationed themselves along their border .
PRED:	Áko Mó'ab dine'é t'áá ałtso éí Mó'ab dine'é t'áá ałtso yich'į' anaa' dahasłį́į́', áko diné t'áá ałtso t'áá ałtso yich'į' nídiibaa'go t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo yich'į' yee haadzíi'ii bik'ehgo t'ááłá'í nítínígo t'áá ałtso yich'į' anaa' dahasłį́į́'.
GOLD:	Áko Mó'ab dine'é t'áá ałtso éí aláahgo naat'áanii danilíinii hak'iidoojah yiniyé neheeskai, ha'níigo deidiizts'ą́ą́', áko ániid nidaakaígíí áádóó náás daazlį́'ígíí béésh éé' yiih dadookah yídaneel'ánígíí t'áá ałtso éí áłah ádaalyaago kéyah bibąąhdóó dabi'diilzį'.

ID:	2862
INPUT:	Then the Spirit came into me and set me on my feet . He spoke to me and said , “ Go to your house and shut yourself in .
PRED:	Nít'éé' níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í léi' shaa níyáago áyidííniid, Nílááh, kin góne' yah ahohkááh.
GOLD:	Áko nít'éé' Níłch'i Diyinii shiih hóóle'go shiisį', áko shich'į' haadzíi'go áshidííniid, Nílááh, nighan góne' ádá di'níłkaał.

ID:	2863
INPUT:	David heard these comments and was very afraid of what King Achish of Gath might do to him .
PRED:	Nít'éé' David éí aláahgo naat'áanii yaa hodiizts'ą́ą'go bił yéé' dahazlį́į́'. Áko David éí Gathdóó aláahgo naat'áanii yaa hodiizts'ą́ą́'.
GOLD:	Áko David díí saadígíí hajéí bii' baa ákozniizį́į'go Gath kin haal'áagi aláahgo naat'áanii Éíkish t'áá íiyisí béédzísdzííd.

ID:	2864
INPUT:	Give us today the food we need ,
PRED:	Díí jį́ nihich'iyą' baa hidí'aah, háálá díí jį́ nihich'į' ch'iyáán áłch'į́į́dígo baa hidí'aah.
GOLD:	Ch'iyáán t'áá ákwíí jį́ niha'iyíłtsódígíí díí jį́ nihaa náádiní'aah.

ID:	2865
INPUT:	Moses , Eleazar the priest , and all the leaders of the community went to meet them outside the camp .
PRED:	Áko Mózes áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar áádóó dah oonéłígíí t'áá ałtso binááł níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi nizhní'áázh.
GOLD:	Áko Mózes áádóó náá'iiłniihii Eliyéízar índa dah oonéełii binanit'a'í t'áá ałtso éí níbaal haal'á bits'áhwiiní'ą́ądi siláo bidááh jiiskai.

ID:	2866
INPUT:	or if a man becomes jealous and is suspicious that his wife has been unfaithful , the husband must present his wife before the Lord , and the priest will apply this entire ritual law to her .
PRED:	Diné ła' be'asdzą́ą́ jílį́įgo be'asdzą́ą́ jílį́į́ nít'éé' yę́ę be'asdzą́ą́ jílį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego haa łe'nízingo náá'iiłniihii jílį́į doo.
GOLD:	doodaii' hastiin łe'dí'nóozįįłgo be'asdzą́ą́ jílį́įgo haa łe'nízingo Bóhólníihii binááł asdzání yił doo'ash; náá'iiłniihii éí díí bee haz'áanii t'áá át'é bik'ehgo asdzání yaa nídóot'įįł.

ID:	2867
INPUT:	They also captured Lot — Abram 's nephew who lived in Sodom — and carried off everything he owned .
PRED:	Áko Éíbram éí Sádam kin haal'áagi kéédahat'ínígíí áádóó Sádam kin haal'áagi kéédahat'íinii t'áá ałtso áádóó t'áá ałtso hwee hólǫ́ǫgo áhoolaa.
GOLD:	Áko Éíbram bitsilí yę́ę biye' Lat éí ałdó' Sádamgi kééhojit'į́į́ nít'éé'; hó índa jit'ínígíí t'áá bił ho'disná.

ID:	2868
INPUT:	“ That 's what my heavenly Father will do to you if you refuse to forgive your brothers and sisters from your heart . ”
PRED:	Éí bąą nihiTaa' yá'ąąshdi hólóonii doo nihá yóó'adidíí'áał da, nidi ni t'éiyá bąąhági át'éii nihá yóó'anídahidoh'aah doo.
GOLD:	T'áá éí bik'ehgo t'ááłá'í nootínígo nihik'is nihich'į' bąąhági ádaat'į́įgo nihijéí tł'ááhdę́ę́' doo t'áá aaníí bá yóó'anídahidoh'aahgóó, shiTaa' yá'ąąshdi hólóonii ałdó' t'áá ákónihił'į́į doo.

ID:	2869
INPUT:	When Jehu died , he was buried in Samaria . Then his son Jehoahaz became the next king .
PRED:	Nít'éé' Jííhu éí dahazhé'é yę́ę yóó'áho'diilyaa, áko Jiihó'ahaz biye' Jiihó'ahaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii silį́į́'.
GOLD:	Áko Jííhu éí dahazhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazh, áádóó Samériya kin haal'áagi yóó'áho'diilyaa. Nít'éé' haye' Jiihó'ahaz hatsásk'ehgi aláahgo naat'áanii náánásdlį́į́'.

ID:	2870
INPUT:	Then they told the king , “ That man Daniel , one of the captives from Judah , is <unk> you and your law . He still prays to his God three times a day . ”
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Daniel yich'į' haadzíi'go ání, Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é áádóó Júdah dine'é índa Júdah dine'é t'áá áłahjį' Diyin God bich'į' sozdilzin.
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii yił dahoolne'go ádadííniid, Judíya kéyahdóó yisnáanii Daniel éí bee nihwííní'áanii bikáá' nízhi' íinilaii doo yik'eh hół'į́į da, nidi táadi sonídílzįįhgo aná'át'ááh.

ID:	2871
INPUT:	Then he brought out silver and gold jewelry and clothing and presented them to Rebekah . He also gave expensive presents to her brother and mother .
PRED:	Nít'éé' béésh łigaii áádóó óola áádóó óola áádóó éé' na'at'ą́hí índa asdzání yił ałch'oda'doo'niid áádóó bimá yił ałch'oda'doo'niid.
GOLD:	Áádóó naal'a'í éí yódí ałtaas'éí béésh łigaii áádóó óola bee ádaalyaii índa éé'da hayiiznilgo Rebékah yeinínil, áádóó yódí da'ílínígíí ałdó' hánaaí índa hamá yeinínil.

ID:	2872
INPUT:	Joseph threw himself on his father and wept over him and kissed him .
PRED:	Áko Jóseph hazhé'é t'áá hó hach'į' adadzisdzííd, áádóó t'áá hó hats'ǫs.
GOLD:	Áko Jóseph hazhé'é binii' bik'ijį' jineeshjoolgo jíícha, áádóó dzizts'ǫs.

ID:	2873
INPUT:	After his father 's death , Uzziah rebuilt the town of Elath and restored it to Judah .
PRED:	Nít'éé' Azáíyah yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego Íílan kin haal'áádóó bik'ijį' Azáíyah yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego áyiilaa.
GOLD:	Aláahgo naat'áanii Amazáíyah éí dabizhé'é yę́ę da'iiłhaazhígi át'éego ajiiłhaazhdóó bik'ijį' Azaráíyah éí Íílath kin haal'áii hasht'ééyiidlaago Júdah dine'é yaa néidiní'ą́.

ID:	2874
INPUT:	For these men have done terrible things among my people . They have committed adultery with their neighbors ' wives and have lied in my name , saying things I did not command . I am a witness to this . I , the Lord , have spoken . ”
PRED:	Háálá shidine'é bitahgóó kéédahat'íinii bitahgóó kéédahat'íinii t'óó baa yáhásinígi ádabi'diilyaa, áádóó hwe'asdzą́ą́ yił kééhat'į́į́ nít'éé' yę́ę t'áá ádzaagóó shízhi' bee haasdzíi'ii t'áadoo ła' yidzíi' da, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Háálá Ízrel dine'é bitahgóó doo ákwii é'ét'éii ałtah áát'eełii baa nidadziskai áádóó bił kéédahojit'íinii bida'asdzą́ą́ bił ahidazhdoolyá índa saad t'áadoo bee hach'į' hahásdzíi'ii shízhi' binahjį' dahayooch'íidgo nidahodzisne', áko shíyee' shił ééhózin áádóó shí oo'íinii nishłį́, ní Bóhólníihii.

ID:	2875
INPUT:	When will you stop running ? When will you stop <unk> after other gods ? But you say , ‘ Save your <unk> 'm in love with these foreign gods , and I ca n't stop loving them now ! '
PRED:	Ha'át'éegoshą' eda'alyaii bich'į' yóó'ahidí'aah doo? T'áá aaníí, doodaii' diyin dabidi'níinii bá nidaal'a'í áádóó bidiyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáa doo, háálá ayóó'áda'ahíínóh'níi doo, háálá ayóó'áda'ahíínóh'níi doo.
GOLD:	T'áá nikee' hólǫ́ǫgo íínísin áádóó t'áadoo dibáá' nílíní. Nidi ádíní, Chohoo'į́ ádin; dé'éyóní nilíinii ayóó'ádeínísh'ní; bikéé' naanááshwoł doo.

ID:	2876
INPUT:	You will break them with an iron rodand smash them like clay pots . ' ”
PRED:	Béésh nitł'izii bee ádaalyaii bits'ą́ą́dę́ę́' hashtł'ish ásaa' bee í'dílzoołí bee yídéeshniił.
GOLD:	Éí béésh hał bee k'ídahidííłhał; ásaa' ííł'íinii bileets'aa' nihízdeestsxis nahalingo nihídadidííłtxisgo ałtso didoozéí.

ID:	2877
INPUT:	But the guests he had invited ignored them and went their own way , one to his farm , another to his business .
PRED:	Eda'alyaii bich'į' baa nijikaigo, t'áá hó k'éédabi'dil'į́į́ nít'éé' yę́ęgi k'adę́ę baa ho'deet'ą́.
GOLD:	Nidi t'áadoo yaa nídaast'įįdí t'óó dah dahidiikai, ła' bidá'ák'ehgóó dah diiyá, ła' baa na'iiniihgóó dah diiyá,

ID:	2878
INPUT:	For you have proudly defied the Lord of heaven and have had these cups from his Temple brought before you . You and your nobles and your wives and concubines have been drinking wine from them while praising gods of silver , gold , bronze , iron , wood , and stone — gods that neither see nor hear nor know anything at all . But you have not honored the God who gives you the breath of life and controls your destiny !
PRED:	Ła' danohłíinii, Bóhólníihii nihiDiyin God bikin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' ch'íní'eezh, áádóó nihi'asdzą́ą́ danohłíinii, Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bii' sohodizin diyingo nidaal'a'í áádóó wáin áádóó wáin índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh nitł'izii índa béésh łigaii índa béésh łigaii índa béésh łitsoii bee ádaalyaii t'áá át'é bee Bóhólníihii nihiDiyin God baa ha'niih doo.
GOLD:	Nidi yá'ąąshdę́ę́' Bóhólníihii nilíinii bich'į' ayóó ánít'éego í'diinilyaa. Áko bikin bii' sohodizin góne' łeets'aa' chodao'į́į́ nít'éé' yę́ę nił yah aheeshjaa', ni índa nikéé'dóó bídahólníihii, ne'asdzą́ą́ danilíinii áádóó ne'asdzą́ą́ daníł'íní éí yee wáin dayoodlą́ą'go béésh łigaii áádóó óola, béésh łitsoii áádóó béésh nitł'izii, tsin índa tsé diyin bééda'alyaago éí yaa dahaniih, nidi éí e'elyaii doo da'oo'į́į da, doo da'diits'a' da, doo bił éédahózin da. Nidi Diyin God nídídzihgo ánóhsinii áádóó ánít'éii t'áá ałtso bílák'ee siláii éí doo baa hóniih da nít'éé'.

ID:	2879
INPUT:	It 's better to live alone in the corner of an atticthan with a quarrelsome wife in a lovely home .
PRED:	T'áá sáhí haghanjí agháago yá'át'éehgo haghanjí agháago yá'át'éehgo haghanjí agháago yá'át'éehgo haghanjí agháago yá'át'ééh.
GOLD:	Asdzání saad biiłhéii hótsaa góne' bił haghanjí doo yá'át'éeh da; kin bighą́ą'di bee nástł'ahdi t'áá sáhí haghanjí agháago yá'át'ééh.

ID:	2880
INPUT:	Jeremiah replied , “ You wo n't be handed over to them if you choose to obey the Lord . Your life will be spared , and all will go well for you .
PRED:	Áko Jeremáíyah éí Jeremáíyah áyidííniid, T'áadoo bik'eh dahonoł'į́į da doo, háálá Bóhólníihii t'áá bí t'éí bá hasht'e'nidíí'ą́ą doo.
GOLD:	Áádóó Jeremáíyah ádííniid, Doo yaa dandidoo'áał da. K'ad lą́ą Bóhólníihii áníinii índa áńdishníinii bik'ehgo ánínéehgo ná yá'át'éeh dooleeł áádóó t'áá hinínáa doo.

ID:	2881
INPUT:	( David took the Philistine 's head to Jerusalem , but he stored the man 's armor in his own tent . )
PRED:	Nít'éé' David éí Filístiya dine'é bitsiits'iin t'áá bí ádá néidii'ą́, nidi níbaal bii' hodílzinii biyi' góne' béésh łitsoii bee na'abaahii néidii'ą́.
GOLD:	Áko David éí Filístiya diné bitsiits'iin néidii'ą́ągo Jerúsalem kin haal'áágóó néiní'ą́, nidi béésh éé' yee naabaah yę́ę haníbaal bii' nizhnínil.

ID:	2882
INPUT:	But in your great mercy , you did not destroy them completely or abandon them forever . What a gracious and merciful God you are !
PRED:	Nidi ayóó át'éego nihaa a'ááh niizį́į'go doo yóó'adidíí'áał da, háálá Diyin God aa a'ááh nízinii hool'áágóó hólǫ́.
GOLD:	Nidi ayóó át'éego aa a'ááh nínízinígíí bąą t'áadoo áhosíníłdįįd da índa t'áadoo yóó'ahodííní'ą́ą da, háálá Diyin God t'áá íiyisí jooba'ii índa aa a'ááh nízinii nílį́.

ID:	2883
INPUT:	In the very first month of the first year of his reign , Hezekiah reopened the doors of the Temple of the Lord and repaired them .
PRED:	Nít'éé' Heziikáíyah aláahgo naat'áanii nilį́įgo táá' náhááh góne' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' t'áá át'éé nít'éé' yę́ędą́ą́' Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' yah adayiizláá'.
GOLD:	Áádóó aláahgo nant'áago t'ááłá'í náhááh góne' átsé nídízííd binih Bóhólníihii bikin bii' sohodizin bidáádílkał aa nídazdeeztą́ągo hasht'éédajiidlaa.

ID:	2884
INPUT:	Watch out that you do not lose what we have worked so hard to achieve . Be diligent so that you receive your full reward .
PRED:	Éí bąą t'áadoo yóó'adanihi'dil'į́į da doo, háálá nihí nihi'ana'í danilį́įgo bił danilį́įgo bik'ida'doohdlį́į́ł.
GOLD:	Éí bąą ádaa ádahołyą́, bee nidanihineetą́ą'ii t'áá ádzaaí ádaohłe' lágo, áko nihich'į' nidahidoolyéełii t'áá át'é nihich'į' nidahidoolyééł.

ID:	2885
INPUT:	But the Lord called me away from my flock and told me , ‘ Go and prophesy to my people in Israel . '
PRED:	Nidi Bóhólníihii shich'į' haadzíi'go ání, Ízrel dine'é nohłíinii, Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bá hólne'.
GOLD:	Dibé bikéé' naasháago Bóhólníihii náshidiiłtį́įgo áshidííniid, Nílááh, shidine'é Ízrel shá bił hólne'.

ID:	2886
INPUT:	They are gone forever from their home — never to be seen again .
PRED:	Hool'áágóó hats'ą́ą́' dah náádiidzá, áádóó t'áadoo náádabi'dil'į́į da.
GOLD:	Bighanjį' doo yah anídoodáał da,áádóó kééhat'ínígi baa dayoonah.

ID:	2887
INPUT:	Then Zadok 's son Ahimaaz said , “ Let me run to the king with the good news that the Lord has rescued him from his enemies . ”
PRED:	Nít'éé' Ahímeiyaz éí Zéídak áyidííniid, Bíni'dii bóhonishníihii aláahgo naat'áanii éí yá'át'éehii yits'ą́ąjį' yisdáyííłtį́į́ł.
GOLD:	Nít'éé' Zéídak biye' Ahímeiyaz ádííniid, Haa'íyee' k'ad yaashtaałgo aláahgo naat'áanii ábidideeshniił, Bóhólníihii éí ni'ana'í danilínígíí ná k'éidiidlaa.

ID:	2888
INPUT:	Live here as a foreigner in this land , and I will be with you and bless you . I hereby confirm that I will give all these lands to you and your descendants , just as I solemnly promised Abraham , your father .
PRED:	T'áá aaníígóó kéédahoht'į́į doo, áádóó danihizhé'é yę́ę áádóó t'áá aaníígóó nihik'ijidlíi doo, áádóó t'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá éí kéyah t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego nihí ałdó' t'áá aaníígóó nihik'ijidlíi doo.
GOLD:	Díí kéyahígíí bikáá' nidíínééł, áko nił honishłǫ́ǫgo nik'ijishdlíi doo, áádóó ni índa na'áłchíní náás da'ahílchíihii díí kédaayahígíí t'áá ałtso nihitaadideesh'aał, áko Éíbraham nizhé'é bich'į' bee ádee hadeesdzíi'ii bi'deeshłííł.

ID:	2889
INPUT:	“ You must defend my innocence , O God , since no one else will stand up for me .
PRED:	T'áá ákogi ánít'éii, Diyin God nílíinii, t'áá ákogi é'ét'éii doo hólǫ́ǫ da doo.
GOLD:	Bee shá nihwííní'ánígíí shá bi'ílééh.Háísh éí shá ąąh ni'ídidooltééł?

ID:	2890
INPUT:	Then you added lustful Egypt to your lovers , provoking my anger with your <unk> <unk> .
PRED:	Áko Ííjip dine'é bich'į' bąąhági át'éii t'áá na'níle'dii shich'į' na'ageh bee tsi'na'adá áádóó ná naal'a'í bich'į' nida'ayohsíih.
GOLD:	T'áá íiyisí íłjił sínílį́į'go adáninilníigo bił kééhót'íinii Ííjip dine'é ałdó' bił ahíníldah nít'éé', áko sháhwííníłchįįd.

ID:	2891
INPUT:	So the servant took an oath by putting his hand under the thigh of his master , Abraham . He swore to follow Abraham 's instructions .
PRED:	Áko há naal'a'í hach'į' ádee hadoodzíi'go, Éíbraham éí Éíbraham yich'į' yee ádee hadoodzíi'ii bik'ehgo Éíbraham yich'į' ádee hadoodzíí'.
GOLD:	Áko naal'a'í éí Éíbraham hananit'a'í bitsoosk'id biyaa azhdoolnii'go díidí bee ádá nihozhdeet'ą́.

ID:	2892
INPUT:	Only a fool despises a parent 's discipline ; whoever learns from correction is wise .
PRED:	T'áá hazhó'ó bąąhági át'éii yaa ákoniizį́į́', áádóó diné hóyáanii hóyą́ą́dę́ę́' bił hózhǫ́.
GOLD:	Doo áhályáanii éí bizhé'é yínabiniłtinii yik'ee diniih, nidi bich'aho'dishkéii bił nilíinii éí hóyą́.

ID:	2893
INPUT:	Let me say first that I thank my God through Jesus Christ for all of you , because your faith in him is being talked about all over the world .
PRED:	T'áá ánółtso Diyin God bich'į' ahééh nisin, t'áá ánółtso Diyin God bich'į' ahééh nisin, háálá nihokáá' dine'é t'áá ałtso bee ahił dahołne'.
GOLD:	Áłtsé bee haasdziihígíí éí díí, Jesus Christ biniit'aa t'áá ánółtso shiDiyin God bich'į' nihaa ahééh nisin, háálá nahasdzáán bikáa'gi t'áá át'éé nít'éé' nihida'oodlą' baa dahane'.

ID:	2894
INPUT:	These were the clans descended from Manasseh : The <unk> clan , named after their ancestor <unk> <unk> clan , named after their ancestor Gilead , Makir 's son .
PRED:	Díí Manáseh biye'ké bada'áłchíní bizhé'é danilį́įgo bada'áłchíní bizhé'é danilį́įgo bizhé'é danilį́. Gíliyad ba'áłchíní bizhé'é danilį́. Gíliyad biye' Méíkir ba'áłchíní bizhé'é danilį́.
GOLD:	díí Manáseh biye'ké bada'áłchíní náás ahoolchíiłii ádaat'į́: Manáseh biye' Méíkir ba'áłchíní Méíkir dine'é danilį́. Áko Méíkir éí Gíliyad yizhé'é nilį́. Gíliyad ba'áłchíní Gíliyad dine'é danilį́.

ID:	2895
INPUT:	“ Whom have you been defying and ridiculing ? Against whom did you raise your voice ? At whom did you look with such haughty eyes ? It was the Holy One of Israel !
PRED:	Nít'éé' kin bii' sohodizin bił haz'ą́ą́ nít'éé' yę́ęgi át'éego nízhi' ayóó át'éego í'diilyaa? Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii, t'áá bí ayóó át'éego í'diilyaa? Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii, Ízrel dine'é biDiyin nilíinii t'áá bí ayóó át'éego í'diilyaa.
GOLD:	Háísh baa'ihgo bá nahółt'i'go yínídzíí'? Háíyee' bich'į' t'áá na'níle'dii háínídzíí'? Háíyee' bich'į' ádaa dzíínídlíigo háíníghal? Ízrel dine'é biDiyin nilíinii bich'į' lą́ą.

ID:	2896
INPUT:	Then King Rehoboam discussed the matter with the older men who had counseled his father , Solomon . “ What is your advice ? ” he asked . “ How should I answer these people ? ”
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii Riihobówam éí hastóí aląąjį' naazíinii yił yíkaigo aláahgo naat'áanii Sálaman yich'į' yee haadzíi'go ání, Haash yit'éego díí diné t'áá ałtso bił t'áá ałtso díí dine'é aláahgo binanit'a'í danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áko aláahgo naat'áanii Riihobówam éí hastóí kót'é daaníinii, éí hazhé'é Sálaman yę́ę t'ah hiná yę́ędą́ą́' yidááhdóó naazį́į́ nít'é'ígíí bił baa nídadzist'įįdgo ájíní, Haash yit'éego díí diné bich'į' t'ą́ą́' háádeesdzihgo bee bił nídahodeeshnihígíí bee shił dahołne'?

ID:	2897
INPUT:	Let the fields and their crops burst out with joy ! Let the trees of the forest sing for joy
PRED:	Bíni'dii dá'ák'ehdę́ę́' ch'il na'atł'o'ii deíl'áhígíí bił dahózhǫ́ǫ le'!
GOLD:	Dá'ák'eh áádóó bikáá' hólóonii t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫ le'! Áko índa tsin deíl'áhígíí t'áá ałtso bił dahózhǫ́ǫgo

ID:	2898
INPUT:	All right , here is the king you have chosen . You asked for him , and the Lord has granted your request .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii áyidííniid, Shoo, aláahgo naat'áanii éí Diyin God yá naal'a'í nilį́įgo nihá yá'át'ééh.
GOLD:	Éí bąą k'ad aláahgo naat'áanii nídadoołtíinii danół'į́, eii dahonohsinii ájít'į́; jó, Bóhólníihii aláahgo naat'áanii jílíinii nihinazhnit'áago áhoolaa.

ID:	2899
INPUT:	Then the Lord turned to him and said , “ Go with the strength you have , and rescue Israel from the Midianites . I am sending you ! ”
PRED:	Áko Bóhólníihii hach'į' haadzíi'go ání, Nílááh, Ízrel dine'é bits'ą́ąjį' nídídáahgo Mídiyan dine'é áádóó Mídiyan dine'é bits'ą́ąjį' yisdánihíínil.
GOLD:	Áko Bóhólníihii honíł'į́įgo áhodííniid, Nílááh, nidziilgo Ízrel dine'é danilínígíí Mídiyan dine'é bits'ą́ąjį' yisdádíínił. Da' shíísh doo nííł'aad da?

ID:	2900
INPUT:	Each time the message was this : ‘ Turn from the evil road you are traveling and from the evil things you are doing . Only then will I let you live in this land that the Lord gave to you and your ancestors forever .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' doo yá'át'éehii bits'ą́ąjį' yóó'adí'aah, áko doo yá'ádaashóonii bits'ą́ąjį' yóó'adí'aah, áko danihizhé'é yę́ę bits'ą́ą́dę́ę́' áádóó danihizhé'é yę́ę t'áá hazhó'ó kéédahoht'į́į doo.
GOLD:	Éí ádaaní, Ts'ídá t'ááłá'í nootínígo doo yá'áshǫ́ǫ́góó deínóhkáahii índa doo yá'áshǫ' baa nidaahkaii bits'ánóhkááh. Áádóó Bóhólníihii éí kéyah ałk'idą́ą́' danihizhé'é yę́ę índa nihí ałdó' kéyah hool'áágóó bii' kééhoht'į́į dooleeł biniyé nihaidiní'áanii bii' kééhoht'į́.

ID:	2901
INPUT:	But instead , those sacrifices actually reminded them of their sins year after year .
PRED:	Doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdii éí ádił ni'iisíhígíí doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da.
GOLD:	Nidi t'áá nináháhááh bik'eh díí náádahaniihii éí ádił nida'iiszíi'ii t'óó yéédabiyiiłníihii át'é.

ID:	2902
INPUT:	The eye can never say to the hand , “ I do n't need you. ” The head ca n't say to the feet , “ I do n't need you . ”
PRED:	Áko ání, T'áá shǫǫdí, ts'ídá doo nideestséeł da, háálá ts'ídá t'áadoo bee nił hodeeshnih da.
GOLD:	Éí bąą anáá' éí ála' doo kwíididooniił da, Doo chonoosh'į́į́' ánít'ée da; náá'ákóne' atsiits'iin éí akee' doo kwíididooniił da, Doo chonoosh'į́į́' ánít'ée da.

ID:	2903
INPUT:	Joshua 's Final Words to Israel
PRED:	Jáshowa éí Ízrel dine'é yik'eh dahół'į́
GOLD:	Jáshowa éí Ízrel dine'é yik'ehgo ádaat'ée dooleełígíí hazhó'ó yee áyidííniid

ID:	2904
INPUT:	“ You must faithfully keep all my commands by putting them into practice , for I am the Lord .
PRED:	Éí bąą shibik'eh ó'oo'níiłii t'áá át'é bik'eh dahonoł'į́į doo, háálá Bóhólníihii nishłį́.
GOLD:	Éí bąą shibik'eh ó'oo'níiłii bik'eh dahonoł'į́įgo bida'oł'į́į doo; jó, shí Bóhólníihii nishłį́.

ID:	2905
INPUT:	Well , both these things will come upon you in a moment : widowhood and the loss of your <unk> , these calamities will come upon you , despite all your witchcraft and magic .
PRED:	Díí saad t'áá áłah bee ha'é'é'él'į' bik'i na'at'ą́hí bąąh dah haz'ą́ągo, doodaii' asdzání bąąh áhásdįįdii, doodaii' na'ak'íyádaałti'go, t'áá íiyisí bąąh nahagháhígi át'éego, doodaii' na'anish bee na'al'a'go bee na'al'a' doo.
GOLD:	Nidi t'áadoo hooyání ła'a jį́ díí naakigo haz'ą́ bił naa hodoolzhish; éí na'áłchíní nits'ą́ą́' ádoodįįł índa bąąh áhásdįįdii dííleeł; azhą́ álílee k'ehgo lą'ígóó nił ééhózin nidi, índa ninahagha' t'óó ahayóí nidi, éí bee atíndi'doolníiłii t'áá át'é nik'i hwiidooleeł.

ID:	2906
INPUT:	These twelve sons of Ishmael became the <unk> of twelve tribes named after them , listed according to the places they settled and camped .
PRED:	Áko Íshmeiyel biye'ké naakits'áadah yilt'éego ba'áłchíní naakits'áadah yilt'éego Ízrel dine'é naakits'áadah yilt'éego ba'áłchíní naakits'áadah yilt'éego Ízrel dine'é naakits'áadahgo dah náádiidzáá nít'éé'.
GOLD:	Díí Íshmeiyel biye'ké áádóó díí dabízhi' kin naazhjaa'ígíí bik'ehgo, áádóó dah deínéhígíí naakits'áadahgo naat'áanii bidine'é bik'ehgo.

ID:	2907
INPUT:	So the people presented all these things at the entrance of the Tabernacle , just as Moses had commanded . Then the whole community came forward and stood before the Lord .
PRED:	Áko díí diné t'áá ałtso éí níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'gi Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí t'áá át'é Mózes yich'į' yee haadzí'ígíí t'áá ałtso yich'į' yee haadzí'ígíí yi'iilaa.
GOLD:	Áko Mózes hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo níbaal bii' dahozdísinii bich'éédą́ą'jį' nidajiizh'eezh áádóó Ízrel dine'é t'áá át'é áháníjį' niikaigo Bóhólníihii yinááł naazį́.

ID:	2908
INPUT:	My eyes are always on the Lord , for he rescues me from the traps of my enemies .
PRED:	Bóhólníihii nílíinii, t'áá áłahjį' shii' sizíinii yisdáníłteeh, háálá shi'ana'í danilíinii bits'ą́ąjį' yisdáshíłteeh.
GOLD:	T'áá áłahjį' Bóhólníihii bich'į' dínísh'į́į́', háálá łoh biyi'dę́ę́' hááshididooł'is.

ID:	2909
INPUT:	‘ I am the Lord your God , ' I told them . ‘ Follow my decrees , pay attention to my regulations ,
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́, áádóó bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin, áko bee nihoyíní'áanii bínashiníłtin.
GOLD:	Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́; bee nihoyí'áanii bik'ehgo deínóhkááh, áádóó shibik'ehgo hoogáałii hazhó'ó bida'oł'į́.

ID:	2910
INPUT:	Give the right thigh of your peace offering to the priest as a gift .
PRED:	Níts'iin náásee bił nídi'dilnihgo nááhániihii át'éego bich'į' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'éego náá'iiłniihii bich'į' hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'é.
GOLD:	Ajáád nish'náájíígíí éí náá'iiłniihii baa nánítį́į́h; éí bił dah nídi'diilnihgo nááhidoonihii hózhǫ́ǫ́jí nááhániihii át'ée doo.

ID:	2911
INPUT:	God chose things despised by the world , things counted as nothing at all , and used them to bring to nothing what the world considers important .
PRED:	Diyin God éí nihokáá' dine'é t'áá ałtso, nihokáá' dine'é t'áá ałtso, nihokáá' dine'é t'áadoo le'é, nihokáá' dine'é t'áadoo le'é, nihokáá' dine'é t'áá ałtso, nihokáá' dine'é t'áadoo le'é,
GOLD:	Nihokáá' dine'é dabijoołáii índa doo dandzinii índa doo bił da'ólta'ii Diyin God náyiilááh, áko éí bee ha'át'íhída t'áá ákónéehee ádaat'éii át'éego baa nitsáhákeesii t'áadoo nánídlínígóó bee bééhodoozįįł.

ID:	2912
INPUT:	While he was living there , Reuben had intercourse with Bilhah , his father 's concubine , and Jacob soon heard about <unk> are the names of the twelve sons of Jacob :
PRED:	Áko Rúben éí Rúben dine'é bitsi' há yizhchį́, áko hwe'asdzą́ą́ dooleełígíí há yishchį́, áko hwe'asdzą́ą́ yíł'íní éí Jéíkab ba'áłchíní bizhé'é yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii naakits'áadah yilt'éego ba'áłchíní da'ahílchíihii dabízhi' bik'ehgo haa hodiizts'ą́ą́'.
GOLD:	Áko ákódzaago Ízrel éí kéyah yiyi'gi kééhat'į́įgo Rúben dah diiyáago Bílhah, hazhé'é be'asdzą́ą́ yíł'íní, bił jineezhtéézh, áko éí Ízrel yiyíínii'.Jéíkab biye'ké éí naakits'áadah.

ID:	2913
INPUT:	For God is not a God of disorder but of peace , as in all the meetings of God 's holy people .
PRED:	Háálá Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałch'į' hózhǫ́ǫ́jí hólǫ́, nidi Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtso t'óó baa'ih łeh.
GOLD:	Háálá Diyin God éí hahóó'á doo bił yá'át'éeh da, nidi Diyin God bidiyį́į́' t'áá ałtsogóó áłah nídaadleehígi át'éego hasht'ediniit'éego bił yá'át'ééh.

ID:	2914
INPUT:	“ On the fourteenth day of the first month , you must celebrate the Passover . This festival will last for seven days . The bread you eat during that time must be made without yeast .
PRED:	Tsosts'id nídízííd binih dį́į́'ts'áadah jį́į́ góne' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii éí díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii nídaohdį́įh doo.
GOLD:	Áłtsé háázidígíí binih, dį́į́'ts'áadahgóó yoołkáa łgo atis'adeesdzá bee bééhániihii bee nahodííłaał, áko éí hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' tsosts'id yiską́ą doo; díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii yidą́ą doo.

ID:	2915
INPUT:	Now the Lord had told Moses earlier , “ Pharaoh will not listen to you , but then I will do even more mighty miracles in the land of Egypt . ”
PRED:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid, T'áá aaníí Féro áníinii doo deísółts'ą́ą' da, nidi Ííjip kéyahdę́ę́' t'óó báhádzidgo bee atí'él'íinii t'óó ahayóí dooleeł.
GOLD:	Áko Bóhólníihii éí Mózes áyidííniid, Féro doo níists'ą́ą' da doo, áko Ííjip kéyahgi shibik'ee t'óó ił adahayóii k'ee'ąą yilzhish doo.

ID:	2916
INPUT:	Peter Denies Jesus
PRED:	Jesus ninádeet'ą́ áádóó bi'diiltsood
GOLD:	Dah na'ayizii áádóó azis bee na'aljidí índa diltłish

ID:	2917
INPUT:	Exiles Who <unk> with Zerubbabel
PRED:	Bóhólníihii éí Zerábabel yeidiní'áanii
GOLD:	Yisnááh ninádahaaskaii dabízhi'

ID:	2918
INPUT:	both Mahlon and Kilion died . This left Naomi alone , without her two sons or her husband .
PRED:	Ch'il na'atł'o'ii áádóó biye'ké t'áadoo ła' daaztsą́ą da, áádóó biye'ké nidilt'éego t'áadoo ła' daaztsą́ą da.
GOLD:	Nít'éé' Málan áádóó Kíliyan t'áá áłah neezná, áko éí asdzání biyáázhké bąąh nást'įįd áádóó bahastiin ałdó' bąąh nást'įįd.

ID:	2919
INPUT:	for you have had five husbands , and you are n't even married to the man you 're living with now . You certainly spoke the truth ! ”
PRED:	E'asdzą́ą́ danohłíinii, t'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníí diné ła'da bił ne'asdzą́ą́ bił ne'asdzą́ą́ nílį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego t'áá aaníinii nihił béédahózin.
GOLD:	háálá ashdla' nahastiin nít'éé', nidi k'ad bił nani'aashígíí doo nahastiin át'ée da, áko t'áá aaníígóó háínídzíí'.

ID:	2920
INPUT:	Inside the inner courtyard were two rooms , one beside the north gateway , facing south , and the other beside the south gateway , facing north .
PRED:	Áádóó wóne'dę́ę́' yah a'atiinjį' yah a'atiindę́ę́' yah a'atiinígíí yínáá'nééł'ąądgo ła' wóne'dę́ę'go dáń'dítį́įhgi áádóó shádi'áahjigo ch'é'étiin bíighahgóó dáń'dítį́hígíí bíighahgóó dáń'dítį́híjį' yah a'atiinjį' yah a'atiinígíí yínáá'nééł'ąąd.
GOLD:	Áko tł'óó'dę́ę́' wóne'di dáń'dítį́híjį' náwóne'di ahééhool'áhí góne' naakigo hooghan éí sin yee dahataałígíí bá haz'ą́; náhookǫsjí yah a'atiinígíí éí bich'ijígo ła' hooghan, éí shádi'áahjigo ch'é'étiin; ła' ha'a'aahjí yah a'atiin bíighahgi náhookǫsjigo ch'é'étiin.

ID:	2921
INPUT:	IssacharNethanel son of <unk>
PRED:	Ísakar dine'é éí Náftalai dine'é yinanit'a'í nilį́;
GOLD:	Áádóó bíighah góne' Ísakar dine'é niná'néeh doo; Zú'er biye' Niithániyel éí Ísakar dine'é yinanit'a'í nilį́.

ID:	2922
INPUT:	If a ruler pays attention to liars , all his advisers will be wicked .
PRED:	Aláahgo naat'áanii danilíinii t'áá ałtso bá nidaal'a'í danilíinii t'áá ałtso doo yá'áshǫ́ǫ́góó bá nidaal'a' doo.
GOLD:	Naat'áanii nilíinii wooch'ííd yiyíists'ą́ą'go diné bá nidaal'a'ígíí t'áá ałtso doo yá'ádaashǫ́ǫ da daaleeh.

ID:	2923
INPUT:	He swore an oath in the name of the one who lives forever and ever , who created the heavens and everything in them , the earth and everything in it , and the sea and everything in it . He said , “ There will be no more delay .
PRED:	Bóhólníihii bízhi' bee ádee hadoodzíi'ii hool'áágóó hólǫ́, áádóó yót'ááh hiníláii índa nahasdzáán t'áá át'é bee ádee hadoodzíi'ii índa nahasdzáán bikáa'gi t'áá át'é bee ádee hadoodzíi'ii t'áá át'é bee ádee hadoodzíi'ii t'áá át'é bee ádee hadoodzíi'go ání, T'áá ałtsoní bee dahólǫ́ǫ doo.
GOLD:	hool'áágóó ahóyéel'áágóó hináanii, yá'ąąshdi índa biyi'di dahólóonii, nahasdzáán índa biyi'di dahólóonii áádóó tónteel índa biyi'di dahólóonii áyiilaii, Náás doot'ihii doo dínóotł'ah da, níigo yee ádee hadoodzíí'.

ID:	2924
INPUT:	The southern boundary began at the south bay of the Dead Sea ,
PRED:	Áádóó shádi'áahjigo hoodzoígíí éí Tónteel Dók'ǫ́ǫ́jí bee hoodzooígíí éí Tónteel Dók'ǫ́ǫ́z.
GOLD:	Áádóó shádi'ááhjí bihoodzo dooígíí éí Tónteel Dók'ǫ́ǫzhii nineel'ánídóó, táłts'á hiníyínídóó hodeesdzo,

ID:	2925
INPUT:	Once again the anger of the Lord burned against Israel , and he caused David to harm them by taking a census . “ Go and count the people of Israel and Judah , ” the Lord told him .
PRED:	Áko Bóhólníihii báhóóchįįdgo Ízrel dine'é t'óó báhádzidgo hashké niidzį́į'go David yich'į' hashké niidzį́į'go ání, Nílááh, Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God bidine'é náás ahoolchíiłii náhást'édiindi mííl ánéelą́ą́'.
GOLD:	Náá'áłdó' Bóhólníihii éí Ízrel dine'é yich'į' bánááhóóchįįdgo David hak'ijį' náádiildził áyiilaago ání, Nílááh, Ízrel dine'é índa Júdah dine'é deínółta'.

ID:	2926
INPUT:	“ I know that you can do anything , and no one can stop you .
PRED:	T'áá ha'át'íhída doo ła' nááhódlǫ́ǫ da, áádóó doo ła' nááhódlǫ́ǫ da.
GOLD:	T'áá ádeeshłííł nínízinígíí t'áá ałtso áálíiłgo bíninil'ą́ągo shił bééhózinínda nitsáhákees doo nits'ąąh nazhnóoł'į́į́' át'ée da.

ID:	2927
INPUT:	The Spirit alone gives eternal life . Human effort <unk> nothing . And the very words I have spoken to you are spirit and life .
PRED:	Háálá Níłch'i Diyinii éí t'áá bí ayóó át'éii nilį́, áádóó t'áá bí t'éí bee ádaa hashne'go éí t'áá aaníí át'é, áádóó níłch'i shii' sizíinii doo bééhózin da.
GOLD:	Níłch'i Diyinii éí iiná eidii'aah, nidi ats'íís éí t'áadoo nídoodleełí da; saad bee nihich'į' hahásdzí'ígíí éí Níłch'i Diyinii bits'ą́ą́dóó bee iináanii át'é.

ID:	2928
INPUT:	My enemies , whom I have never harmed , hunted me down like a bird .
PRED:	Shi'ana'í danilíinii t'óó baa yáhásinígi át'éego ha'át'íí shį́į́ néelą́ą'go hanoolzhee'ígi át'éego shi'ana'í danilíinii doo baa diní'ą́ą da.
GOLD:	Shi'ana'í danilíinii t'áadoo biniinaanígóó tsídii nanché nahalingo nidashineeshchą́ą́'.

ID:	2929
INPUT:	Then God said , “ Let the waters beneath the sky flow together into one place , so dry ground may <unk> ” And that is what happened .
PRED:	Áko Diyin God ánáádoo'niid, Haa'íshą' tónteel biyi'di tó hadaazlį́į doo, áko t'ááłá'í nítínígo da'dooyį́įłgo da'dooyį́į́ł.
GOLD:	Náá'ákóne' Diyin God ánáádoo'niid, Yádiłhił biyaagi tóhígíí éí t'áá łáhájį' ahandahohgeeh, áádóó ni' yíłtseígíí yit'į́į doo; éí t'áá ákót'é silį́į́'.

ID:	2930
INPUT:	Dedication of the Priests
PRED:	Bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii
GOLD:	Éran áádóó biye'ké ats'á'nil

ID:	2931
INPUT:	I call on the God of our ancestors — the God of your grandfather Abraham and the God of my grandfather Nahor — to serve as a judge between us. ” So Jacob took an oath before the <unk> God of his father , Isaac , to respect the boundary line .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę biDiyin God nishłį́, áádóó Éíbraham yę́ę Éíbraham yę́ęgi át'éego Éíbraham yę́ęgi át'éego Diyin God bich'į' ádee hadoodzíí', áádóó Áízak éí Jéíkab biDiyin God bich'į' ádee hadoodzíi'go há naal'a'í bizhé'é yę́ę biDiyin God bich'į' ádee hadoodzíi'go há naal'a'í bizhé'é yę́ę biDiyin God bich'į' ádee hadoodzíí'.
GOLD:	Éíbraham yę́ę biDiyin God índa Néíhor yę́ę biDiyin God éí hazhé'é yę́ę biDiyin God lá nihá yeinít'į́į doo. Áko Jéíkab bizhé'é Áízak biDiyin God yidósinígíí bee ádee hazdoodzíí',

ID:	2932
INPUT:	I have refused to walk on any evil path , so that I may remain obedient to your word .
PRED:	Doo yá'áshóonii bik'eh honish'į́į da, nidi doo yá'áshóonii bik'eh honish'į́į doo.
GOLD:	Nizaad bik'eh honish'į́į doo biniyé doo yá'át'ééhgóó ádahoot'éii t'áá ałtso doo bikék'eh disháah da.

ID:	2933
INPUT:	The man replied , “ How can I , unless someone instructs me ? ” And he urged Philip to come up into the carriage and sit with him .
PRED:	Nít'éé' diné léi' áhodííniid, Ha'át'íishą' baa nashinohtin doo? Áko Philip, Wózhǫ́ǫ́jí naa'aash.
GOLD:	Nít'éé' ání, Haash yit'éego bik'idi'deeshtį́į́ł? Ła'da yínashineestą́ą'go t'éiyá. Áko Philip ábizhdííniid, Wóshdę́ę́' hasí'néehgo shíighahgi dah nídaah.

ID:	2934
INPUT:	No , I will not abandon you as orphans — I will come to you .
PRED:	Doo yóó'adideesh'áał da; áłchíní bizhé'é ádaadinii doo yóó'adideesh'áał da.
GOLD:	Doo t'áá sáhí nihi'deeshnih da; nihaa nídeeshdááł.

ID:	2935
INPUT:	So now a lion from the forest will attack them ; a wolf from the desert will pounce on <unk> leopard will lurk near their towns , tearing apart any who dare to venture <unk> their rebellion is great , and their sins are many .
PRED:	Jó, tsintahdę́ę́' náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí, mą'iitsoh, doodaii' mą'iitsoh éí náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí, doodaii' dį́į́'góó náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí shijéé'dę́ę́' náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí, doodaii' doo ákwii é'ét'éii nilį́įgo, doodaii' t'áá aaníí, doodaii' doo ákwii áát'įįdii t'áá aaníí, t'áá aaníí, doodaii' diné t'óó ahayóí nilį́į doo.
GOLD:	Éí bąą náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí hodíłch'ildę́ę́' naagháii nahodoołtsił. Halgaidę́ę́' mą'iitsoh ła' áhodoołdįįł. Náshdóítsoh łikizhígíí éí ła' hakin haal'áhígíí yik'i déez'į́į' doo. T'ááłá'í jinítínígo ch'éédajikahígíí nidaho'diildlaad doo, háálá t'óó ahayóidi bee haz'áanii k'ídajiizti' áádóó t'óó tsé'édinda t'ą́ą́' anáhizhndééh.

ID:	2936
INPUT:	“ And in the future , your children will ask you , ‘ What does all this mean ? ' Then you will tell them , ‘ With the power of his mighty hand , the Lord brought us out of Egypt , the place of our slavery .
PRED:	Áko nihada'áłchíní índa nihada'áłchíní t'áá ałtso ádadidooniił, Ha'át'íishą' bee nihił hólne' doo? Áko Ííjip kéyahdę́ę́' háánihíí'eezh? Áko Bóhólníihii bibee adziilii bee Ííjip kéyahdę́ę́' háánihíí'eezh, áko Ííjip kéyahdę́ę́' háánihíí'eezh.
GOLD:	Áko ííshją́ą́ háadida léi' niye' nanídééłkidgo kóníigo, Díishą' ha'át'íí biniyé kódaaht'į́? Áko kót'éego bich'į' hadíídzih, Bóhólníihii bibee adziilii yee Ííjip kéyahdi naalte' daniidlį́ yę́ędóó háánihíí'eezh.

ID:	2937
INPUT:	Victory over Og of Bashan
PRED:	Béíshan dine'é éí Béíshan kéyahgi nant'áá nít'éé'
GOLD:	Ízrel dine'é éí Béíshan kéyahdóó Ag wolyéii yik'eh dadeesdlį́į́'

ID:	2938
INPUT:	The seed that fell among the thorns represents others who hear God 's word ,
PRED:	Áko ła' ch'il dadeeníinii éí Diyin God bizaad deidiits'a'go, éí Diyin God bizaad dadoohts'į́į́h.
GOLD:	Áádóó ła' ch'il dadeeníinii bitahgóó ahineezdee'ígíí éí saad deidiits'į́į́h,

ID:	2939
INPUT:	“ The time has come for the Philistines to be destroyed , along with their allies from Tyre and <unk> , the Lord is destroying the remnant of the Philistines , those colonists from the island of Crete .
PRED:	Áko Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é bá nidaal'a'í áádóó Táir kin haal'áii áádóó Ízrel dine'é yił da'ahidoogą́ą́ł, áko Bóhólníihii éí Filístiya dine'é yił kééhat'į́į doo, áádóó Kríman kin shijaa'dę́ę́' ákwii kééhojit'į́į doo.
GOLD:	Háálá Filístiya dine'é ałtso nidootsiłgo Táir índa Sáídan kin haal'áii yíká anájahii daadziihígíí t'áá ałtso ádooldįįłgo bich'į' hoolzhish, áko Bóhólníihii éí Káftor kéyahdóó Filístiya dine'é daadziihígíí yidooghą́ą́ł.

ID:	2940
INPUT:	‘ Go and say to this people : When you hear what I say , you will not understand.When you see what I do , you will not comprehend .
PRED:	Nílááh, díí dine'é bich'į' dínáahgo t'áá aaníí ánihidishní, T'áá aaníí, ts'ídá t'áá aaníí át'éego ts'ídá doo bik'eh ádanoht'ée da doo.
GOLD:	Díí diné baa nínáahgo kóbidiní:T'áá aaníí dadidoohts'į́įł nidi, ts'ídá doo bik'idadi'doohtį́įł da,áádóó t'áá aaníí daah'į́į dooleeł nidi, ts'ídá doo deidoołtséeł da.

ID:	2941
INPUT:	All Israel heard the news that Saul had destroyed the Philistine garrison at Geba and that the Philistines now hated the Israelites more than ever . So the entire Israelite army was summoned to join Saul at Gilgal .
PRED:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso éí Filístiya dine'é t'áá ałtso hak'ee dadínéezhchą́ą'go Filístiya dine'é éí Filístiya dine'é t'áá át'é yik'ee dadínéezhchą́ą́', áko Saul éí Gílgal kin shijaa'gi niníná.
GOLD:	Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso áhá'nínígíí deidiizts'ą́ą́'; Saul éí Filístiya dine'é yik'eh deesdlį́į́' lá, áko Ízrel dine'é éí Filístiya dine'é doo deíłdin da daazlį́į́'. Áádóó Gílgal haz'ánígi diné éí Saul bididoohkah dabi'doo'niid.

ID:	2942
INPUT:	<unk> yourselves to see if your faith is genuine . <unk> yourselves . Surely you know that Jesus Christ is among you ; if not , you have failed the test of genuine faith .
PRED:	T'áá nihí Christ Jesus Christ bił łá'í nohłį́įgo, t'áá nihí Christ Jesus Christ baa nitsídaahkees. T'ááłá'í nootínígo Christ Jesus Christ Jesus Christ bee łá'í nohłį́įgo, t'áá nihí t'áadoo bąąh nídahineeshgizhii nilį́įgo nihił béédahózin da.
GOLD:	T'áá daats'í aaníí oodlą́ bee nisoozínígíí bee nida'ádółkaah. Hazhó'ó nida'ádínóhtaah. Da' Jesus Christ nihiyi'di hólónígíísh doo baa ákodanohsin da? Doodaii' nida'ádínóhtaahígíísh ch'ééh ádaał'į́?

ID:	2943
INPUT:	Messages about Edom
PRED:	Ííjip dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'
GOLD:	Íídam dine'é bich'į' náasdi áhodoonííł baa hane'

ID:	2944
INPUT:	Then another message came to me from the Lord :
PRED:	Náá'áłdó' Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii shich'į' hanáánáádzíi'go kóní,

ID:	2945
INPUT:	<unk> , Ammonites , and Amalekites ; and people from Philistia and Tyre .
PRED:	Áman dine'é áádóó Ámalek dine'é áádóó Filístiya dine'é índa Filístiya dine'é índa Filístiya dine'é índa Filístiya dine'é índa Filístiya dine'é índa Filístiya dine'é índa Filístiya dine'é índa Filístiya dine'é bił da'ahgą́.
GOLD:	Gííbal áádóó Áman índa Ámalek dine'é; Táir kin haal'áagi kéédahat'íinii éí Filístiya dine'é yił ałch'odaos'ne';

ID:	2946
INPUT:	Then I said , ‘ Look , I have come to do your will , O God — as is written about me in the Scriptures . ' ”
PRED:	Nít'éé' ádíshní, Jó, Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego, Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí éí bee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Áko ádííniid, Diyin God nílíinii, jó'akon, t'áá naaltsoos biyi' shee bee ak'e'ashchį́įgo bee si'ánígi át'éego, íinínízinii baa nideeshaał biniyé níyá.

ID:	2947
INPUT:	I have no peace , no <unk> have no rest ; only trouble comes . ”
PRED:	Ch'į́į́' t'áadoo shiniyéhí da; doo t'áá k'é náhásdlį́į' da.
GOLD:	Doo shił hasht'ehodít'ée da áádóó doo hanáshyį́įh daínda doo dííníshyéel da, nidi shich'į' náhodii'nááh.

ID:	2948
INPUT:	They will do all this to you because of me , for they have rejected the one who sent me .
PRED:	Háálá díí t'áá ałtso doo dashiniizį́į' da doo, háálá t'ááłá'í nítínígo shiníł'a'ígíí doo yéédahósin da.
GOLD:	Nidi shízhi' biniinaa díí t'áá ałtso yee nihaa nidookah, háálá shiníł'a'ii doo yéédahósin da.

ID:	2949
INPUT:	Then Moses called for Joshua , and as all Israel watched , he said to him , “ Be strong and courageous ! For you will lead these people into the land that the Lord swore to their ancestors he would give them . You are the one who will divide it among them as their grants of land .
PRED:	Áko Mózes éí Jáshowa yíká i'ííł'a'go Ízrel dine'é t'áá ałtso yich'į' haadzíi'go ííłní, Wódahgo ída'díí'nílzin, háálá Bóhólníihii éí danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíi'go danihizhé'é yę́ę yich'į' yee ádee hadoodzíí'.
GOLD:	Áádóó Mózes éí Jáshowa hágo yidííniidgo Ízrel dine'é t'áá ałtso binááł ííłní, Nidziilgo í'díí'nílzin áádóó chánah í'díí'nílzin, háálá díí dine'é bił kéyahgóó nídidíínéełgo Bóhólníihii éí dabizhé'é yę́ę yeididoo'áałgo yich'į' yee ádee hadoodzíi'ii bíí' dadooleełgo biih díí'ish.

ID:	2950
INPUT:	If you do not serve the Lord your God with joy and enthusiasm for the abundant benefits you have received ,
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bá nidaał'a'go éí t'áá íiyisí baa hózhǫ́ǫgo nihá yá'át'éeh doo, háálá éí t'áá íiyisí baa hózhǫ́ǫgo nihá nideiil'a' doo.
GOLD:	Háálá Bóhólníihii nihiDiyin God doo baa nihił nidahoozhǫǫhgóó áádóó doo nihił dahóshǫ́ǫ́góó bá chodaoh'į́įgo, azhą́ t'áá ałtsoní łą́ągo yee nihik'ijidlíi nidi,

ID:	2951
INPUT:	On the way they were asking each other , “ Who will roll away the stone for us from the entrance to the tomb ? ”
PRED:	Éí bijį́į́ góne' diné t'áá ałtso áyidííniid, Háíyee' kwe'é haz'ą́ą́dę́ę́' tséní'ootsééldę́ę́' tséní'ootséél góne' yóó'ábi'diilyaa?
GOLD:	Háí lá tséní'ootséelgi tsé dáádeelmázígíí nahgóó nihá iidoołmas lá? da'ahizhdi'ní.

ID:	2952
INPUT:	As Saul turned and started to leave , God gave him a new heart , and all Samuel 's signs were fulfilled that day .
PRED:	Áko Saul hats'ą́ą́' dah nízdiidzá, áko Diyin God bibee adziilii índa bee béédahózinii t'áá ałtso bee béédahózinii t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego ájiilaa.
GOLD:	Áádóó Sámuel bits'ą́ą́' dashdiiyáago Diyin God éí Saul hajéí łahgo ánáyiidlaa, áádóó díí bee éédahózinii t'áá ałtso t'áá éí bijį́ bidahoolyaa.

ID:	2953
INPUT:	I just wish that those troublemakers who want to <unk> you by circumcision would <unk> themselves .
PRED:	T'áá ákogi át'éego diné doo yá'áshóonii bąąh nídahineeshgizhii t'áá ákogi ádaat'éii índa bąąh nídahineeshgizhii éí doodaii' bąąh nídahineeshgizhii t'áá bí t'áá bí t'áá bí t'éiyá.
GOLD:	Nihił dahółánígíí nahjį' kódabi'dólne' laanaa nisin!

ID:	2954
INPUT:	When Jesus saw what was happening , he was angry with his disciples . He said to them , “ Let the children come to me . Do n't stop them ! For the Kingdom of God belongs to those who are like these children .
PRED:	Nít'éé' Jesus hach'į' báhóóchįįdgo hódahooł'aahii yich'į' báhóóchįįd, áko hódahooł'aahii ábizhdííniid, Bíni'dii Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bits'ą́ą́dę́ę́' shaa hohkááh, háálá Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii át'é.
GOLD:	Nidi Jesus éí yaa ákoniizį́į'go yik'ee doo bił hóózhǫǫd da, áko áhodííniid, Bíni'dii áłchíní shaa hakááh, t'áadoo shich'į' nidanoh'iní, háálá ákódaat'éhígíí Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' ádaat'é.

ID:	2955
INPUT:	There are three things that <unk> me — no , four things that I do n't understand :
PRED:	Shá nidaal'a'í dį́į'go, doodaii' doo ak'ida'diitįįh da.
GOLD:	Táa'go, t'áá aaníí, díí dį́į'go haz'ą́, éí shił ayóó ádanóolnin, nidi ádaat'éegi doo bik'ida'diishtįįh da:

ID:	2956
INPUT:	The Sovereign Lord has sworn by his own name , and this is what he , the Lord God of Heaven 's Armies , says : “ I despise the arrogance of Israel , and I hate their <unk> will give this cityand everything in it to their enemies . ”
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God t'áá bí bízhi' yee ádee hadoodzíi'go ání, Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God kóní, Ízrel dine'é áádóó Ízrel dine'é t'áá ałtso yi'ana'í danilį́į doo, ní t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God.
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii Diyin God ání, Bóhólníihii Diyin God t'áá bí ádee hadoodzíi'go ádííniid, Jéíkab bibee ádaa hodzódli' t'óó shił baa'ih; bidziilgo bił nahaz'ánígóó t'óó hojooshłxá; kin haal'áii áádóó bii' dahólóonii t'áá bił ninádideesh'ááł.

ID:	2957
INPUT:	You may do so only at the place the Lord will choose within one of your tribal territories . There you must offer your burnt offerings and do everything I command you .
PRED:	Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo, áko díí kéyah bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego Bóhólníihii bich'į' náádahołniih doo.
GOLD:	Nidi nihitahgi t'ááłá'í dine'é dah yikahígíí biníi'gi Bóhólníihii náhodii'ánígi ákwii t'éiyá didlidgo náádahaniihii náádahołniih doo, índa nihich'į' bee haasdzí'ígíí áadi t'áá ałtso bida'íínóhsin doo.

ID:	2958
INPUT:	Then Jacob kissed Rachel , and he wept aloud .
PRED:	Áko Jéíkab éí Réíchel áádóó jíícha.
GOLD:	Áádóó Jéíkab éí Réíchel yizts'ǫsgo yícha.

ID:	2959
INPUT:	Moses then told Aaron everything the Lord had commanded him to say . And he told him about the miraculous signs the Lord had commanded him to perform .
PRED:	Áko Mózes éí Éran yich'į' yee haadzí'ígíí t'áá át'é Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí t'áá át'é bee bik'e'ashchį́.
GOLD:	Áádóó Mózes éí Bóhólníihii bizaad t'áá ałtso yił honíł'a'ígíí índa bee ééhózinii t'áá ałtso áálíił doo hodííniidígíí bee Éran bił hojoolne'.

ID:	2960
INPUT:	God , the Lord , created the heavens and stretched them out.He created the earth and everything in it.He gives breath to everyone , life to everyone who walks the <unk> it is he who says ,
PRED:	Bóhólníihii Diyin God éí yádiłhił índa nahasdzáán áyiilaii t'áá át'é yee hasht'edít'éego Jerúsalem kin haal'áagi t'áá át'é yee hasht'e'nits'a'go áyiilaa, áádóó t'áá háiida t'ááłá'í nítínígo ba'áłchíní t'áá ałtso bá yisdéidoonił, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Diyin God Bóhólníihii nilíinii éí yádiłhił áyiilaago k'íísts'ǫ́ǫdii áádóó nahasdzáán áádóó biyi' hólóonii yił k'íísts'ǫ́ǫdii áádóó bikáa'gi diné nídídzihgo índa níłch'i yee hináago áyiilaii ání,

ID:	2961
INPUT:	The same destiny <unk> awaits everyone , whether righteous or wicked , good or bad , ceremonially clean or unclean , religious or <unk> . Good people receive the same treatment as sinners , and people who make promises to God are treated like people who do n't .
PRED:	T'áá ákót'éego diné doo yá'áshóonii, doodaii' doo yá'áshóonii, doodaii' doo yá'áshóonii, doodaii' doo yá'át'éehii, doodaii' doo yá'át'éehii, doodaii' diné doo yá'áshóonii, doodaii' diné doo yá'áshóonii, doodaii' t'áá ákogi ádaat'éii, doodaii' doo ákwii ádajíít'įįdii bik'ehgo dajíkáah da.
GOLD:	T'áá ałtso aheełt'éego bich'į' áhoonííł: diné t'áá ákogi át'éii áádóó doo yá'áshóonii, diné yá'át'éehii áádóó yá'át'éehgo bii' honít'i'ii índa nichǫ́'ígo bii' honít'i'ii, diné náá'iiłniihii áádóó diné doo náá'iiłniihígíí t'áá aheełt'éego bich'į' áhoonííł; diné yá'át'éehiigi át'éego, bąąhági ááníiłii ałdó' t'áá ákót'é, áádóó ádee hahididziihii, índa ádee ha'didziih yits'ąą yisti'ii t'áá ákót'éego bich'į' áhoonííł.

ID:	2962
INPUT:	As they were trying to kill him , word reached the commander of the Roman regiment that all Jerusalem was in an uproar .
PRED:	Nít'éé' siláo binanit'a'í éí siláo dah deínéehii binanit'a'í t'áá ałtso, siláo dah deínéehii t'áá ałtso Jerúsalem kin haal'áagi áłah silį́į́'.
GOLD:	Áko dahodiyiilyééł ch'ééh danízingo, Jerúsalemgi t'áá át'é nítáhozdíníilzaaz ha'níigo, siláo aląąjį' binanit'a'í hane' beít'ą́.

ID:	2963
INPUT:	Now , is this blessing only for the Jews , or is it also for uncircumcised Gentiles ? Well , we have been saying that Abraham was counted as righteous by God because of his faith .
PRED:	K'ad, Jew dine'é, doodaii' Jew dine'é doo bąąh nídahineeshgizhii, doodaii' doo Jew dine'é danilíinii lą'í bee nihik'ihojidlíi da, háálá t'áá ákogi át'éego Diyin God t'áá ákogi át'éii nilį́.
GOLD:	Da' díí hózhǫ́ǫ́jí bee ha'oodzí'ígíísh bąąh nídahineeshgizhii t'éiyá daats'í bá bee ha'oodzíí', doodaii' doo bąąh nídahineeshgizhii daats'í ałdó' bá bee ha'oodzíí'? Jó ádadii'ní, Éíbraham ajoosdląądgo t'áá ákogi át'éii jílį́įgo há ha'oodzíí'.

ID:	2964
INPUT:	“ Any animal that has split hooves that are not evenly divided or that does not chew the cud is unclean for you . If you touch the carcass of such an animal , you will be defiled .
PRED:	T'áá ha'át'íhída doo hałgizh da; doo ná'át'éeh da doo; éí doo ná'át'éeh da doo; éí doo ná'át'éeh da doo.
GOLD:	Áádóó naaldlooshii bikéshgaan dahałgizhii nidi doo bita'nideezbaalii áádóó doo nída'at'aałii éí nihił t'óó badaa'ih; t'ááłá'í jinítínígo éí bídahizhdiyii'náhígíí bee doo hoda'didoodah da.

ID:	2965
INPUT:	Great <unk> of Faith
PRED:	Jesus éí Ízrel dine'é naanish yee na'nitin
GOLD:	Hwe'oodlą' át'éii

ID:	2966
INPUT:	Each Passover lamb must be eaten in one house . Do not carry any of its meat outside , and do not break any of its bones .
PRED:	Atis'adeesdzá bee bééhániihii t'ááłá'í jinítínígo ch'il na'atł'o'ii t'ááłá'í jinítínígo ch'il na'atł'o'ii t'ááłá'í jinítínígo ch'il na'atł'o'ii t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo bits'in t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í bidoojaa'.
GOLD:	T'ááłá'í hooghaní góne' t'éí nídaahdį́įh doo; éí hooghandóó atsį' doo ła' ch'ídadooh'áał da; ts'inígíí nidi doo ła' k'ídadoohtih da.

ID:	2967
INPUT:	He noticed a fig tree in full leaf a little way off , so he went over to see if he could find any figs . But there were only leaves because it was too early in the season for fruit .
PRED:	Nít'éé' fig sikaadii bineest'ą' áádóó bit'ąą' t'óó ahayóí yiyiiłtsą́ągo, nít'éé' bineest'ą' bąąh hazlį́į'go, t'áá ha'át'íhída bineest'ą' bąąh dah haz'ánígíí bits'ą́ą́dę́ę́' bineest'ą' bąąh dah haz'ą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Áko atiin t'áá bits'áhoní'ą́ądi fig léi' bit'ąą' hólǫ́ǫgo sikaadgo jiiłtsą́, áko bineest'ą' daats'í bąąh hólǫ́ jinízingo bich'į' jiníyá. Áko baazhníyáá nít'éé', bit'ąą' t'éiyá bąąh hólǫ́ǫ́ lá, háálá fig dadínóot'į́įłjį' t'ah doo ahalzhíish da.

ID:	2968
INPUT:	He shouted for his servant and demanded , “ Throw this woman out , and lock the door behind her ! ”
PRED:	Nít'éé' há naal'a'í hach'į' haadzíi'go ání, Hágo, kǫ́ǫ́ bił ahohkááh.
GOLD:	Áko bá naal'a'í t'áá bí t'éí bá ninál'aahígíí hágo yidííniidgo ííłní, Díí asdzání k'ad shits'ą́ąjį' ch'íbíníyííł áádóó bits'ą́ą́' dáádílkał bił dah asítįįh.

ID:	2969
INPUT:	All wicked actions are sin , but not every sin leads to death .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii t'áá ałtso ádił ni'iilzííh, nidi diné doo yá'áshóonii t'áá ałtso aniné éí aniné ádin.
GOLD:	Doo t'áá ákogi áhooníiłii t'áá ałtso bąąhági át'éii ádaat'é, nidi bąąhági át'éii doo biniinaa da'dootsaałii ła' hólǫ́.

ID:	2970
INPUT:	While the Israelites were camped at Acacia Grove , some of the men defiled themselves by having sexual relations with local Moabite women .
PRED:	Áko Ízrel dine'é dah náádii'náago Isimim dine'é éí Mó'ab dine'é áádóó Mó'ab dine'é bitsi'ké ałdó' t'áá łichí'ígo ádayiilaa.
GOLD:	Shíttimgi Ízrel dine'é kééhat'į́įgo Mó'ab dine'é bitsi'ké yił ajił yaa nídiikai.

ID:	2971
INPUT:	The farmer plants seed by taking God 's word to others .
PRED:	Diyin God bizaad k'ehgo k'éé'díílá, náánáła' k'éé'dídléehii bich'ą́ą́h k'iidíílá.
GOLD:	K'éé'dídléehii éí Diyin God bizaad k'iidilé.

ID:	2972
INPUT:	From the family of Pashhur : Elioenai , Maaseiah , Ishmael , Nethanel , Jozabad , and <unk> .
PRED:	Pásher ba'áłchíní da'ahílchíihii ła' Málak, Jázab, Hashabáíyah, Jázab, Jázab, Jázab áádóó Jázab,
GOLD:	Pásher ba'áłchíní da'ahílchíihii ła': Íílaiyowíínai, Méíyasíyah, Íshmeiyel, Niithániyel, Jázabad índa Élasah.

ID:	2973
INPUT:	Then Joseph looked at his brother Benjamin , the son of his own mother . “ Is this your youngest brother , the one you told me about ? ” Joseph asked . “ May God be gracious to you , my son . ”
PRED:	Áko Jóseph hak'isóó éí Jóseph biye' akéédę́ę́' Jóseph áyidííniid, Da' t'ááłá'í niye' akéédę́ę́' bił shaa jooba' doo? Áko Jóseph áhodííniid, Diyin God shaa jooba' doo.
GOLD:	Áádóó bitaadzizghalgo hatsilí Bénjamin hamá biyáázh jiiłtsą́ągo ázhdííniid, Da' díísh nihitsilí bee shił dahoołne'ígíí át'į́? Áádóó ábizhdííniid, Shiye' nílíinii, Diyin God naa jooba' le'.

ID:	2974
INPUT:	Far be it from us to rebel against the Lord or turn away from him by building our own altar for burnt offerings , grain offerings , or sacrifices . Only the altar of the Lord our God that stands in front of the Tabernacle may be used for that purpose . ”
PRED:	Ts'ídá t'áá aaníí Bóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí bits'ą́ąjį' doo ákǫ́ǫ́ ádeiit'įįd da, doodaii' didlidgo nááhániihii Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii biniyé bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi didlidgo nááhániihii éí Bóhólníihii bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi Bóhólníihii nihiDiyin God bich'į' didlidgo nááhániihii át'éego bikáá' náá'iiniihí bikáa'iiniihí si'ą́ą doo.
GOLD:	Dooda lą́ą! Bóhólníihii doo bich'į' nideiilteeh da, áádóó Bóhólníihii bikéé' deíníikáhígíí doo bits'ádiikah da; éí bikáá' náá'iiniihí ádeiilyaago, bikáa'jį' didlidgo náádahaniihii, doodaii' ak'áán náádahaniihii, doodaii' náádahidoonihii náádahiilnii'go, Bóhólníihii nihiDiyin God bibikáá' náá'iiniihí, éí biníbaal bii' hodílzinii bidáahgi si'ánígíí t'ah biláhídi át'éii ts'ídá doo ádeiil'į́į da.

ID:	2975
INPUT:	The whole earth will acknowledge the Lord and return to him.All the families of the nations will bow down before him .
PRED:	Nahasdzáán nidahonees'ą́ą́dę́ę́' t'áá át'éé nít'éé' yę́ę bits'ą́ą́dę́ę́' áádóó bidine'é yich'į' yaa áńdaat'įįh doo.
GOLD:	Nahasdzáán nidahonees'ą́ąjį' t'áá ałtso Bóhólníihii yéédadoolnihgo yich'į' dah nídahididookah, áko ał'ąą dine'é t'áá ałtso nidááhdóó nich'į' nidahałáa doo.

ID:	2976
INPUT:	“ Do n't be afraid , ” Jonathan reassured him . “ My father will never find you ! You are going to be the king of Israel , and I will be next to you , as my father , Saul , is well aware . ”
PRED:	Áko Jánathan áhodííniid, T'áadoo nił yé'í, háálá shizhé'é Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í doo nił yé' da, háálá shizhé'é Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í nílį́įgo nił bééhodoozįįł.
GOLD:	Áádóó áhozhdííniid, T'áadoo nił yé'í, háálá shizhé'é Saul doo shóniidoołt'eeł da, áko Ízrel dine'é aláahgo binanit'a'í dííleeł, índa shí éí t'áá nikéé' góne' sézį́į dooleeł; díí shizhé'é Saul ałdó' bił bééhózin.

ID:	2977
INPUT:	These are the nations that the Lord left in the land to test those Israelites who had not experienced the wars of Canaan .
PRED:	Díí ał'ąą dine'é t'áá át'éé nít'éé' yę́ę Ízrel dine'é t'áá ałtso bik'ijį' danilį́.
GOLD:	Bóhólníihii díí ał'ąą ana'í yidziihgo áyiilaa; éí bee Ízrel dine'é hwééhózíní áhodoolíiłgo nahwíintaah; Kéínan kéyahgi Ízrel dine'é ła' anaa' baa nida'asdee'ígíí doo bił béédahózin da.

ID:	2978
INPUT:	As long as Moses held up the staff in his hand , the Israelites had the advantage . But whenever he dropped his hand , the Amalekites gained the advantage .
PRED:	Áko Mózes éí Ízrel dine'é gish néidii'ą́, áko Ízrel dine'é t'áá ał'ąą át'éego Ízrel dine'é yich'į' t'óó haa'ih niizį́į'go ájíní, T'áá íídą́ą́' Ízrel dine'é t'óó ahayóí neistseed.
GOLD:	Ákódzaago Mózes dah doolnihgo Ízrel dine'é ak'eh dadidlį́, nidi bíla' yaa ánáyiil'įįhgo éí Ámalek dine'é ak'eh dadidlį́.

ID:	2979
INPUT:	Dear brothers and sisters , may the grace of our Lord Jesus Christ be with your spirit . Amen .
PRED:	Shik'isóó, nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' nihił hólǫ́ǫ doo. T'áá ákót'ée doo.
GOLD:	Shik'isóó, nihiBóhólníihii Jesus Christ bibee ajooba' nihii' naazíinii yił dahólǫ́ǫ doo. T'áá ákót'ée doo.

ID:	2980
INPUT:	But the one who enters through the gate is the shepherd of the sheep .
PRED:	Ła' éí dibé bidáń'dítį́hígíí t'áá ła'a jį́į́ góne' dibé yaa áhályáanii éí dibé yaa áhályáanii nilį́.
GOLD:	nidi ch'é'étiindę́ę́' yah anádáhígíí éí dibé yaa áhályáanii nilį́.

ID:	2981
INPUT:	“ Therefore , Pharaoh should find an intelligent and wise man and put him in charge of the entire land of Egypt .
PRED:	Éí bąą Féro bijéí biyi'dę́ę́' diné dahóyáanii t'áá át'éé nít'éé' yę́ę éí Ííjip kéyahgi t'áá át'éé nít'éé' yę́ę t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Éí bąą k'ad Féro éí diné t'áadoo le'é nayik'ísíłkeesii áádóó hóyáanii néididoołtééł, áko éí Ííjip kéyahgi bee bóhólníihgo íidoolííł.

ID:	2982
INPUT:	And as news of the king 's decree reached all the provinces , there was great mourning among the Jews . They fasted , wept , and <unk> , and many people lay in burlap and ashes .
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii bee nihoot'áanii bee bił nahaz'áanii t'áá át'éé nít'éé' yę́ęgi át'éego Jew dine'é índa Jew dine'é t'áá ałtso baa yínííł danilį́įgo índa tł'oh naadą́ą́' t'óó ahayóí índa tł'oh naadą́ą́' bidee' bee nihoot'ą́.
GOLD:	Áko bee óhólnííh bił nahaz'ą́ą́góó aláahgo naat'áanii yee haadzí'ígíí bik'ehgo bee haz'áanii baa dahane'go biniinaa ayóó át'éego Jew dine'é bitahgóó diné yínííł daazlį́į́'; t'áadoo da'ayání t'óó ayóó íits'a'go daachago atínídadinidleeh, áko t'óó ahayóí tł'oh azis éé' yiih dahaaskai áádóó łeeshch'iih ádéédayiizhjaa'.

ID:	2983
INPUT:	But the time is coming soon , ” says the Lord , “ when I will send men to pour him from his <unk> will pour him out , then shatter the jar !
PRED:	Jó, Bóhólníihii ání, Shoo, shá nidaal'a'í áádóó diné t'áá bił deesh'aał, áko shá nidaal'a'í índa naal'a'í yi'doolííł.
GOLD:	Bóhólníihii kóní, Éí bąą tóshjeeh nídeidiyeinilígíí bich'į' deesh'aałígíí bich'į' yoołkááł, jó'akon; éí naa'adahodoołmasgo hatóshjeeh ałtso yadeidiyooniłgo nideidoołtsił.

ID:	2984
INPUT:	The Almighty was still with me , and my children were around me .
PRED:	Aláahgo Ayóó'ábóodziilii ba'áłchíní t'ahdii shich'į' yáshti' nít'éé'.
GOLD:	Aláahgo Ayóó'ábóodziilii t'ahdii shił hólǫ́ yę́ędą́ą́',sha'áłchíní shinaagóó t'ahdii nidaakai yę́ędą́ą́',

ID:	2985
INPUT:	The first son she bears to him will be considered the son of the dead brother , so that his name will not be forgotten in Israel .
PRED:	E'asdzą́ą́ daaztsą́ągo haye' daaztsą́ą doo, áko t'áá hó bízhi' doo baa nitsídadzikees da doo, áko Ízrel dine'é bízhi' doo baa dayooznah da doo.
GOLD:	Áádóó kót'ée doo: alą́ąjį' há yizhchínígíí hak'is ádinígíí bízhi' bee yízhdóozhiił, áko éí Ízrel dine'é bitahdóó bízhi' doo nahjį' kódoolníił da.

ID:	2986
INPUT:	For Christ has already accomplished the purpose for which the law was given . As a result , all who believe in him are made right with God .
PRED:	Háálá t'áá íídą́ą́' bee haz'áanii t'áá íídą́ą́' Diyin God yee has'áanii t'áá íídą́ą́' t'áá íídą́ą́' Diyin God yee nihoní'áanii bik'eh hojíł'į́.
GOLD:	Bee haz'áanii Mózes baa deet'áanii bee t'áá ákogi ádajít'é ídazh'dilnééh nít'é'ígíí éí Christ niiníłt'i', áko t'ááłá'í jinítínígo oodlą' bee baa deijólíii ts'ídá t'áá ákogi ádajít'éego Diyin God há hahadziih.

ID:	2987
INPUT:	Jesus Again Predicts His Death
PRED:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'
GOLD:	Jesus bidi'yoolyéłígíí yaa nááhálne'

ID:	2988
INPUT:	But the king replied sharply , “ How many times must I demand that you speak only the truth to me when you speak for the Lord ? ”
PRED:	Áko aláahgo naat'áanii éí aláahgo naat'áanii áyidííniid, Ha'át'íí lá bee hahídziih doo? T'áá aaníí, t'áá aaníígóó ánihidishní, Bóhólníihii nílíinii, ha'át'éegoshą' t'áá aaníígóó nich'į' hadeesdzih?
GOLD:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii áháłní, Haa lá néelą́ą'di bee nich'į' háádeesdzih? Shą́ą́', t'áadoo ha'át'íhída bee shił hólne'í, nidi Bóhólníihii bízhi' t'éí bee t'áá aaníinii bee shił hólne', nidishníi ni'.

ID:	2989
INPUT:	The scepter will not <unk> from Judah , nor the ruler 's staff from his descendants , until the coming of the one to whom it belongs , the one whom all nations will honor .
PRED:	Áádóó Júdah dine'é binanit'a'í éí naat'áanii nilį́įgo áádóó naat'áanii nilíinii t'áadoo yits'ą́ą́dóó oochíiłii éí naat'áanii nilį́į doo, áádóó ba'áłchíní t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo ał'ąą dine'é t'ááłá'í jinítínígo ał'ąą dine'é t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo bíí' dooleeł.
GOLD:	Naat'á gish Júdah doo bighadootį́įł da;Éí Sháíloh níyáajį' naat'áanii bigish bikee' bita'dę́ę́' doo hadootį́įł da,Áádóó éí bá diné áłashdooleeł.

ID:	2990
INPUT:	And I gave it to the kings of the northern countries , far and near , one after the other — all the kingdoms of the world . And finally , the king of Babylon himself drank from the cup of the Lord 's anger .
PRED:	Áádóó ałdó' Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í áádóó bikéyahdę́ę́' áádóó ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá át'é índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá át'é índa Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í t'áá ałtso Bóhólníihii báhóóchįįdgo Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í t'óó báhádzidgo hashké niidzį́į́'.
GOLD:	áádóó náhookǫsjí nízaadi aláahgo naat'áanii danilíinii índa t'áá áyídígóó aláahgo naat'áanii danilíinii éí t'áá ałkéé' dah nídahidinoobįįłii éí t'áá ałtso, áádóó nahasdzáán t'áá nahaz'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó kéyah naaznilii éí bikáa'gi diné kéédahat'į́į́góó aláahgo binanit'a'í dahólóonii t'áá ałtso bee adlání yii'dóó da'doodlį́į́ł, áádóó bik'ijį' Shííshak dine'é aláahgo binanit'a'í bee adlání yii'dóó adoodlį́į́ł.

ID:	2991
INPUT:	It had fresh green leaves , and it was loaded with fruit for all to eat . Wild animals lived in its shade , and birds nested in its branches . All the world was fed from this tree .
PRED:	áádóó ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh hazlį́į'go áádóó naaldlooshii bineest'ą' bąąh hazlį́į'go áádóó tsídii nidaat'a'ii t'áá ałtso bineest'ą' bąąh hazlį́į́', áádóó tsídii wódahgo nidaat'a'ii t'áá át'é ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh náhoodleeł.
GOLD:	Bit'ąą' éí nizhóní áádóó bineest'ą' t'óó ahayóí bąąh hazlį́į́' índa t'áá ałtso deiyą́ą doogo bá át'é; dá'ák'ehgóó naaldlooshii nidaakaígíí yiyaa chaha'oh anídaakah índa tsídii wódahgo nidaat'a'ii tsin bits'ádaoz'a' bąąh bit'oh áńdayiil'įįh áádóó bitsį' dahólóonii t'áá ałtso éí tsin yąąhdóó da'ííyą́ą́' nisin.

ID:	2992
INPUT:	Pharaoh 's heart , however , remained hard . He still refused to listen , just as the Lord had predicted .
PRED:	Nidi Féro bijéí yee haadzí'ígi át'éego Féro bijéí yee haadzí'ígíí t'áadoo yik'eh dahół'į́į da.
GOLD:	Nidi Bóhólníihii éí Féro yijéí yiyííłtł'isgo Féro doo hwíists'ą́ą' da; Bóhólníihii ádííniidígi ádziidzaa.

ID:	2993
INPUT:	This is a record of the ancestors of Jesus the Messiah , a descendant of David and of Abraham :
PRED:	Danihizhé'é yę́ę biye' David éí David yę́ę ba'áłchíní ahoolchíiłii yich'į' haadzíi'go ání,
GOLD:	Jesus Christ éí David bits'ą́ą́dóó oochíiłii nilį́, áádóó David éí Éíbraham bits'ą́ą́dóó oochíiłii nilį́. Kót'éego Jesus Christ bizází yę́ę náás da'ahílchį́.

ID:	2994
INPUT:	Some went off to sea in ships , <unk> the trade routes of the world .
PRED:	Nít'éé' tónteel biyi'góó nida'ał'eełii t'áá ałtsodę́ę́' nida'ał'eełii t'ááłá'í nítínígo nida'ał'eełii t'áá ákǫ́ǫ́ tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' tsinaa'eeł biyi' nida'ał'eełii t'áá ákǫ́ǫ́ tsinaa'eeł bii' nida'ał'eeł.
GOLD:	Tónteel bikáá'góó ahaa na'iiniih yaa nidaakai doo biniyé tsinaa'eełtsoh yiih dahakáahii

ID:	2995
INPUT:	To Isaac I gave Jacob and Esau . To Esau I gave the mountains of Seir , while Jacob and his children went down into Egypt .
PRED:	Áko Áízak éí Jéíkab áádóó Íísa bich'į' nizhníłtį́, áko Jéíkab áádóó Íísa áádóó Jéíkab ba'áłchíní bich'į' nizhníłtį́.
GOLD:	áádóó Áízak éí Jéíkab índa Íísa haye' dooleełgo haa nínil. Áádóó Íísa éí Dził Síyer haz'ánígíí bíí' dooleełgo baa diní'ą́, nidi Jéíkab áádóó ba'áłchíní éí Ííjip kéyah góyaa ííná.

ID:	2996
INPUT:	( Bethuel became the father of Rebekah . ) In addition to these eight sons from Milcah ,
PRED:	Biithúwel biye'ké éí Rebékah yá niyiishchį́, áádóó Zátash biye'ké tsosts'id yilt'é.
GOLD:	Biithúwel há yizhchíinii éí Rebékah wolyé: díí tseebíigo Mílkah éí Éíbraham bitsilí Néíhor yá niyiishchį́.

ID:	2997
INPUT:	Dear brothers and sisters , I plead with you to live as I do in freedom from these things , for I have become like you Gentiles — free from those <unk> did not mistreat me when I first preached to you .
PRED:	Shik'isóó, t'áá áłahjį' shii' sizíinii bich'į' ná'áshkąąh, áko doo Jew dine'é danilíinii bits'ą́ą́dę́ę́' ná'áshjaa'go áádóó doo Jew dine'é danilíinii t'áadoo bąąh shíni' da.
GOLD:	Shik'isóó danohłíinii, ánísht'éhígi ádanoht'ée dooleełígíí baa nánihooshkąąh, háálá shí ałdó' ádanoht'éhígi ánísht'é. Doo shich'į' bąąhági ádaahdzaa da.

ID:	2998
INPUT:	The words of the wicked are like a murderous ambush , but the words of the godly save lives .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii nílíinii, diné t'áá ákogi ááníiłii nílíinii, diné t'áá ákogi ádaat'éii yisdádooltééł.
GOLD:	Diné doo yá'áshóonii éí diné diyoolyééł t'éí yeinít'į́, nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii éí bizaad yisdábidoonił.

ID:	2999
INPUT:	Look around you and see , for all your children will come back to <unk> surely as I live , ” says the Lord , “ they will be like jewels or bridal ornaments for you to display .
PRED:	Jó'akon, niha'áłchíní t'áá ałtso nił bééhodoozįįł, ní Bóhólníihii. Ts'ídá t'áá aaníí ná nidaal'a'í áádóó ch'ikę́ę́h bił dah doohkah, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Ádínaagóó nanighalgo díní'į́į́'; díí t'áá ałtso ahíhiikáahgo naa hikááh. Bóhólníihii ání, Hinishná; t'áá ákót'éego ts'ídá t'áá aaníí, t'áá ádzíłtso yoo' niłchiní bee na'ázhdeeshch'ąą'ígi át'éego hwee hadidíínííł índa bá'iigehii ééh yíyá nahalingo ádídahodiyííłtł'óół.

ID:	3000
INPUT:	Offerings of Dedication
PRED:	Ízrel dine'é éí nááhániihii nideideez'ą́
GOLD:	Bikáá' náá'iiniihí dílzingo bá náádahaniihii nideet'ą́

ID:	3001
INPUT:	Yet they shamelessly cheat widows out of their property and then pretend to be pious by making long prayers in public . Because of this , they will be severely punished . ”
PRED:	Ákondi asdzání bąąh ádahasdįįdii t'áá ałtso bił danilį́įgo yaa nidaakai, áádóó t'áá ádzaagóó yaa halne'go bidiyį́į́' danilíinii yich'į' sodadilzin doo.
GOLD:	índa asdzání bąąh ádahasdįįdii dabighan yaa nidahodikai índa t'óó ádaat'į́įgo nízaadgóó sodadilzin. Éí t'ah aláhídi át'éego bik'e'ashch'íi'go bá nidahodoot'ááł.

ID:	3002
INPUT:	Some of the armed men marched in front of the priests with the horns and some behind the Ark , with the priests continually blowing the horns .
PRED:	Nít'éé' nááda'iiłniihii ła' nídii'na'go nááda'iiłniihii éí nááda'iiłniihii bidee' bee í'dílzoołí áádóó nááda'iiłniihii bidee' bee í'dílzoołí yee ádaaní, Nááda'iiłniihii bidee' bee í'dílzoołí t'áá áłahjį' bilą́ąjį' yikah doo.
GOLD:	Áko diné nidaabaahii éí nááda'iiłniihii adee' bee í'dílzoołí yee ádaanínígíí yilą́ąjį' yikah, índa akéé'dóó hada'ídíl'į́'ígíí éí tsits'aa' dílzinii yikéé'dóó yikahgo nááda'iił niihii náás yikahgo éí adee' bee í'dílzoołí t'ááłáhígi át'éego yee ádaaní.

ID:	3003
INPUT:	As a guilt offering to the Lord , you must bring to the priest your own ram with no defects , or you may buy one of equal value .
PRED:	Náá'iiłniihii éí Bóhólníihii binááł doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego náá'iiłniihii, doodaii' deenásts'aa' t'ááłá'ígo ádił ni'iidzííhjí nááhániihii át'éego nááhizhdoołnih.
GOLD:	Áko doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii Bóhólníihii bich'į' nááhizhdoołnihii jidoolóós; éí dibé bitahdę́ę́' deenásts'aa' hadaałt'éii doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįdjí nááhániihii át'éego náá'iiłniihii baazdoolóós.

ID:	3004
INPUT:	So you see , the Lord knows how to rescue godly people from their trials , even while keeping the wicked under punishment until the day of final judgment .
PRED:	Éí bąą Bóhólníihii éí diné t'áá ákogi át'éii áádóó t'áá ákogi át'éii bee Ízrel dine'é doo yá'áshǫ́ǫ́góó bee bich'į' nidahwii'náa nidi, doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádáát'įįdii bik'eh dahonoł'į́.
GOLD:	Jó, Bóhólníihii éí Diyin God deidísinii nabídahonitaahii yits'ą́ą́dóó yisdáyiiníiłgo bił bééhózin, áádóó doo t'áá ákogi ádaat'éii ánihwiit'aah beiníłką́ąjį' atíhodoolíiłgo bił bééhózin.

ID:	3005
INPUT:	I consumed them ; I struck them down so they did not get up ; they fell beneath my feet .
PRED:	Yishk'ą́ą́h yę́ędą́ą́' t'áadoo yóó'adashideez'ą́ą' da.
GOLD:	Áko ałtso ádahoséłdįįd; tídahodiishłaago t'áadoo náádahizhdii'na' da;t'áá aaníí shiyaajį' naa'ahizhneezdee'.

ID:	3006
INPUT:	I curse the messenger who told my father , “ Good news — you have a son ! ”
PRED:	Nít'éé' hane' yá'át'éehii éí hane' yá'át'éehii yaa halne'go ání, Shiye' nílíinii, hane' yá'át'éehii bee nihił hweeshne'.
GOLD:	Shizhé'é yił hoolne'go, Ashkii ná yizhchį́, yiłníigo yił hóóshǫǫd yę́ę éí diné hóyée'go bá ha'ódziih.

ID:	3007
INPUT:	You have died with Christ , and he has set you free from the spiritual powers of this world . So why do you keep on following the rules of the world , such as ,
PRED:	Jó, Christ bits'ą́ą́dę́ę́' háánihoonił, áko nihokáá' dine'é bits'ą́ąjį' nihéé'doołnih, áko nihokáá' dine'é t'áá ałtso bik'eh dahonoł'į́.
GOLD:	Nihokáa'gi bee dahwéegháahii bits'ąą Christ bił dasinoonáago bits'ą́ą́dóó nihéédoochidgo, ha'át'éegoshą' t'ahdii nihokáá' dine'é doo da'oodlání k'ehgo dahinohnáago, díí bik'eh hoogáałii bik'eh dahonoł'į́:

ID:	3008
INPUT:	But the people were displeased . “ He has gone to be the guest of a notorious sinner , ” they grumbled .
PRED:	Nidi nidine'é doo hojooba' ájíníi da! T'áá íiyisí doo yá'áshóonii nilį́į́ nít'éé'. T'áá ákogi ááníiłii yikéé' dah diikai.
GOLD:	Diné t'áá ałtso éidíígíí dayiiłtsą́ągo doo bił adaaníígóó Jesus yaa nídaast'įįdgo ádadííniid, Diné bąąhági ááníiłii ba'ałk'ee hwiidoołkáałgo bił yah ajííyá.

ID:	3009
INPUT:	Joash remained hidden in the Temple of the Lord for six years while Athaliah ruled over the land .
PRED:	Nít'éé' Jó'ash éí Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' déez'į́į'go hastą́ą́h nááhai.
GOLD:	Áko Bóhólníihii bikin bii' sohodizin góne' Jó'ash éí asdzání baa áhályánígíí bił naho'dinil'ingo hastą́ą́h nááhai. Áádóó Athaláíyah éí kéyah yii' kéédahat'íinii yinant'áá nít'éé'.

ID:	3010
INPUT:	even though God had told him , “ Isaac is the son through whom your descendants will be counted . ”
PRED:	Áko Diyin God hach'į' haadzíi'go ání, Nihizhé'é yę́ę biye'ké náás ahoolchíiłii bee jíízhi'.
GOLD:	Éí kót'éego bee ha'oodzíí', Áízak bits'ą́ą́dóó na'áłchíní náás ahoolchíiłii bíká ádahodoo'niid.

ID:	3011
INPUT:	The next morning Jacob got up very early . He took the stone he had rested his head against , and he set it upright as a memorial pillar . Then he poured olive oil over it .
PRED:	Áko t'ah abínídą́ą́' t'ah abínídą́ą́' t'ah abínídą́ą́' nízhdii'na' áádóó t'áá ákogi ádaat'éii índa ak'ah t'áá ákogi át'éego áyiilaa.
GOLD:	Áko Jéíkab t'ah abíínígo nízhdii'na'go tsé hatsii'áál ájiilaii nízhdii'ą́ągo ajíítsih, índa bílátahgi ak'ah yadziiziid.

ID:	3012
INPUT:	But while they were gorging themselves on the meat — while it was still in their mouths — the anger of the Lord blazed against the people , and he struck them with a severe plague .
PRED:	Ch'į́į́' ła' ch'ínííłna'go ch'ínííłna'go t'óó báhádzidgo atí'él'íinii yich'į' báhóóchįįdgo Bóhólníihii t'óó báhádzidgo atí'él'į́įgo yich'į' t'óó báhádzidgo atí'él'íinii yich'į' báhóóchįįd.
GOLD:	Áko atsį' t'óó ázadadzist'ánígo Bóhólníihii hach'į' báhóóchįįd, áko Bóhólníihii éí t'óó báhádzidgo naałniihii yiníłnii'go yee nahastseed.

ID:	3013
INPUT:	For Solomon has abandoned me and worshiped Ashtoreth , the goddess of the Sidonians ; Chemosh , the god of Moab ; and Molech , the god of the Ammonites . He has not followed my ways and done what is pleasing in my sight . He has not obeyed my decrees and regulations as David his father did .
PRED:	Háálá Sálaman yóó'adeideez'ą́ągo diyin bidi'níinii yóó'adeideez'ą́, áádóó Sáídan dine'é bidiyin bidi'níinii Áshtarath wolyéii éí Áman dine'é bidiyin bidi'níinii yich'į' nahałá, áádóó Áman dine'é yich'į' nahałá; t'áá ákogi át'éii índa yee nihwiiz'áanii t'áadoo yik'eh hóół'įįd da.
GOLD:	háálá yóó'adashideez'ą́ągo Sáídan dine'é éí asdzą́ą́ diyin deiłníinii Áshtoreth daolyéii, áádóó Mó'ab dine'é bidiyin bidi'níinii Kíímash wolyéii índa Áman dine'é bidiyin bidi'níinii Mólek wolyéii éí díí yich'į'go nidahałáago doo shik'ehgóó deíkáah da. Bizhé'é David yę́ę shich'į' t'áá ákogi át'éego ááníiłgo bee nihoyí'áanii áádóó bee nihodiish'aahii yik'eh hół'į́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego doo dajíkáah da.

ID:	3014
INPUT:	Now there was a wealthy and <unk> man in Bethlehem named Boaz , who was a relative of Naomi 's husband , Elimelech .
PRED:	Nít'éé' Béthlehem kin shijaa'gi asdzání há naal'a'í nilį́, áádóó bik'éí Elímelek éí Elímelek wolyé.
GOLD:	Áko Neiyómii hahastiin yę́ę Elímelek wolyéii ła' diné ayóó át'é at'íinii yik'éí nilį́; éí Bó'az wolyé.

ID:	3015
INPUT:	So Moses did as the Lord commanded him . He sent out twelve men , all tribal leaders of Israel , from their camp in the wilderness of Paran .
PRED:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígi át'éego Ízrel dine'é t'áá ałtso Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Ízrel dine'é bitahdóó Ízrel dine'é bitahdóó Ízrel dine'é dah yinéłígíí t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Áko Mózes éí Bóhólníihii hach'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo Péíran honoojíídóó dah dazhdiił'a'; éí t'áá ałtso Ízrel dine'é aląąjį' naazíinii danilį́.

ID:	3016
INPUT:	The town leaders then sent word to Jezebel , “ Naboth has been stoned to death . ”
PRED:	Nít'éé' Eihazáíyah éí Néíbath yich'į' i'ííł'a'go Eihazáíyah yich'į' i'ííł'a'.
GOLD:	Áko nít'éé' Jézebel yich'į' ada'as'a' go ádaaní, Néíbath yę́ę bił nidzílne'.

ID:	3017
INPUT:	“ On they come , all bent on <unk> hordes advance like a desert wind , sweeping captives ahead of them like sand .
PRED:	T'áá bí bidine'é t'áá ałtso t'áá bí bidine'é t'áá ałtso yich'į' anájahígi át'éego bidine'é t'áá ałtso yił anájah.
GOLD:	Ha'a'aahdę́ę́' deeyolígi át'éego t'áá na'níle'dii t'óó báhádzidgo nidahakááh índa séigi ánéelą́ą'go yisnááh áłah ádeilééh.

ID:	3018
INPUT:	As the men watched , Jesus ' appearance was transformed so that his face shone like the sun , and his clothes became as white as light .
PRED:	Nít'éé' diné t'ááłá'í jinítínígo ha'át'íí shį́į́ dzizlį́į́', áko tł'óó' bee i'íí'áanii silį́į́', áádóó ha'éé' éí bee i'íí'áanii silį́į́'.
GOLD:	Ákohgo t'áá binááł łahgo ázhnoolningo áho'diilyaa, hanii'jį' jį́honaa'éí nahalingo bits'ádi'nílííd silį́į́', ha'éé' łigaigo bee adinídíín nahalin silį́į́'.

ID:	3019
INPUT:	“ Is it legal to convict a man before he is given a hearing ? ” he asked .
PRED:	Nít'éé' áháłní, Ła' bee haz'áanii t'ah doo yik'eh hół'į́į da?
GOLD:	Da' nihibee haz'áaniísh diné ła' t'áadoo yidiits'į́hí índída yaa naayáii t'áadoo bił bééhoozįįhí yá nihodoo'ááł?

ID:	3020
INPUT:	the Jews throughout the realm agreed to <unk> this tradition and to pass it on to their descendants and to all who became Jews . They declared they would never fail to celebrate these two prescribed days at the appointed time each year .
PRED:	Jó, bee bóhólníihgo bił haz'áanii éí Jew dine'é danilíinii índa da'oodlání t'áá ałtso éí Jew dine'é danilíinii índa ba'áłchíní t'áá ałtso éí Jew dine'é t'áá ałtso yik'eh dahół'į́įgo t'áá ałtso bee bóhólníihgo bił haz'áanii doo yik'eh dahół'į́į da nít'éé'.
GOLD:	Jew dine'é díí yee nidahaz'ą́ągo t'áá bí ádá áádóó bada'áłchíní índa hodahidiikáhígíí t'áá ałtso ałdó' bá át'é: éí bee ak'e'ashchínígíí bik'ehgo t'áadoo niit'éhí t'áá nináháhááh bik'eh naaki jį́ nída'ałeeh doo,

ID:	3021
INPUT:	My life passes as swiftly as the evening <unk> am withering away like grass .
PRED:	Hach'il na'atł'o'ii bik'ijį' nishłį́; éí tł'oh naadą́ą́' t'áadoo nánídlíní da.
GOLD:	Shíyoołkáłígíí éí biká'ígi ii'aahgo chaha'oh nineez yileehígíí nahalin. Tł'oh niiłna'ígíí nahonishłin.

ID:	3022
INPUT:	I was so zealous that I harshly persecuted the church . And as for righteousness , I obeyed the law without fault .
PRED:	Ts'ídá t'áá ákogi é'ét'éii baa łe'nisingo atídabi'dil'į́į́ nít'éé', áko t'áá ákogi é'ét'éii bik'eh hojíł'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	díí t'áá íiyisí bíneeshdlį́įgo Jesus yoodlání áłah nídaadleehii atésh'į́į́ nít'éé'. Bee haz'áanii k'ehgo ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é bił haz'ą́ą́jí éí doo shik'i hodiit'ą́ą da.

ID:	3023
INPUT:	“ And the Lord has greatly blessed my master ; he has become a wealthy man . The Lord has given him flocks of sheep and goats , herds of cattle , a fortune in silver and gold , and many male and female servants and camels and donkeys .
PRED:	Bóhólníihii éí shinanit'a'í yik'ijisdli'go Bóhólníihii yik'ijisdli', áko diné t'áá ałtso t'óó ahayóí silį́į́', áádóó béégashii áádóó béégashii t'óó ahayóí t'óó ahayóí índa béégashii t'óó ahayóí t'óó ahayóí índa béégashii bi'áadii t'óó ahayóí t'óó ahayóí índa télii bi'áadii t'óó ahayóí da'ílíinii t'óó ahayóí índa asdzání bá nidaal'a'í t'óó ahayóí t'óó ahayóí índa télii da'atsidii t'áá ałtso yik'ijisdli'.
GOLD:	Bóhólníihii éí shinanit'a'í ayóó át'éego yik'ijisdli', áko ayóó át'éii dzizlį́į́', áádóó dibé naazhjé'ígíí beinínil, áádóó béégashiida, béésh łigaiida, óolada, diné há nidaalte', asdzání há nidaalte', ghą́ą́'ask'idii índa téliida beinínil.

ID:	3024
INPUT:	Let death stalk my enemies ; let the grave swallow them alive , for evil makes its home within them .
PRED:	Shii' sizíinii yóó'adíí'ą́ągo yóó'ádashididoo'ááł; bíni'dii doo yá'áshǫ́ǫ́góó bá nidaal'a' doo.
GOLD:	Bíni' t'áadoo kót'é ílíní daniné, bíni'dii t'áá dahináago ch'į́įdiitahgóó ahikááh, háálá kéédahat'į́įgi índa dabitahgi ts'ídá doo yá'áshóonii hólǫ́.

ID:	3025
INPUT:	But he must take whatever is left of the bull — its hide , meat , head , legs , internal organs , and dung —
PRED:	T'áá ha'át'íhída t'áá át'é, áádóó bitsą́ siláí áádóó bitsą́ siláí áádóó bitsą́ siláí áádóó bitsą́ siláí áádóó bitsą́ siláí áádóó bitsą́ siláí áádóó bitsą́ siláí
GOLD:	Bikágí áádóó bitsį' t'áá át'é índa bitsiits'iin áádóó bijáád biłgo bitsą́ siláí índa bichaan t'áá bił;

ID:	3026
INPUT:	“ Abba , Father , ” he cried out , “ everything is possible for you . Please take this cup of suffering away from me . Yet I want your will to be done , not mine . ”
PRED:	Adinídíínjí éé' bee nihidi'doolzį́į́', áko bee adlání bee nihidi'doolzį́į'go bee adlání bee nihidi'doolzį́į́', nidi shí éí doo shaa náhódóot'įįł da.
GOLD:	Áádóó ánáázhdoo'niid, Ába, shiTaa', t'áá ałtsoní bíninil'ą́; díí doodlį́įłii shits'ą́ąjį' kónílééh, ákondi, shí íinisinígíí éí dooda, nidi ni íinínízinígíí éí ádoonííł.

ID:	3027
INPUT:	Tie the other ends of the cords to the gold settings on the shoulder-pieces of the ephod .
PRED:	Áádóó ałdó' t'áá ałch'ijí t'áá ałch'ijí t'áá ałch'ijí t'áá ałch'ijí bąąh sinilgo ádayiilaa.
GOLD:	T'áá ałch'ijí nineel'ánídóó óola ałk'ésgizígíí ninít'i'gi t'áá ałch'ijí óola naakigo ahéédeelghasígíí bíhidííłchah, áko éí bee ayidgi dah siłtsooz dooígíí íífad wolyéii bikáa'gi awostisjį' t'áá ałch'ijí bíhidoolchah.

ID:	3028
INPUT:	<unk> Attention to Scripture
PRED:	Da'nít'į́į́'
GOLD:	Christ bee bi'oh adidilyéehii t'áá nihí daníil'į́į́'

ID:	3029
INPUT:	The king of Babylon made Zedekiah watch as he slaughtered his sons . He also slaughtered all the officials of Judah at Riblah .
PRED:	Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í Zedekáíyah éí Ríblah kin haal'áagi aláahgo naat'áanii índa Ríblah kin haal'áagi kéédahat'ínígíí t'áá ałtso neistseed.
GOLD:	Áádóó Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí Zedekáíyah t'áá binááł haye'ké neistseed áádóó t'áá Ríblahgi Júdah dine'é binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso yiyííghą́ą́'.

ID:	3030
INPUT:	On the first day of the Festival of Unleavened Bread , the disciples came to Jesus and asked , “ Where do you want us to prepare the Passover meal for you ? ”
PRED:	Áko díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh góne' hódahooł'aahii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii hódahooł'aahii bich'į' atis'adeesdzá bee bééhániihii hódahooł'aahii hágo bidiní.
GOLD:	Nít'éé' díík'ǫsh t'áágééd bááh ályaii hodílzingo áłah ná'ádleeh ła'a jį́ aleeh góne' ídahooł'aahii Jesus yaa yíkaigo ádaaní, Atis'adeesdzá bee bééhániihgo yidánígíí dííyį́į́ł biniyé háadishą' ná hasht'ediilnííł?

ID:	3031
INPUT:	End the evil of those who are wicked , and defend the <unk> you look deep within the mind and heart , O righteous God .
PRED:	Éí bąą k'adę́ę baa hoolzhíísh, áádóó diné doo yá'áshóonii t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi ádaat'éii índa t'áá ákogi át'éii bik'i déez'į́į́'.
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii yaa nidaakaígíí ninít'i' le', nidi diné t'áá ákogi ádaat'éii hasht'e'síníłnil; jó, Diyin God t'áá ákogi át'éii nilíinii éí diné íinízinii índa bijéí haisííd.

ID:	3032
INPUT:	Now , most people would not be willing to die for an upright person , though someone might perhaps be willing to die for a person who is especially good .
PRED:	Jó, diné t'áá ákogi át'éii doo yá'át'éeh da, nidi diné t'áá ákogi át'éii t'áá ákogi át'éii doo yá'át'éeh da, nidi t'áá ákogi át'éii éí yá'át'éehgo hináanii yá'át'ééh.
GOLD:	Jó, diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii doo ła'da t'áá k'ad bá daaztsą́ą da, ákondi ła'da daats'í diné yá'át'ééh ááníiłii bá dazdootsaałjį' nidi, t'áadoosti'ee niná'ádizhdoot'ááł.

ID:	3033
INPUT:	But Amaziah refused to listen , for God was determined to destroy him for turning to the gods of Edom .
PRED:	Nidi Amazáíyah éí dooists'ą́ą' da, háálá Íídam dine'é biBóhólníihii Diyin God yich'į' doo ákǫ́ǫ́ ájíít'įįd da.
GOLD:	Nidi Amazáíyah doo íists'ą́ą' da, háálá Diyin God bíniik'ehgo ádzaa, áko Íídam dine'é bidiyin dabidi'níinii bíká chojooł'į́įgo biniinaa hweda'ana'í yaa hodidoo'ááł.

ID:	3034
INPUT:	Judgment will come because the ruler of this world has already been judged .
PRED:	háálá nahasdzáán nidahonees'ą́ą́dę́ę́' t'áá íídą́ą́' nihokáá' dine'é bá nihoot'ą́.
GOLD:	ánihodiyoot'ááł yaa ákodanízingo íidoolííł, háálá nahasdzáán binanit'a'í baa náhást'įįdgo bá nihoot'ą́.

ID:	3035
INPUT:	“ Very well ! ” David agreed . “ Now you will see for yourself what we can do. ” Then Achish told David , “ I will make you my personal bodyguard for life . ”
PRED:	Nít'éé' David áhodííniid, T'áá aaníí nił yá'át'ééh ládą́ą́' nił yá'át'éehii nílį́į doo, áádóó shidine'é David éí shidine'é bá nidaal'a' doo.
GOLD:	David éí Éíkish áyidííniid, Ná naal'a'í yaa nidoogaałígíí yíneel'ą́ągo t'áá aaníí nił bééhodoozįįł. Áko Éíkish éí David ánéidoo' niid, Hágoónee', hool'áágóó shik'i ha'ídées'į́į'ii áńdeeshłííł.

ID:	3036
INPUT:	But the Lord did not want to destroy Judah , for he had promised his servant David that his descendants would continue to rule , shining like a lamp forever .
PRED:	Nidi Bóhólníihii éí Júdah dine'é yá naal'a'í David yę́ęgi át'éego yee nihoní'ą́ągo hool'iní bá bee hool'iní bá yadaa'áii hool'iní bá yadaa'áa doo.
GOLD:	Nidi Bóhólníihii bá naal'a'í David yę́ę binahjį' bí áádóó ba'áłchíní t'áá áłahjį' bá hool'ingo yee yá nihoní'ánígíí bik'ehgo Júdah dine'é náás ahoolchíiłii doo áyółdįįh át'ée da.

ID:	3037
INPUT:	So this is the situation : Most of the people of Israel have not found the favor of God they are looking for so earnestly . A few have — the ones God has chosen — but the hearts of the rest were hardened .
PRED:	Éí bąą kót'éego: Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God Aláahgo Ayóó'át'éii bich'į' yit'íní ízh'diilyaa, áko t'áá ádzíłtso Diyin God bibee ajooba' yee áká i'ííł'a'.
GOLD:	Ákoshą' hait'é? Jó, Ízrel dine'é hádaat'íinii t'áadoo shódayoost'e' da. Diyin God atah yiyiizlá'ígíí t'éiyá shódayoost'e'; łahjį'ígíí éí doo da'diits'a' da daazlį́į́'.

ID:	3038
INPUT:	Then the glory of the Lord rose up from above the cherubim and went over to the entrance of the Temple . The Temple was filled with this cloud of glory , and the courtyard <unk> brightly with the glory of the Lord .
PRED:	Nít'éé' Bóhólníihii bits'ádi'nílíidii éí diyingo naal'a'í chérabim yich'į' sizį́įgo kin bii' sohodizin bich'éédą́ą́'dę́ę́' Bóhólníihii yee ayóó át'éii áádóó kin bii' sohodizin bich'éédą́ą́'dóó bik'i hoole'.
GOLD:	Ákohgo Bóhólníihii bee bits'ádi'nílíidii chérab bits'ą́ą́dóó dah diildohgo ch'é'étiinjį' eeldoh, áko kin bii' sohodizin góne' k'os hadéébįįdgo hodílzingo haz'ą́ą́ góne' éí Bóhólníihii bee bi'oh adidilyéehii bits'ádi'nílíidii hadéébįįd.

ID:	3039
INPUT:	‘ In the last days , ' God says , ‘ I will pour out my Spirit upon all people.Your sons and daughters will prophesy.Your young men will see visions , and your old men will dream dreams .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Diyin God biNíłch'i Diyinii wóshdę́ę́' Diyin God biNíłch'i Diyinii hadahodooleełgo nihodooleełgoósh bíninil'ą́ą doo, áádóó biye'ké da'dooyį́įłgo Diyin God yá nidaal'a' doo.
GOLD:	Diyin God haadzíi'go ání, Nihodoogáałjį' ayííłką́ągo kódahooníił doo:nihokáá' dine'é t'áá ałtso shiNíłch'i bik'i hwiidooleeł,áko nihiye'ké áádóó nihitsi'ké Diyin God yá dahalne' dadooleeł,áádóó nihitsíłke'é bił ádahat'į́į dooleeł,índa nihadahastóí nideiyeeł dooleeł;

ID:	3040
INPUT:	When the people saw how long it was taking Moses to come back down the mountain , they gathered around Aaron . “ Come on , ” they said , “ make us some gods who can lead us . We do n't know what happened to this fellow Moses , who brought us here from the land of Egypt . ”
PRED:	Áko Ízrel dine'é éí Mózes yich'į' yigáałgo dayiiłtsą́ągo dziłghą́ą́'dę́ę́' Mózes yich'į' ch'íní'áázh, áko Mózes yich'į' anaa' dahasłį́į'go ádaaní, Shoo, Ííjip kéyahdę́ę́' ch'íní'eezh.
GOLD:	Ákohgo dziłghą́ą́'dę́ę́' Mózes doo hah níjídááhgóó diné haa ákodaniizį́į'go Éran yaa áłah silį́į'go ádeidííniid, Haa'íshą', diyin nihilą́ąjį' hoo'į́į dooleełígíí nihá ádíílííł, háálá díí diné éí Mózes joolyéii Ííjip kéyahdę́ę́' ch'ínihiní'eezhígíí háájí shį́į́ dzizlį́į'go doo nihił béédahózin da.

ID:	3041
INPUT:	For your kingdom is an everlasting <unk> rule throughout all <unk> Lord always keeps his promises ; he is gracious in all he does .
PRED:	Háálá hool'áágóó bee bóhólníihgo bił haz'áanii t'áá át'éé nít'éé' áádóó t'áá áłahjį' hool'áágóó hólǫ́. Bóhólníihii éí hool'áágóó t'áá áłahjį' hool'áágóó hólǫ́.
GOLD:	Bee nóhólníihgo bił haz'áanii hool'áágóó hólǫ́ índa oochííłgóó t'áá ałtso bee nóhólnííh.

ID:	3042
INPUT:	Your commandments give me understanding ; no wonder I hate every false way of life .
PRED:	Nibik'eh ó'oo'níiłii t'áá ałtso wooch'ííd bee ak'idi'yiitįįh doo.
GOLD:	Nibik'ehgo iináanii bee shił ni'ééhwiizįįh; éí bąą na'adlo'go áhooníłígíí t'áá ałtso jooshłxá.

ID:	3043
INPUT:	Jesus replied , “ Elijah is indeed coming first to get everything ready .
PRED:	Áko Jesus hach'į' hanáánáádzíi'go áhodííniid, T'áá aaníí, t'áá aaníí, átsé átsé doogááł.
GOLD:	Nít'éé' ánáábizhdoo'niid, Iiláíjah t'áá aaníí áłtsé doogáałgo t'áá ałtsoní hasht'éidoodlííł,

ID:	3044
INPUT:	When the net was full , they dragged it up onto the shore , sat down , and sorted the good fish into <unk> , but threw the bad ones away .
PRED:	Tsinaa' bee hahaltsósí bii'dę́ę́' hadajiisxango kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii biyi'dę́ę́' hadahóóle'go, doodaii' tsinaa'eeł biyi'dę́ę́' ch'ídadziiskaad.
GOLD:	éí hadéébįįdgo tábąąhjį' hadeistsoozgo dadineezbin, áádóó yá'ádaat'éehii ásaa' biih dadziiznil, nidi doo yá'ádaat'éehii t'éiyá yóó'adadziiskaad.

ID:	3045
INPUT:	Therefore , this is what the Lord of Heaven 's Armies says concerning the prophets : “ I will feed them with bitternessand give them poison to <unk> it is because of Jerusalem 's <unk> wickedness has filled this land . ”
PRED:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Diyin God yá dahalne'ii ch'il na'atł'o'ii yaa dahalne'ii ch'il na'atł'o'ii bitoo' yąąh bíni', áko diné doo yá'áshǫ́ǫ́góó bilį́į́' yik'ijį' ch'il na'atł'o'ii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii.
GOLD:	Éí bąą t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii éí áhodoonííł yaa dahalne'ii yaa haadzíi'go kóní, Jó, dích'íi'ii hodadiyeesį́į́ł áádóó tó ánít'į́įhii hodadiyeeshdlį́į́ł, háálá Jerúsalemdóó áhodoonííł yaa dahalne'ii bits'ą́ą́dóó Diyin God doo bá iináájí iinánígíí háát'i' silį́į'go kéyah t'áá náhwiist'ą́ą́ nít'éé' bikáá'góó nihinéést'e'.

ID:	3046
INPUT:	This is the reward that God gives the <unk> is the inheritance decreed by God . ”
PRED:	Jó, Diyin God éí hool'áágóó hólóonii t'áá bí bá yi'doolííł. Diyin God éí hool'áágóó yee nihoní'áanii nilį́.
GOLD:	Kót'éego diné doo yá'ájíshóonii Diyin God hach'į' niidoolééł,áádóó Diyin God díí yee há nihodiní'ą́.

ID:	3047
INPUT:	My enemies surround me like a herd of bulls ; fierce bulls of Bashan have <unk> me in !
PRED:	shi'ana'í áádóó Béíshan kéyahgi dóola yáázh bi'ana'í índa Béíshan kéyahgi shá naal'a'í nishłį́įgo shá naal'a'í nishłį́.
GOLD:	Diné éí dóola nidahalinígíí t'óó ahayóí shinás'á; diné éí Béíshan hoolyéédóó dóola bidziilii nidahalinígíí shináshzhiizh;

ID:	3048
INPUT:	These are the Lord 's instructions : Each household should gather as much as it needs . Pick up two quarts for each person in your tent . ”
PRED:	Díí kót'éego Bóhólníihii yee haadzí'ígíí bik'eh dahonoł'į́, áko t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo t'áá nináháhááh bik'eh jideesdlį́į́'.
GOLD:	Díí Bóhólníihii yee haadzíí', Diné t'ááłá'í nítínígo haa néelt'e'go nídajidį́hígíí bik'ehgo áłah áńdaał'įįh; éí ómer bee í'neel'ąąhí bik'ehgo ádanéelt'e'go łá'í jinítínígo haníbaal yii' kéédahat'íinii bá ninádajiidlah doo.

ID:	3049
INPUT:	He will rescue the poor when they cry to him ; he will help the oppressed , who have no one to defend them .
PRED:	Diné bahojoobá'íii yisdáyiinííł, áádóó hojooba' nahas'áanii yich'į' nidahwii'náa doo, háálá t'áadoo yisdábiinííł da.
GOLD:	Háálá diné hojooba' has'áanii bich'į' ániihgo yisdéíłtééh. Índa diné badahojoobá'íii áádóó t'áadoo bíká oolyeedíii bich'į' ániihgo yisdéinił.

ID:	3050
INPUT:	The priests and prophets presented their accusations to the officials and the people . “ This man should die ! ” they said . “ You have heard with your own ears what a traitor he is , for he has prophesied against this city . ”
PRED:	Nít'éé' nááda'iiłniihii índa bá nidaal'a'í danilíinii yik'i dahodii'ą́ągo ádaaní, Díí diné t'áá bí bidił yee nihił dahoolne'go ádaaní, Díí kin haal'áagi Diyin God yá dahalne'ii yee hooł'a'.
GOLD:	Ákohgo nááda'iiłniihii índa áhodoonííł yaa dahalne'ii éí naat'áanii danilíinii áádóó diné t'áá ałtso ádeidííniid, Díí hastiin díí kin haal'áhígíí yik'ijį' nilį́įgo haadzíi'go t'áá nihí dasidoots'ą́ą́', áko éí biniinaa dadootsaałígíí yą́ą́h nilį́.

ID:	3051
INPUT:	“ This is what the Lord of Heaven 's Armies says . Ask the priests this question about the law :
PRED:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Bee haz'áanii bínda'ídółkid,
GOLD:	T'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, K'ad nááda'iiłniihii díí bee haz'áanii bídadéét'i'gi bíndabídíłkid,

ID:	3052
INPUT:	Ephraim son of <unk>
PRED:	Íífreiyim dine'é éí Íífreiyim dine'é yinanit'a'í nilį́.
GOLD:	Jóseph ba'áłchíní nilíinii, Íífreiyim dine'é náás ahoolchíiłii ahii' háá'ahiyoolchíłígíí dabizhé'é yę́ę yada'áłchíní danilį́įgo dabi'déélta'ígíí dabízhi' bik'ehgo naadiindóó yówehgo béédááhaii t'áá ałtso ana'al'į́ yídaneel'áanii

ID:	3053
INPUT:	Micah 's Idols
PRED:	Máíkah éí eda'alyaii yich'į' nilį́
GOLD:	Máíkah éí e'elyaii yich'į' nahałá

ID:	3054
INPUT:	I shook out the <unk> of my robe and said , “ If you fail to keep your promise , may God shake you like this from your homes and from your property ! ” The whole assembly responded , “ Amen , ” and they praised the Lord . And the people did as they had promised .
PRED:	Áko há nidaal'a'í éí há nidaal'a'í áyidííniid, T'áá aaníí, nihiDiyin God t'áá bí kéyah baa diní'ánígíí bik'eh ádanoht'ée doo, áádóó nihiDiyin God baa ha'niih doo. T'áá ákót'éego t'áá ákót'ée doo. Áko Ízrel dine'é t'áá ałtso t'áá ákót'éego Bóhólníihii yaa dahaniih doo.
GOLD:	Shi'éé' ałdó' yígháadgo ádííniid, Diné t'ááłá'í jinítínígo díí bee hadzoodzí'ígíí doo bi'jiilaaígíí haghandóó áádóó nijilnishdóó Diyin God kót'éego hodooghałgo t'áá ákohígo nijigháa doo. Nít'éé' áłah daazlį́'ígíí t'áá ałtso Bóhólníihii yaa dahaniihgo ádadííniid, T'áá ákót'ée doo. Áádóó diné yee ádee hadadeesdzí'ígíí yik'eh ádaadzaa.

ID:	3055
INPUT:	This is the <unk> city , once so <unk> “ I am the greatest ! ” it <unk> “ No other city can compare with me ! ” But now , look how it has become an utter ruin , a <unk> for wild <unk> passing by will laugh in <unk> shake a defiant fist .
PRED:	Áko naal'a'í éí áłchíní bizhé'é áádóó da'akéédę́ę́' áádóó ayóó át'éego shidine'é, doodaii' ayóó át'éego shidine'é t'áá íiyisí baa hoł dahózhǫ́ǫgo íínísin, áko t'áá íiyisí doo haada yit'éii nilį́į da doo. T'áá aaníí, shidine'é t'áá íiyisí yínííł nilį́įgo áádóó t'óó baa yáhásinígi ábi'dil'į́į doo.
GOLD:	Díí baa hózhǫ́ǫgo kin haal'áii ayóogo bits'áhoníyéé' nít'ée'go t'áá bijéí biyi'ídi ání, T'áá shí t'éí honishłǫ́ áádóó kin haal'á doo ła' nááhódlǫ́ǫ da. Dooládó' t'áá ádzaaí dzizlį́į'go nidaaldlooshii ákóne' naazhjéé' hazlį́į́' lá. Tłeeyéi', daaníigo bíla' yee yóó'adahwiighaasgo t'ááłá'í nítínígo hą́ą́h hidikáah doo.

ID:	3056
INPUT:	Then the glory of the God of Israel rose up from between the cherubim , where it had rested , and moved to the entrance of the Temple . And the Lord called to the man dressed in linen who was carrying the <unk> 's case .
PRED:	Áko Ízrel dine'é biDiyin God éí Ízrel dine'é biDiyin God bits'ą́ą́dę́ę́' sizį́, áádóó diyingo naal'a'í chérabim wolyéii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee hadít'éego Bóhólníihii bikin bii' sohodizin si'ą́ą́ nít'éé'.
GOLD:	Ákohgo Ízrel dine'é biDiyin God bibi'oh adidilyéehii diyingo naal'a'í be'elyaago chérab wolyéii yik'igi hólǫ́ǫ́ nít'ée'ii dah hodiile'go kin bii' sohodizin bich'é'étiinígíí bideígi nihoníle'. Áko diné éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii yee hadít'éego tó bee ak'e'elchíhí bee naajaahii booshk'iizhjí béstł'óonii yich'į' ádííniid,

ID:	3057
INPUT:	A Warning against <unk>
PRED:	Jesus éí Ízrel dine'é yik'ijį' nilį́
GOLD:	T'óó áhodi'į́ bits'ąą ádaa áháyą́ągi bee i'ílnii'

ID:	3058
INPUT:	Then the angel who had been talking with me returned and woke me , as though I had been asleep .
PRED:	Nít'éé' diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'go shich'į' yáłti' nít'éé', nít'éé' diyingo naal'a'í ch'éédzídzid, nidi t'áá íiyisí shił bééhoozin.
GOLD:	Áko diyingo naal'a'í shich'į' yáłti'ii shaa náánádzáago diné ałhoshdę́ę́' nídiilt'e'ígi át'éego náshidiiłt'e'

ID:	3059
INPUT:	Paul 's Final Advice
PRED:	K'é ha'níigo bee naaltsoos niilt'i'ii
GOLD:	Na'nitinii áádóó saad bee k'é ha'níinii naaltsoos bee niilt'i'ii

ID:	3060
INPUT:	In the seventh year of Athaliah 's reign , Jehoiada the priest decided to act . He summoned his courage and made a pact with five army commanders : Azariah son of Jeroham , Ishmael son of Jehohanan , Azariah son of Obed , Maaseiah son of Adaiah , and <unk> son of Zicri .
PRED:	Tsosts'id náhááh góne' Athaláíyah éí aláahgo náá'iiłniihii Jiihóíyada biye' Biinéíyah yich'į' i'ííł'a'go aláahgo náá'iiłniihii Jiihóíyada biye' Azaráíyah éí Iiláíhu áádóó Azaráíyah biye' Azaráíyah éí Amáíhad biye' Azaráíyah áádóó Shúthan biye' Azaráíyah éí Améísa biye' Azaráíyah, Hananáíyah biye' Azaráíyah éí Améísa biye' Hananáíyah, Hananáíyah biye' Hananáíyah, Hananáíyah biye' Azaráíyah áádóó Shúnak á sizį́.
GOLD:	Áádóó tsosts'id nááhaigo Jiihóíyada hadziil ízh'diilyaago neeznádiingo siláo yindanit'a'í, éí Jiiróham biye' Azaráíyah, Jiihohéínan biye' Íshmeiyel, Óbed biye' Azaráíyah, Adáíyah biye' Méíyasíyah, Zíkrai biye' Iilíshafat díí bi ł aha'daz'deest'ą́.

ID:	3061
INPUT:	Put on your armor , and take up your <unk> for battle , and come to my aid .
PRED:	Áko béésh éé' bee na'abaahii áádóó ná nidaal'a'í índa ná nidaal'a'í índa shá nidaal'a'í índa shá nidaal'a'í baa dideesh'ááł.
GOLD:	Béésh téél ách'ą́ą́h dah yit'áałii índa naagé nídiinííł índa díldzíiłgo shíká anilyeed!

ID:	3062
INPUT:	and she begged him to cast out the demon from her <unk> she was a Gentile , born in <unk> Phoenicia ,
PRED:	áko níłch'i bi'iiníziinii ayi'dę́ę́' níłch'i bi'iiníziinii binanit'a'í náhookąąhgo ání, Doo Jew dine'é áádóó bi'dizhchį́įgo índa doo Jew dine'é bi'dizhchį́į́góó índa doo Jew dine'é bi'dizhchį́.
GOLD:	Éí asdzání Gríik dine'é nilį́įgo Sáirofiníishiya hoolyéedi bi'dizhchį́. Áko náhookąąhgo áhodííniid, Níłch'i bi'iiníziinii shich'é'é bii'dę́ę́' haníłchééh.

ID:	3063
INPUT:	Blessed are those who fear to do wrong , but the stubborn are headed for serious trouble .
PRED:	Diné doo yá'áshóonii yik'ihojidlíi da, nidi diné doo yá'áshóonii bich'į' nidahwii'nánígíí éí t'áá ákogi é'ét'éii yee ák'ihojidlí.
GOLD:	Diné adoosih t'áá áłahjį' yaa yisti'ii éí bił hózhǫ́, nidi diné bijéí yiłtł'isii éí ach'į' nahwii'ná yiih yitłish.

ID:	3064
INPUT:	As the time of King David 's death approached , he gave this charge to his son Solomon :
PRED:	Nít'éé' David daaztsą́ą́dę́ę́' ch'íníyáago aláahgo naat'áanii Sálaman biye' Sálaman éí Sálaman yich'į' haadzíi'go ání,
GOLD:	Ákohgo David doo na'ázdoos'níí'góó haye' Sálaman nazneeztą́ą'go ájíní,

ID:	3065
INPUT:	a fierce and heartless nation that shows no respect for the old and no pity for the young .
PRED:	Áádóó dine'é doo ayóó'áda'ahíínóh'níi da, doo ayóó'áda'ahíínóh'níi da, doo ayóó'áda'ahíínóh'níi da.
GOLD:	Éí dine'é t'óó báádahadzid danoolnin; éí hadaastihii doo yaa daazid da doo, doodaii' ániid nidaakaii doo yich'odaaníi da doo.

ID:	3066
INPUT:	He will bring honor to his family name , for I will drive him firmly in place like a nail in the wall .
PRED:	Áádóó bízhi' binahjį' bízhi' baa ha'niih doo, áádóó kin haal'á ditą́ągo binaa ahéé'ítł'inii ádoolnííł.
GOLD:	Áádóó tsin ił adaalkaałí niłdzilgo ajiłkaałígi át'éego hwiideesįįłgo hazhé'é bits'ą́ą́dóó oochíiłii bá bikáá'dóó nahat'áii ayóó át'éii jidooleeł.

ID:	3067
INPUT:	“ The Lord our God made a covenant with us at Mount Sinai .
PRED:	Bóhólníihii nihiDiyin God bibee aha'deet'áanii nihich'į' yee nihił aha'deet'ą́.
GOLD:	Bóhólníihii nihiDiyin God éí Dził Hóreb hoolyéedi nihił aha'deet'ą́.

ID:	3068
INPUT:	When the devil had finished tempting Jesus , he left him until the next opportunity came .
PRED:	Áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í éí Jesus yich'į' ayázh'niiłti'.
GOLD:	Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í na'íhontaah ałtso yee nahóneeztą́ą'go, ashja nááhoodzaago índa nízingo hats'ą́ąjį' dah diiyá.

ID:	3069
INPUT:	Then Goliath , a Philistine champion from Gath , came out of the Philistine ranks to face the forces of Israel . He was over nine feet tall !
PRED:	Nít'éé' Filístiya dine'é éí Gath kin haal'áádę́ę́' Filístiya dine'é bisiláo dį́į́'dę́ę́' ch'íníyáago Filístiya dine'é bisiláo dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi neeznádiindóó ba'aan dį́įdi mííl ánéelą́ą́'.
GOLD:	Nít'éé' naabaahii doo bik'eh hodidleehii léi' Filístiya dine'é dah yinéłídóó ch'íníyá; éí Goláíyath wolyé; Gath kin haal'áádóó naaghá; náhást'éí ké siláádóó yílá deests'ǫ́ǫ́d áníłnééz.

ID:	3070
INPUT:	I myself will turn against them and cut them off from the community , because they have defiled my sanctuary and brought shame on my holy name by offering their children to Molech .
PRED:	T'áá shí ałdó' diyin bidi'níinii bits'ą́ąjį' yóó'adeideez'ą́ągo diyin bidi'níinii yich'į' nááhideeshnih, háálá diyin bidi'níinii Mólek wolyéii diyin bidi'níinii yich'į' nááhághą́ą́'.
GOLD:	Áko éí dinéhígíí hak'ijį' deeshłeełgo hadine'é bits'ą́ąjį' hodiyeeshxééł, háálá ha'áłchíní ła' Mólek diyin bidi'níinii bich'į' náájiisnii'go shihodiyingo haz'ánígíí jííłchxǫ' áádóó shízhi' diyinígíí doo dílzingóó ájiilaa.

ID:	3071
INPUT:	“ Get up ! Command the people to purify themselves in preparation for tomorrow . For this is what the Lord , the God of Israel , says : <unk> among you , O Israel , are things set apart for the Lord . You will never defeat your enemies until you remove these things from among you .
PRED:	Áńdahwii'aahii bee bich'į' handziih, háálá yiską́ągo Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God kóní, Shoo, Ízrel dine'é biDiyin God Bóhólníihii kóní, Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii, Ízrel dine'é biDiyin God nílíinii, doodaii' Ízrel dine'é t'áá bí ádá nihodidíí'ááł.
GOLD:	Nídii'nééh, díí diné diyingo ánílééh áádóó ábididííniił, Yiską́ągo biniyé t'áá nihí doo nihąąh daachingóó diyingo ádadi'doołnííł, háálá Ízrel dine'é biBóhólníihii Diyin God ání, Ízrel dine'é danohłíinii, nihiníi'gi Bóhólníihii bich'į' nideet'áanii ła' hólǫ́; éí bąą nihida'ana'í doo bídanółdzilgo nidasoozį́į le' át'ée da; Bóhólníihii bich'į' nideet'áanii nihitahdóó nahgóó kódaahłaago t'éiyá.

ID:	3072
INPUT:	and the territory of Canaan extended from Sidon in the north to Gerar and Gaza in the south , and east as far as Sodom , Gomorrah , Admah , and Zeboiim , near <unk> .
PRED:	Áádóó Géíza kin haal'áádóó áádóó Sáídan kin haal'áádóó áádóó Sáídan kin haal'áádóó áádóó Mó'ab dine'é áádóó Mó'ab dine'é áádóó Mó'ab dine'é áádóó Gomárah kin haal'áii áádóó Gomárah kin haal'áádóó áádóó Ziibówim kin haal'áádóó t'áá át'é áádóó Mó'ab dine'é t'áá bił,
GOLD:	Áko Sáídan kin haal'áádóó Géízagi Jíírar kin haal'áhíjį' áádóó Sádam áádóó Gomárah áádóó Ádmah índa Ziibówim kin hadaas'áajį' éí Léísha hoolyéejį' Kéínan dine'é bikéyah nineel'ą́.

ID:	3073
INPUT:	So the Egyptians worked the people of Israel without mercy .
PRED:	Áko Ííjip dine'é éí Ízrel dine'é t'áadoo baa a'ááh niizį́į' da.
GOLD:	Áko Ízrel dine'é naanish yídeiniłkadgo ádił nideílníísh.

ID:	3074
INPUT:	After this , Absalom bought a chariot and horses , and he hired fifty <unk> to run ahead of him .
PRED:	Nít'éé' Ábsalam éí łį́į́' tsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' dah danéelkaad, áko éí t'áá bí bilį́į́' dah danéelkaad.
GOLD:	Áádóó bik'ijį' Ábsalam éí tsinaabąąs bijáád naakiígíí áádóó łį́į́' índa diné ashdladiin yilt'éego halą́ąjį' naajeeh doo biniyé ádá nizhní'nil.

ID:	3075
INPUT:	As they were eating , Jesus took some bread and blessed it . Then he broke it in pieces and gave it to the disciples , saying , “ Take this and eat it , for this is my body . ”
PRED:	Áko da'jiyą́ągo łees'áán ła' dajííyą́ą'go ázhdííniid, T'áá shǫǫdí, díí shits'íís dadoł'į́į́'.
GOLD:	Áko da'jiyą́ągo Jesus bááh néidii'ą́, áádóó yik'i sodoolzingo niyiizti', áádóó bídahooł'aahii yitaiznii'go áyidííniid, Nídahidooh'aahgo daahsą́; díí shits'íís át'é.

ID:	3076
INPUT:	The south wall , also 11/2 miles long , will have gates named for Simeon , Issachar , and Zebulun .
PRED:	Áádóó ałdó' t'ááłá'ídóó náá'áłníí' t'ááłá'ídóó náá'áłníí' t'ááłá'í tsin sitą́ą doo, áádóó Símiyan índa Ísakar bee jíízhi'.
GOLD:	Shádi'ááhjígo t'ááłá'ídóó náá'áłníí' tsin sitą́; áádę́ę'go táa'go dáń'da'ditį́hígíí éí Símiyan áádóó Ísakar índa Zébyulan bee dawójí.

ID:	3077
INPUT:	Cain and Abel
PRED:	Kéin éí Éíbel-héídad yich'į' haadzíí'
GOLD:	Kéin áádóó Éíbel

ID:	3078
INPUT:	And now in these final days , he has spoken to us through his Son . God promised everything to the Son as an inheritance , and through the Son he created the <unk> .
PRED:	Éí yoołkááł yę́ędą́ą́' Diyin God biYe' binahjį' hane' yá'át'éehii t'áá át'é yee haadzíi'ii bik'ehgo, Christ biYe' naal'a'í nilį́įgo, éí naal'a'í nilį́įgo naal'a'í nilį́.
GOLD:	nidi díí nihooghááh bich'į' yoołkáłígíí biyi' t'áá bí biYe' yee nihich'į' haadzíí'. T'áá ałtsoní hóó' dooleełgo nihoníłtį́, t'áá hó ałdó' hwee yádiłhił biyi'di dah hiníláii áyiilaa.

ID:	3079
INPUT:	I told you , ‘ I am the Lord your God . You must not worship the gods of the Amorites , in whose land you now live . ' But you have not listened to me . ”
PRED:	Áko ádíshní, Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́; diyin dabidi'níinii bich'į' nidahohłáá nít'éé', nidi Ámor dine'é bidiyin dabidi'níinii t'áadoo shidiizts'ą́ą' da, nidi t'áadoo shidiizts'ą́ą' da.
GOLD:	Áko ánihidííniid, Shí Bóhólníihii nihiDiyin God nishłį́; Ámor dine'é bikéyahgi kéédahoht'į́įgo bidiyin dabidi'níinii t'áadoo dadíínóhsiní, nihidííniid. Nidi t'áadoo shizaad bik'eh dahosooł'įįd da.

ID:	3080
INPUT:	But you may eat whatever the land produces on its own during its Sabbath . This applies to you , your male and female servants , your hired workers , and the temporary residents who live with you .
PRED:	Nidi kéyah t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída áádóó bá nidaal'a'í áádóó bá nidaal'a'í índa bá nidaal'a'í t'óó átsééd kéédahat'ínígíí t'óó átsééd kéédahat'į́į doo.
GOLD:	Áko dá'ák'eh hanályį́įhgo yihahígíí biyi' ch'iyáán nihá hólǫ́ǫ doo; nihá nidaal'a'í bá, asdzání nidaal'a'í bá áádóó adeenáago nihá nidaal'a'í bá índa dé'éyóní nihitahgóó t'óó átsééd kéédahat'íinii bá ch'iyáán hólǫ́ǫ doo.

ID:	3081
INPUT:	But God heard the boy crying , and the angel of God called to Hagar from heaven , “ Hagar , what 's wrong ? Do not be afraid ! God has heard the boy crying as he lies there .
PRED:	Nidi Diyin God éí ashkii yaa hodiizts'ą́ą'go ázhdííniid, Yá'ąąshdę́ę́' Diyin God yá'ąąshdę́ę́' doo ákǫ́ǫ́ át'ée da, háálá ashkii doo ákǫ́ǫ́ át'ée da.
GOLD:	Áko Diyin God nilíinii ashkii yichago yidiizts'ą́ą́', áko Diyin God bidiyingo naal'a'í yá'ąąsh biyi'dę́ę́' Héígar yiyíízhi'go áyidííniid, Héígar, haashą' yinidzaa? T'áadoo nił yé'í; Diyin God éí ashkii sitínígíí yichago yidiizts'ą́ą́'.

ID:	3082
INPUT:	Then they took the man who had been blind to the Pharisees ,
PRED:	Nít'éé' diné doo oo'į́į da silį́į'go, diné doo oo'íinii doo oo'į́į da nít'éé'.
GOLD:	Diné doo oo'į́į da nít'é'ígíí Férisii danilíinii yich'į' yił daaskai.

ID:	3083
INPUT:	Finally , King Achish said to his men , “ Must you bring me a madman ?
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Éíkish áyidííniid, Diné t'áá ałtso yá'át'ééh? Áko aláahgo naat'áanii nílíinii, diné t'áá ałtso yá'át'ééh?
GOLD:	Nít'éé' Éíkish éí bá nidaal'a'í áyidííniid, Shoo, díí diné diigis nilį́į́ lá! Áko ha'át'íísh biniyé bił shaa noohkai?

ID:	3084
INPUT:	Summary of Solomon 's Reign
PRED:	Sálaman nant'áá nít'éé'
GOLD:	Sálaman daaztsą́

ID:	3085
INPUT:	Then some of the leaders of Israel — Azariah son of Jehohanan , Berekiah son of Meshillemoth , <unk> son of Shallum , and Amasa son of <unk> — agreed with this and confronted the men returning from battle .
PRED:	Nít'éé' Ízrel dine'é binanit'a'í danilíinii ła' Máíka biye' Azaráíyah biye' Azaráíyah, éí biye' Shálam, éí biye' Shálam, éí biye' Shálam, éí biye' Shálam áádóó biye' Aháíra dine'é yił da'ahidoogą́ą́ł.
GOLD:	Ákohgo Íífreiyim dine'é aląąjį' naazíinii ła' Johéínan biye' Azaráíyah áádóó Miishíliimath biye' Berakáíyah áádóó Shálam biye' Jiihizkáíyah índa Hádlai biye' Améísa éí anaa'dę́ę́' siláo náá'néłígíí yidááh neheekaigo

ID:	3086
INPUT:	Jesus turned to Peter and said , “ Get away from me , Satan ! You are a dangerous trap to me . You are seeing things merely from a human point of view , not from God 's . ”
PRED:	Nít'éé' Jesus hach'į' haadzíi'go áháłní, Séítan bits'ą́ąjį' Séítan bits'ą́ą́dę́ę́' Séítan bits'ą́ą́dę́ę́' ch'ínínááh.
GOLD:	Nidi Peter bits'ą́ąjį' nídzízyizgo ábizhdíiniid, Séítan nílíinii, shidinínáágóó aninááh! Shiníłtł'aii nílį́, háálá doo Diyin God k'ehgo nitsíníkees da, nidi diné k'ehgo t'éí nitsíníkees.

ID:	3087
INPUT:	Has God forgotten to be gracious ? Has he <unk> the door on his compassion ? Interlude
PRED:	Da' Diyin God aa a'ááh nízinii nilį́įgo haa a'ááh nízin doo? Síilah. Síilah.
GOLD:	Diyin God bibee ajooba'ásh yaa yooznah? Báháchį'goósh aa a'ááh nízinii yidádi'níłkaal? Síilah.

ID:	3088
INPUT:	May my <unk> blessings on <unk> the blessings of my ancestors , reaching to the heights of the eternal <unk> these blessings rest on the head of Joseph , who is a prince among his brothers .
PRED:	Danihizhé'é yę́ę áádóó shá naal'a'í nishłį́į doo, áádóó shá naal'a'í éí hool'áágóó ti'hoo'níihdi hool'áágóó ti'hoo'níihdi hólǫ́ǫ doo, áko Jóseph hak'isóó dajílį́į doo.
GOLD:	Nizhé'é bee bik'ihojisdli'ii éí dashizhé'é yę́ę bee bik'idahojisdli'ii biláahdi hool'áágóó daadziłígíí nidanees'ą́ąjį' bee bik'ihojisdli';Éí t'áá át'é Jóseph bitsii'káa'jį' dooleeł,Áádóó bik'isóó yits'ąą t'áá sahdii naagháhígíí bitsii't'áajį' dooleeł.

ID:	3089
INPUT:	Yes , I will certainly keep you safe from these wicked men.I will rescue you from their cruel hands . ”
PRED:	T'áá aaníí doo yá'áshǫ́ǫ́góó shił hózhǫ́ǫ doo, háálá diné doo yá'áshóonii t'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádaat'é.
GOLD:	Diné doo yá'ádaashóonii bigháá nideeshtééł. Diné doo daats'íidii bits'ą́ąjį' nik'é niná'deeshdlééł.

ID:	3090
INPUT:	People may be pure in their own eyes , but the Lord examines their motives .
PRED:	T'áá aaníí, t'áá bí t'éí Diyin God yá'át'éehgo ádaat'į́, nidi Bóhólníihii éí yiníł'į́į doo.
GOLD:	Diné ájít'éii t'áá ałtso yá'ádaat'ééh jinízin, nidi Bóhólníihii éí diné biniyé ájít'íinii bił bééhózin.

ID:	3091
INPUT:	The wild <unk> from the forest devours it , and the wild animals feed on it .
PRED:	Tsintahdę́ę́' ch'il na'atł'o'ii índa naaldlooshii da'dooyį́įłgo da'dooyį́įłgo da'dooyį́įłgo da'dooyį́į́ł.
GOLD:	Hodíłch'ildę́ę́' bisóodi ałchinii áajį' anídaajahgo nidayiiłchxǫǫh áádóó éí kéyahgi naaldlooshii da'ałchinii yąąhdóó da'ayą́.

ID:	3092
INPUT:	But if I live , I can do more fruitful work for Christ . So I really do n't know which is better .
PRED:	Nidi Christ k'ee'ąą nooht'į́į doo, áko k'ee'ąą nooht'į́hígíí t'áá aaníí doo nihił béédahózin da.
GOLD:	Nidi t'áá hinishnáago éí naanish yá'ádaat'éehii lą'ígóó ła'náádadeeshdliił, áko nidideesh'áłígíí éí doo shił bééhózin da.

ID:	3093
INPUT:	After that , another angel came from the Temple in heaven , and he also had a sharp sickle .
PRED:	Nít'éé' diyingo naal'a'í náánáła' diyingo naal'a'í yá'ąąshdę́ę́' dah diiyá, áko yá'ąąshdę́ę́' dah diiyá.
GOLD:	Yá'ąąshdi kin bii' sohodizin biyi'dę́ę́' náánáła' diyingo naal'a'í ch'ínáánádzá, éí ałdó' bee iigéshí deeníigo dah yootį́į́ł.

ID:	3094
INPUT:	Bring out the people who have eyes but are blind , who have ears but are deaf .
PRED:	Diné doo da'oo'íinii doo da'oo'į́į da, nidi da'oo'íinii doo da'oo'į́į da.
GOLD:	Bináá' dahólǫ́ǫ nidi, doo da'oo'íinii áádóó bijaa' dahólǫ́ǫ nidi, bijédaahkałii nidahoh'éésh.

ID:	3095
INPUT:	Then King Asa called out all the men of Judah to carry away the building stones and timbers that Baasha had been using to fortify Ramah . Asa used these materials to fortify the towns of Geba and Mizpah .
PRED:	Nít'éé' Éísa éí Júdah dine'é t'áá ałtso hágo yidííniidgo kin haal'áii áádóó óola áádóó tsin bee ádaalyaii áádóó tsé índa tsin bijeeh dilidgo łikání halchinii áyiilaa. Áko Éísa éí Mízpah kin haal'áii áádóó Mízpah kin haal'áii áádóó Mízpah kin haal'áii áádóó Mízpah kin haal'áii índa Mízpah kin haal'áii éí Mízpah kin haal'áii áádóó Mízpah kin haal'áii índa Mízpah kin haal'áii éí Bénjamin dine'é t'áá át'é t'áá ałtso yee dayííghą́ą́'.
GOLD:	Ákohgo aláahgo naat'áanii Éísa éí Júdah dine'é t'áá ałtso yił dah diináago Réímah kin haal'áádóó tsé índa tsin éí Béíyasha yee hałbį' nít'éé' yę́ę yits'ą́ą́' ádayiizhjaa' áádóó éí yee Gííba áádóó Mízpah kin haal'áago áyiilaa.

ID:	3096
INPUT:	“ For the entrance to the courtyard , make a curtain that is 30 feet long . Make it from finely woven linen , and decorate it with beautiful embroidery in blue , purple , and scarlet thread . <unk> it with four posts , each securely set in its own base .
PRED:	Níbaal bii' hodílzinii bich'é'étiingi dáádiníbaalígíí éí tádiin ké silá áníłnéez doo, áádóó yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii índa áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii bee ádaalyaa.
GOLD:	Níbaal bii' hodílzinii binaagóó haz'ánígíí bich'é'étiingi dáádiníbaal dooígíí éí tádiin ké silá áníłnéez doo; yisdizii yá nahalingo dootł'izhígíí áádóó tsídídééh nahalingo łichí'ígíí índa łichxí'ígíí éí áłts'óózígo yisdizígíí bee na'at'ą́hí łigaii dits'idgo ályaii biyi'jį' yistł'ǫ́ǫgo naashch'ąą'go ályaa doo; bá adaaz'áa dooígíí dį́į́' índa bitł'ááh naaznil dooígíí t'ááłáhíjí biih dahasdzánígíí ałdó' dį́į' doo.

ID:	3097
INPUT:	And then the Lord your God will send terror to drive out the few survivors still hiding from you !
PRED:	Áko Bóhólníihii nihiDiyin God éí nihik'ee ił yée'ii t'áá ałtso diltłish bee ádadoołdįįł; t'áá díkwíí bits'ą́ąjį' ch'ídahidookah.
GOLD:	Nááyówehgo, Bóhólníihii nihiDiyin God éí tsés'náłtsooí hatahjį' yi'doołnih; nidahaasdzí'ígíí t'áá bí nihits'ąą nida'ádinil'inígíí ałtso ábi'disdįįdjį' yi'doołnih.

ID:	3098
INPUT:	I fast twice a week , and I give you a tenth of my income . '
PRED:	Doo adą́ą́góó táadi damóo azlį́į́', áádóó ch'il t'ááłá'í nídiinil.
GOLD:	Tsosts'id néílkáahjį' naakidi hodinisingo doo adą́ néiish'aah, t'áadoo le'é shaa hindéehii t'áá ałtso neeznáá daníjaa'ígíí éí t'ááłá'ígo shijaa' Diyin God baa hidish'aah.

ID:	3099
INPUT:	The priests will enjoy abundance , and my people will feast on my good <unk> , the Lord , have spoken ! ”
PRED:	Áko nááda'iiłniihii índa bee áda'azįįdgi da'dooyį́įłgo áda'azįįd doo, ní Bóhólníihii.
GOLD:	Nááda'iiłniihii bii' naazíinii éí yá'ádaat'éehii t'áá ałtso bee bik'idajishdlíi doo, áádóó shidine'é éí bee jiinishba'ígíí bił daahwiih doo, ní Bóhólníihii.

ID:	3100
INPUT:	They are fat and sleek , and there is no limit to their wicked deeds.They refuse to provide justice to <unk> deny the rights of the poor .
PRED:	Ha'át'íhída t'áá íiyisí doo yá'áshǫ́ǫ́góó áádóó t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii éí doo haada yit'éii t'áá ákogi ádaat'éii yaa nitsíkees da. Doo yá'áshǫ́ǫ́góó bee bá haz'áanii t'áá ákogi ádaat'éii t'áá ákogi ádaat'éii doo haada yit'éii yaa nitsíkees da.
GOLD:	Nidaneelk'aiigo bik'i nidazdiłtooł. Diné doo yá'ádaashóonii biláahgo ádił nida'iisííh. Áłchíní bizhé'é ádaadinii doo yaa ná'ádahodílt'į́į́góó t'áá bí t'éiyá da'ít'įįh. Hojooba' nahas'áanii bee bá nahaz'ánígíí doo yaa ná'ádahodílt'į́į da.

ID:	3101
INPUT:	You also must be ready all the time , for the Son of Man will come when least expected . ”
PRED:	Éí bąą k'adę́ę hasht'e'ádadiilyaago Diné Silį́į'ii doogááł, nidi Diné Silį́į'ii doogááł.
GOLD:	Éí bąą nihí ałdó' hasht'e'áda'díínółzin, háálá Diné Silį́į'ii doo nidayínóhłíi da yę́ęgi hoolzhishgo doogááł.

ID:	3102
INPUT:	The man bowed low and worshiped the Lord .
PRED:	Áádóó Bóhólníihii bich'į' nidahasá, áko Bóhólníihii bich'į' nidahasá.
GOLD:	Áko diné yaa ádzaago Bóhólníihii yich'į' nahasáago

ID:	3103
INPUT:	A tree is identified by its fruit . Figs are never gathered from thornbushes , and grapes are not picked from <unk> <unk> .
PRED:	T'áá éí ch'il na'atł'o'ii, ch'il na'atł'o'ii éí ch'il na'atł'o'ii índa ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' bąąh náhoodleeł.
GOLD:	háálá tsin t'áá ałtso bineest'ą' bee béédahózin. Ch'il deeníní fig doo bąąh wóbée da, éí doodago tsin dadeeníinii ch'il na'atł'o'ii doo bąąh wóbée da.

ID:	3104
INPUT:	“ We have never heard anyone speak like this ! ” the guards responded .
PRED:	Áko ádadííniid, T'áá háiida siláo binanit'a'í t'áadoo deidiizts'ą́ą' da.
GOLD:	Siláo ádazhdííniid, Diné ła'da díí diné yáłti'ígi át'éego t'áadoo yáłti'í da!

ID:	3105
INPUT:	If you refuse , watch out ! For tomorrow I will bring a swarm of locusts on your country .
PRED:	Jó, yiską́ągo doo nił yá'át'éeh da doo, háálá yiską́ągo kéyah bikáá'góó dé'éyóní danilíinii kéyah yikáá' dah dideesh'ááł.
GOLD:	Éí doodaii', shidine'é doo béé'níłnííhgóó, jó, yiską́ągo nihił hahoodzojį' nihik'ijį' nahachagiitsoh bi'deesh'nih.

ID:	3106
INPUT:	And may you treat me with the faithful love of the Lord as long as I live . But if I die ,
PRED:	T'áá ákót'éego aa a'ááh nínízinii bik'ehgo Bóhólníihii nílíinii, t'áá aaníí hinishná; t'áá aaníí hinishnáa doo.
GOLD:	T'ah hinishnáago Bóhólníihii bee ajooba' yee ayóó'ó'ó'níinii doo t'áá shí t'éí shił bééhózingo ádíílíił da, ákót'éego doo dadeestsaał da.

ID:	3107
INPUT:	All the people took the gold rings from their ears and brought them to Aaron .
PRED:	Óola t'áá át'é óola názbąsii bąąh dah naaznil, áádóó Éran ałdó' óola názbąsii bąąh dah naaznil.
GOLD:	Ákohgo diné t'áá ałtso óola dabijaatł'ólígíí hadeidiyii'nilgo Éran yaa dayiizhjaa'.

ID:	3108
INPUT:	Solomon took a census of all foreigners in the land of Israel , like the census his father had taken , and he counted <unk> .
PRED:	Nít'éé' Sálaman éí Ízrel dine'é t'áá ałtso yinant'áá nít'éé' yę́ęgi át'éego hazhé'é yę́ę ba'áłchíní t'áá át'é Ízrel dine'é t'áá át'é ba'áłchíní dajílį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Nít'éé' Sálaman éí t'áá hazhé'é David yę́ę dé'éyóní yiyííłta' yę́ęgi át'éego Ízrel kéyahgi dé'éyóní kéédahat'ínígíí yiyííłta', áko t'ááłáhídi neeznádiindóó ba'aan ashdladiindóó ba'aan táadi mííldóó ba'aan hastą́ądi neeznádiingo ánéelą́ą́' lá.

ID:	3109
INPUT:	And the Lord said to Moses ,
PRED:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes ííłní,
GOLD:	Áádóó Bóhólníihii éí Mózes yich'į' haadzíi'go ííłní,

ID:	3110
INPUT:	Dear friends , since God loved us that much , we surely ought to love each other .
PRED:	Ayóó'áda'ahíínóh'ní, Diyin God ayóó'áda'ahíínóh'ní. T'áá aaníí ayóó'áda'ahíínóh'ní.
GOLD:	Ayóó'ánihósh'níinii, díigi át'éego Diyin God ayóó'ánihó'níigo, haa'íshą' nihí ałdó' ayóó'áda'ahííníi'níi doo.

ID:	3111
INPUT:	<unk> you into a <unk> , and toss you away into a distant , barren <unk> you will die , and your glorious chariots will be broken and <unk> are a disgrace to your master !
PRED:	Áko ná naal'a'í áádóó nii' sizíinii yąąh niinił, áko nii' sizíinii índa dabilį́į́' bąąh nida'ayohsíhígíí éí ná naal'a'í áádóó dabilį́į́' áádóó tsindaabąąs bijáád naakiígíí índa łį́į́' yee nida'iisíi'ii t'óó baa yáhásinígi ádanihidoolííł, áko ná naal'a'í éí ná nidaal'a'í índa nii' sizíinii t'óó baa yáhásinígi ádanihidoolííł.
GOLD:	t'áá aaníí, t'áá na'níle'dii joołgi át'éego nidínóołmasgo kéyah hótsaajį' andiyoołhą́ą́ł; áadi dadíítsaał, índa tsindaabąąs bijáád naakiígíí bee ayóó ánít'éii ndaazį́į doo, ninanit'a'í bits'ą́ą́dóó oochíiłii yaa yádínóozįįł ii nílíinii.

ID:	3112
INPUT:	Righteousness is available because I go to the Father , and you will see me no more .
PRED:	T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá háiida shiTaa' t'óó kónízahíjį' shił chohoo'į́.
GOLD:	ts'ídá t'áá ákogi é'ét'é yaa ákodanízingo íidoolííł, háálá shiTaa' bich'į' déyá, áádóó doo dashooh'į́į da dooleeł;

ID:	3113
INPUT:	The Lord kept his word and did for Sarah exactly what he had promised .
PRED:	Áko Bóhólníihii bizaad yee haadzí'ígíí bik'ehgo Éíbraham yich'į' yee haadzí'ígíí bik'ehgo t'áá át'éé nít'éé'.
GOLD:	Áko Bóhólníihii t'áá ádííniidígi át'éego Sárah yaa naneeztą́ą́', áko t'áá haadzí'ígi át'éego Sárah yá yi'iilaa.

ID:	3114
INPUT:	Have I been stingy with my foodand refused to share it with orphans ?
PRED:	T'áadoo le'é, doodaii' áłchíní bizhé'é ádaadinii, doodaii' áłchíní bizhé'é ádaadinii, doodaii' áłchíní bizhé'é ádaadinii nishłį́įgoósh yá'át'ééh?
GOLD:	éí doodaii' t'áá sáhí shich'iyą' yíyą́ą'goáłchíní bizhé'é ádinii t'áadoo ła' ba'níłtsoodgóogo;

ID:	3115
INPUT:	Lord , why have you allowed us to turn from your path ? Why have you given us stubborn hearts so we no longer fear you ? Return and help us , for we are your servants , the tribes that are your special possession .
PRED:	Ha'át'íísh biniyé Bóhólníihii nílíinii, ha'át'íí biniyé nik'ijį' nílį́? Ha'át'éegoshą' doo nibída'didzil da doo? Éí bąą Ízrel dine'é nohłíinii, nihí nihinaal'a'í danilį́į́ nít'éé'.
GOLD:	Bóhólníihii nílíinii, ha'át'íísh biniyé ááníiłii bits'ánihiyííníłkai áádóó nits'ąą dasiiti' doo yę́ęgi nihijéí déíníłtł'is? Ádóone'é níí' dooleełii biniyé ná nidaal'a'í bich'į' náníyis.

ID:	3116
INPUT:	If I wanted to boast , I would be no fool in doing so , because I would be telling the truth . But I wo n't do it , because I do n't want anyone to give me credit beyond what they can see in my life or hear in my message ,
PRED:	T'áá aaníígóó ádaa hash'niih doo nít'éé', nidi diné doo áhályáanii t'áá aaníinii bee ádaa daha'niih doo nít'éé', nidi t'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá háiida t'áá aaníígóó ánihidishní, T'áá háiida shi'oodlą' bee shaa daha'niih doo nít'éé'.
GOLD:	Azhą́ lá ádaa hash'niih dooleeł niizį́į' nidi, éí doo áhályáanii doo nishłį́įgo ádideeshniił da, háálá t'áá aaníí át'éé góne' ádideeshniił. Nidi shoo'ínígíí, doodaii' shá yidiits'a'ígíí biláahjį' t'áá ts'ídígi át'éego ánísht'éegi ła'da doo yee shaa nitsíkees da doo biniyé doo ákódeeshníił da.

ID:	3117
INPUT:	The disciples saw Jesus do many other miraculous signs in addition to the ones recorded in this book .
PRED:	Áko hódahooł'aahii lą'í bee éédahózinii índa diné lą'í díí naaltsoos biyi' bik'e'ashchį́.
GOLD:	Áádóó náánáła' Diyin God bibee adziilii bee béédahózinii t'óó ahayóí Jesus hódahooł'aahii binááł t'áá aaníí baa nijiyáhígíí éí díí naaltsoos doo bik'inídaháasdzo da,

ID:	3118
INPUT:	But Amos replied , “ I 'm not a professional prophet , and I was never trained to be one . I 'm just a shepherd , and I take care of sycamore-fig trees .
PRED:	Áko Éímas áyidííniid, T'áá aaníí, Diyin God yá halne'ii nishłį́, nidi t'áadoo le'é, ayáhígo ádaat'éii, ch'il na'atł'o'ii nishłį́, áádóó ch'il na'atł'o'ii t'ááłá'í nidi, ch'il na'atł'o'ii nishłį́.
GOLD:	Áko Éímas éí Amazáíyah ábizhdííniid, Shí doo náasdi áhodoonííł yaa halne'ii nishłį́į da nít'éé'; Diyin God yá halne'ii biye' nidi, doo nishłį́į da, nidi na'niłkaadii áádóó tsin síkamor bineest'ą' áłah ííł'íinii nishłį́į́ nít'éé'.

ID:	3119
INPUT:	“ Do n't let anyone call you ‘ Rabbi , ' for you have only one teacher , and all of you are equal as brothers and sisters .
PRED:	Áko diné ła'da, Na'nitiní, t'áá aaníígóó ánihidishní, Na'nitiní, t'ááłá'í nootínígo nihik'isóó danilíinii t'ááłá'í nootínígo nihik'isóó danilíinii t'áá ałtso bił aheełt'é.
GOLD:	Nidi na'nitiní t'áadoo bee danihi'dójíhí, háálá t'ááłá'í nihiNa'nitiní nilį́, áádóó nihí t'áá ánółtso ałk'isóó danohłį́.

ID:	3120
INPUT:	Yet they do n't ask , ‘ Where is God my Creator , the one who gives songs in the night ?
PRED:	Nidi, Háíyee' Diyin God doo yiniizį́į' da,índa tł'ée'go, ha'át'éegoshą' tł'ée'go, ha'át'éegoshą' tł'ée'go,
GOLD:	Nidi Diyin God áshiilaii éí tł'ée'go sin eidii'aahii háájí lá ííyá? doo níní da.

ID:	3121
INPUT:	“ The trumpet calls Israel 's army to mobilize , but no one listens , for my fury is against them all .
PRED:	Łį́į́' iinéé' diists'ą́ą'go Diyin God yich'į' haadzíi'go ání, T'áá aaníí, t'óó báhádzidgo bee atí'ésh'íinii t'áá ałtso yik'ijį' danilį́.
GOLD:	Dilní yee ádadííniidgo t'áá ałtso hasht'e'ádadiilyaa, nidi doo ła' dazhdoobah da, háálá diné t'áá yíl'áá nít'éé' t'óó báhádzidgo atíháshłééh.

ID:	3122
INPUT:	Then scarcely had I left <unk> I found my love ! I caught and held him tightly , then I brought him to my mother 's house , into my mother 's bed , where I had been conceived .
PRED:	Nít'éé' hwe'asdzą́ą́ t'ah doo ba'di'ní'ą́ą́ nít'éé' yę́ę shits'ą́ą́' dah diiyá, áko shits'ą́ą́' dah diiyá yę́ęgi shits'ą́ą́' dah diiyá.
GOLD:	Tł'éé' naagháhí t'óó bits'ą́ą́' dah diiyáhígo shii' sizíinii ayóó'áyó'níinii bik'íníyá. Shimá bighanjį' hoł ní'áazhgo áádóó shí'niiltsąądii bighan góne' hoł yah íí'áazhjį' hwííníshtą'go t'áadoo hodííchid da.

ID:	3123
INPUT:	Jesus told them , “ These claims are valid even though I make them about myself . For I know where I came from and where I am going , but you do n't know this about me .
PRED:	Nít'éé' Jesus áhodííniid, T'áá shí ádaa hashne'go shił bééhózin, nidi t'áá shíniik'eh honish'į́įgo shił bééhózin, nidi díí shił bééhózin.
GOLD:	Jesus ánááhodoo'niid, Azhą́ shį́į́ t'áá shí ádaa hashne' nidi, hashne'ígíí éí t'áá aaníí, háálá níyáádę́ę́' índa déyáágóó shił bééhózin, nidi nihí éí níyáádę́ę́' índa déyáágóó doo nihił béédahózin da.

ID:	3124
INPUT:	Because of the weakness of your human nature , I am using the illustration of slavery to help you understand all this . Previously , you let yourselves be slaves to impurity and lawlessness , which led ever deeper into sin . Now you must give yourselves to be slaves to righteous living so that you will become holy .
PRED:	Ła' bee ach'į' hane' bee ak'idi'dootį́įłii ts'ísee k'ehgo át'éii doo ła' nááhódlǫ́ǫ da doo, áádóó ts'ídá t'áá ákogi át'éii danohłį́į doo, áko ts'ídá t'áá ákogi át'éego ts'ídá t'áá ákogi át'éii éí ts'ídá t'áá ákogi át'éii nilį́į doo.
GOLD:	Bik'idadi'doohtį́łígíí nihá nantł'ago biniinaa t'áá bééhózínígo nihich'į' yáshti'. Łah naalte' nahalingo ha'át'íhída t'óó badaa'ihii áádóó doo ákǫ́ǫ́ ádaat'éii t'óó náás ó'oolíłígíí baa ádasidooht'ą́ą́ nít'éé'. K'ad t'áá ákót'éego diyingo dahinohnáa doo biniyé naalte' nahalingo ts'ídá t'áá ákogi át'éii baa ádadiyoht'aah.

ID:	3125
INPUT:	because they did not obey my regulations . They scorned my decrees by violating my Sabbath days and longing for the idols of their ancestors .
PRED:	Éí bąą shibik'eh hoogáałii doo yik'eh dahół'į́į da, áádóó bee nihodiish'aahii t'áá ákwíí jį́ azlį́į́'.
GOLD:	háálá shibik'ehgo hoogáałii t'áadoo bida'jiilaa da áádóó bee nihoyí'áanii dajíí'įįd áádóó shiháá'áyį́į́h jį́ dajííłchxǫ' índa dahazhé'é yę́ę bi'eda'alyaii dazhdiniilgęęzhgo bich'į' nidahojiłá.

ID:	3126
INPUT:	What 's more , your relative Elizabeth has become pregnant in her old age ! People used to say she was barren , but she has conceived a son and is now in her sixth month .
PRED:	Nít'éé' Elízabeth i'niiltsąąd yę́ę Elízabeth i'niiltsąąd yę́ęgi át'éego i'íí'ą́, nidi t'áá háiida ła'a jį́į́ góne' i'íí'ą́, áko hastą́ą́h jį́į́ góne' i'niiltsąąd.
GOLD:	Áádóó jó'akon, nik'éí Elízabeth haastih nidi ałdó' ashkii yééltsą́, áádóó doo ałchíi da bi'doo'niidii éí k'ad yiltsą́ągo hastą́ą́h nídeezid.

ID:	3127
INPUT:	Look at those who are honest and good , for a wonderful future awaits those who love peace .
PRED:	Jó, diné t'áá ákogi ádaat'éii éí yá'át'éehii yaa nitsídaakees, áádóó doo hojooba' ájíníi da!
GOLD:	Diné t'áadoo bee bik'íhót'ahíii hazhó'ó baa ákonínízin doo; t'áá ákogi át'éii níníł'į́; diné ákót'éii ba'áłchíní náás noot'į́įł doo.

ID:	3128
INPUT:	Now , my son , listen to me . Do exactly as I tell you .
PRED:	Éí bąą shiye' nílíinii, dashíínółts'ą́ą́', t'áá ánółtso shich'į' ííshją́ą́ ánílééh.
GOLD:	Éí bąą shiyáázh k'ad bee nich'į' haasdzí'ígíí bik'eh honíł'įįh.

ID:	3129
INPUT:	Clothe your brother , Aaron , and his sons with these garments , and then anoint and ordain them . Consecrate them so they can serve as my priests .
PRED:	K'ad bik'isóó Éran áádóó biye'ké diyingo nidaal'a'í danilį́įgo Bóhólníihii bich'į' náá'iiłniihii danilį́į doo, áko náá'iiłniihii danilį́įgo náá'iiłniihii danilį́į doo.
GOLD:	Índa nínaaí Éran áádóó biye'ké t'áá bił éí éé' bee hadahodidíílííł, áádóó ak'ah hak'i yadeidííziłgo dahodíísįh índa diyingo hats'ąą hasti'ii ats'ádahodííniłgo dazhdiyin doo.

ID:	3130
INPUT:	So the commanders did everything as Jehoiada the priest ordered . The commanders took charge of the men reporting for duty that Sabbath , as well as those who were going off duty . They brought them all to Jehoiada the priest ,
PRED:	Áko naat'áanii danilíinii t'áá ałtso éí náá'iiłniihii Jiihóíyada yee haadzíi'ii bik'ehgo nááda'iiłniihii Jiihóíyada yee haadzíi'ii bik'ehgo háá'áyį́į́h jį́į́ góne' éí náá'iiłniihii Jiihóíyada yee haadzíi'ii bik'ehgo háá'áyį́į́h jį́ azlį́į́'.
GOLD:	Áko neeznádiingo siláo bindanit'a'í t'ááłá'í jinítínígo náá'iiłniihii Jiihóíyada yee ho'níłnii'ígíí t'áá ałtso bik'ehgo ádadziidzaago hasiláo háá'áyį́į́h jį́į́ góne' dadeeshnishígíí áádóó nidahashnishígíí éí t'áá yił náá'iiłniihii Jiihóíyada yaa yíkai.

ID:	3131
INPUT:	“ Take your son , your only son — yes , Isaac , whom you love so much — and go to the land of <unk> . Go and sacrifice him as a burnt offering on one of the mountains , which I will show you . ”
PRED:	Áko Áízak nílíinii, ni, t'áá ni ni t'éí níí' dooleeł biniyé ánít'į́; t'áá aaníí, ná naal'a'í nílį́įgo, áádóó hool'áágóó didlidgo nááhániihii áádóó dibé yázhí índa hool'áágóó dé'éyóní nishłį́įgo ahool'áa doo.
GOLD:	Áko áhodííniid, T'ááłá'í niye'ígíí, ayóó'ííní'níinii Áízak wolyéii, kéyah Moráíyahgóó bił dí'aashgo áadi hodíłidgo nááhodiyííłnih; ííshją́ą́ díí dził ghą́ą'gi kwe'é nidideesh'niił.

ID:	3132
INPUT:	And you know that God anointed Jesus of Nazareth with the Holy Spirit and with power . Then Jesus went around doing good and healing all who were oppressed by the devil , for God was with him .
PRED:	Áko Diyin God biNíłch'i Diyinii bik'ah yik'i yayiiziidgo yiyíísį́į́' yę́ęgi át'éego, Níłch'i Diyinii bee adziilii índa níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í yich'į' yit'íní í'diilyaa, áko níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í yich'į' yit'íní í'diilyaa.
GOLD:	Diyin God éí Jesus Názarethdóóígíí Níłch'i Diyinii yee índa bee adziilii yee ats'éiníłtį́, áádóó yá'át'éehii yaa naagháago níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í atídabił'íinii t'áá ałtso hadaałt'é áńdeidle'go Diyin God bił hólǫ́ǫgo, tádííyáhígíí baa nahazne'.

ID:	3133
INPUT:	“ I have heard these prophets say , ‘ Listen to the dream I had from God last night . ' And then they proceed to tell lies in my name .
PRED:	Éí bąą Diyin God yá dahalne'ii biinéé' diséts'ą́ą'go dasidoots'ą́ą'go díí jį́įgo baa neisíyeel. Áko díí jį́įjį' Diyin God bízhi' yee yádaałti'.
GOLD:	Áhodoonííł yaa dahalne'ii shízhi' binahjį' wooch'ííd yaa dahalne'go, Neisííyeel, neisííyel, daaníigo diséts'ą́ą́'.

ID:	3134
INPUT:	And we will receive from him whatever we ask because we obey him and do the things that please him .
PRED:	Áko t'áá ha'át'íhída t'áá ha'át'íhída bik'eh dahonoł'į́į doo, áádóó t'áá ha'át'íhída bee nihił chodahoo'į́į doo.
GOLD:	T'áá ha'át'íhída bídayíníikeedgo bits'ą́ą́dóó nihee nidahwiileeh, háálá yee has'áanii bik'eh dahoniil'į́įgo bił hóshóonii baa nideiikai.

ID:	3135
INPUT:	The insects you are permitted to eat include all kinds of locusts , bald locusts , <unk> , and grasshoppers .
PRED:	Kéyah t'áá át'é ch'il na'atł'o'ii t'áá ał'ąą ádaat'éii t'áá ał'ąą ádaat'éii índa dé'éyóní danilíinii éí dé'éyóní danilíinii t'áá ał'ąą ádaat'é.
GOLD:	Díí éí daohsą́ą doo: nahachagitsoh binídaałt'éii áádóó nahachagitsoh bitsiits'iin dilkǫǫhígíí binídaałt'éii áádóó nahák'ízii binídaałt'éii índa nahachagii binídaałt'éii daohsą́ą doo.

ID:	3136
INPUT:	Elders who do their work well should be respected and paid well , especially those who work hard at both preaching and teaching .
PRED:	Diyin God bidiyį́į́' t'áá áłah yá'át'éehgo baa hane'go yá'át'éehii baa ha'niih doo.
GOLD:	Hastóí da'oodlání yá aląąjį' naazíinii yá'át'éehgo bídahólníihii ahą́ą́h nániiláago hoł danilį́į dooígíí yą́ą́h danilį́į doo; hane' yá'át'éehii yaa dahalne'go índa nida'nitingo yindaalnishígíí íiyisí ákódajił'į́į doo.

ID:	3137
INPUT:	As with cattle going down into a peaceful valley , the Spirit of the Lord gave them <unk> led your people , Lord , and gained a magnificent reputation . ”
PRED:	Áko béégashii yáázh hasht'e'ádayiilaa, áko Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii éí Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii áádóó ná nidaal'a'í índa Ízrel dine'é éí hool'áágóó hólǫ́ǫgo áádóó Bóhólníihii biNíłch'i Diyinii bee hólǫ́ǫ doo.
GOLD:	Halgaigóó béégashii hadah yikahígi át'éego Bóhólníihii biNíłch'i háádajilyį́įhgo áhoolaa, áko nízhi' ayóó ánóolningo ch'ídeidit'áah doo biniyé nidine'é ch'íiní'eezh.

ID:	3138
INPUT:	“ Now take the other ram , and have Aaron and his sons lay their hands on its head .
PRED:	Áko deenásts'aa' bitsiit'áagi Éran áádóó biye'ké éí dóola yázhí bitsii'káa'gi dah dahizhdilníih doo.
GOLD:	Áko deenásts'aa' ła'ígíí nínáádidíídlóosgo Éran áádóó biye'ké éí deenásts'aa' bitsii'káa'gi dah náádahididoolnih,

ID:	3139
INPUT:	Therefore , go and give this message to Israel . This is what the Lord says : “ O Israel , my faithless people , come home to me again , for I am <unk> will not be angry with you forever .
PRED:	Éí bąą Ízrel dine'é bich'į' handziihgo ábidiní, Bóhólníihii kóní, Ízrel dine'é ba'áłchíní ahoolchíiłii, doo da'oodlání doo ba'ahódlíii índa shidine'é ba'áłchíní ahoolchíiłii t'áadoo ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áadoo bá naash'a'í da doo.
GOLD:	Náhookǫsjigo díí saad baa hólne': Bóhólníihii áníłní, Ízrel dine'é t'ą́ą́' anáhítłíishii, nánídááh; doo sháháchį'go ninísh'į́į da, háálá naa a'ááh nisin; hool'áágóó doo sháháchį' da doo, ní Bóhólníihii.

ID:	3140
INPUT:	If it was torn to pieces by a wild animal , the remains of the carcass must be shown as evidence , and no compensation will be required .
PRED:	T'áá háiida alį́į́' naaldlooshii dahashkéii éí t'áá hó hwe'asdzą́ą́ jílį́į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego hwe'asdzą́ą́ jílį́į doo.
GOLD:	Naaldlooshii hashkéii biisxį́įgo háni'dii bitsį' yidzí'ígíí bee bééhózin doo biniyé nízhdoojih, áko doo ninázh'doodléeł da.

ID:	3141
INPUT:	It was by faith that Enoch was taken up to heaven without dying — “ he disappeared , because God took him. ” For before he was taken up , he was known as a person who pleased God .
PRED:	Diyin God yá'ąąsh biyi'dę́ę́' bi'oodlą' doo hwee hólǫ́ǫ da, háálá Diyin God doo hoł hózhǫ́ǫ da, háálá Diyin God t'ah doo hoł hózhǫ́ǫ da.
GOLD:	Íínak hwe'oodlą' bee éí doo dazdootsaał da biniyé dego aho'dooltį́. Áko t'áadoo nááho'diiltsą́ą da, háálá Diyin God nááhodiiłtį́. Háálá t'ah doo nááho'diilteeh yę́ędą́ą́' Diyin God yił hóshǫ́ ha'níigo há ha'oodzíí'.

ID:	3142
INPUT:	So Moses left Pharaoh 's court and went out of the city . When he lifted his hands to the Lord , the thunder and hail stopped , and the <unk> <unk> .
PRED:	Áko Mózes éí Féro yits'ą́ą́' dah diiyá, áko Bóhólníihii éí Féro áádóó bi'di'ní'ą́ągo áádóó bi'di'ni'go áádóó t'áá ákwíí jį́honaa'éí yi'nił, áko t'áá bí áádóó Saul índa naal'a'í há nidaal'a'í yi'nił.
GOLD:	Mózes éí kin haal'áádóó Féro bits'ą́ą́' ch'éédzídzáago t'áá ałch'ishjí bee Bóhólníihii bich'į' yazhdidiilnii'; t'áá áko ni'dilch'ilígíí índa nílótsoh naałtinígíí áhodiilzee', áádóó ałtso ahóółtą́.

ID:	3143
INPUT:	Wealth makes many “ friends ” ; poverty drives them all away .
PRED:	T'áá aaníí hak'is danilį́įgo ch'il na'atł'o'ii danilį́įgo ch'ídahwii'aah.
GOLD:	At'į́ éí ak'is t'óó ahayóí á ádeile', nidi hahojoobá'íii éí hak'is doo haa nidantáa da.

ID:	3144
INPUT:	Remember the days of long ago ; think about the generations <unk> your father , and he will inform <unk> of your elders , and they will tell you .
PRED:	T'áá ałk'idą́ą́' nizhé'é yę́ę bada'áłchíní bił danilį́į doo, áádóó ná nidaal'a'í índa ná nidaal'a'í bił danilį́į doo.
GOLD:	Ałk'idą́ą́' táda'dooldee' yę́ę béédaałniih; náás da'níchį́į́dę́ę́' baa nitsídaohkees; danihizhé'é nideídółkid, áko éí nihich'į' ííshjání ádeidoolííł; nihá aląąjį' naazíinii bíndabídółkidgo nihił nídahodoolnih.

ID:	3145
INPUT:	Then the king sang this funeral song for Abner : “ Should Abner have died as fools die ?
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí Ábner yich'į' hadzoodzíi'go ání, Da' diné doo ádahalyáanii daaztsą́ą́dę́ę́' t'óó ahayóí daaztsą́?
GOLD:	Aláahgo naat'áanii éí Ábner yaa atínídindleehgo ání,Da' Ábner joolyéiísh diné doo áhályáanii daaztsánígi át'éego dadziztsą́?

ID:	3146
INPUT:	“ But suppose your servant says , ‘ I will not leave you , ' because he loves you and your family , and he has done well with you .
PRED:	Nidi ná naal'a'í ayóó'áyó'ní, áko nik'éí danilíinii t'áá ałtso ayóó'áyó'ní,
GOLD:	Kóhodoonííł: bí ánihididooniiłgo, Doo nihits'ą́ą́' dah dideesháał da, háálá ayóó'ánihó'ní áádóó na'áłchíní ayóó'áyó'ní índa niha'ałk'ee bił yá'áhoot'ééh.

ID:	3147
INPUT:	My heart beats <unk> , my strength fails , and I am going blind .
PRED:	Adinídíínááł, áádóó shii' sizíinii doo oo'į́į da; doo oo'íinii nishłį́.
GOLD:	Shijéí nitsináltłi'; shąąh nááháka'go shiná'oh náhoojį́į́h.

ID:	3148
INPUT:	These outcasts oppose me to my <unk> send me <unk> lay traps in my path .
PRED:	Áko shá nidaal'a'í shik'ijį' nishłį́įgo shá naal'a'í nishłį́įgo shá naal'a'í nishłį́įgo shá nidaal'a'í shik'ijį' nishłį́.
GOLD:	Shinish'náádę́ę'go ániid nidaakaii ná'néehgo dideeshgoh biniyéshijátah nídadiltałgo yaa nínáádiikah;yee atída'ał'íinii shininádayiidlééh.

ID:	3149
INPUT:	You should <unk> it for <unk> share it with strangers .
PRED:	Azhé'é bá naash'a' doo biniyé dé'éyóní nishłį́įgo íínísin doo, áádóó dé'éyóní nishłį́į doo.
GOLD:	Éí bąą t'áá ni t'éí bee nóhólnííh, náánáła' éí doo bił ałts'ą́ą́' aníłk'iiz da doo.

ID:	3150
INPUT:	Then each of you will control his own body and live in holiness and honor —
PRED:	Áko t'ááłá'í jinítínígo t'ááłá'í jinítínígo Diyin God bidiyį́į́' t'ááłá'í jinítínígo ts'ídá t'ááłá'í jinítínígo Diyin God bidiyį́į́' danohłį́į doo.
GOLD:	Índa diné danohłíinii, dadíínóhsingo asdzání baa dahonohsą́ągo niheda'asdzą́ą́ ádaahłe',

ID:	3151
INPUT:	Then Jeremiah said to Zedekiah , “ This is what the Lord God of Heaven 's Armies , the God of Israel , says : ‘ If you surrender to the Babylonian officers , you and your family will live , and the city will not be burned down .
PRED:	Ákohgo Jeremáíyah éí Jeremáíyah áyidííniid, Ízrel dine'é biDiyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Ízrel dine'é áádóó aláahgo binanit'a'í nilíinii éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii áádóó nik'éí danilíinii índa nizhé'é yę́ę ba'áłchíní náás da'ahílchíihii t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní,
GOLD:	Ákohgo Jeremáíyah éí Zedekáíyah áyidííniid, Ízrel dine'é biDiyin God éí Diyin God t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii kóní, Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í éí naat'áanii biyaa sinilígíí t'óó bich'į' dah diniyáago, áko lá índa hinínáa doo biniyé ááni'diszįįd doo áádóó díí kin haal'áhígíí doo adidoolk'ą́ął da índa ni áádóó na'áłchíní dahináa doo,

ID:	3152
INPUT:	I said to the Lord , “ You are my Master ! Every good thing I have comes from you . ”
PRED:	Áko ádíshní, Bóhólníihii, Bóhólníihii nílíinii, yá'át'éehii t'áá ałtso yá'át'éehii t'áá ałtso yá'át'ééh.
GOLD:	Bóhólníihii ábidishní, ShiBóhólníihii nílį́, yá'ádaat'éehii t'áá ałtso nits'ą́ą́dę́ę́' t'éiyá shaa hindééh.

ID:	3153
INPUT:	He comforts us in all our troubles so that we can comfort others . When they are troubled , we will be able to give them the same comfort God has given us .
PRED:	T'áá áníiltso ach'į' nahwii'ná bik'ee ti'dahwii'nííh, áko ha'át'íhída bee ha'oodzíi'ii t'ááłá'í niidlį́įgo ha'át'íhída bee hada'íínółníigo, éí Diyin God yee ha'át'íhída bee ha'oodzíi'ii bik'ee ti'dahwii'nííh.
GOLD:	éí t'áá ałtsojį' atínihi'dil'į́įgo hanihi'iyoołnííh, áko atídabi'dil'íinii t'áá ałtso nihí ałdó' éí hadabi'iyiilníih doo, Diyin God bee ha'ahóní yee hanihi'iyoosnii'ígíí t'áá éí bee diné hadabi'iyiilníih doogo bídaniil'ą́.

ID:	3154
INPUT:	After this we packed our things and left for Jerusalem .
PRED:	T'óó báhádzidgo bee atí'él'į́įgo Jerúsalemdóó dah náádii'náago Jerúsalem kin haal'áajį' dah dii'áázh.
GOLD:	Áádóó bik'ijį' hasht'e'ánáádadiilyaago Jerúsalemgóó niikai.

ID:	3155
INPUT:	Then the king ordered <unk> , his chief of staff , to bring to the palace some of the young men of Judah 's royal family and other noble families , who had been brought to Babylon as captives .
PRED:	Nít'éé' aláahgo naat'áanii éí siláo binanit'a'í danilíinii yich'į' haadzíi'go ání, Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í bighan góne' yah ayíí'eezh, áko Júdah dine'é éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá ałtso éí Bábilan dine'é aláahgo binanit'a'í danilíinii t'áá bił ákǫ́ǫ́ kéédahat'į́ nít'éé' yę́ęgi át'éego Jerúsalem kin haal'áagi kéédahat'į́į doo.
GOLD:	Áádóó Áshpenaz joolyéii naalte' binanit'a'í jílį́įgo éí aláahgo naat'áanii áhodííniid, Ízrel dine'é bitahdóó tsíłkéí ła' áádóó aláahgo naat'áanii bik'éí ła' índa aląąjį' naazíinii ba'áłchíní ła' nídeididoo'ish.

ID:	3156
INPUT:	If you can help your neighbor now , do n't say , “ Come back tomorrow , and then I 'll help you . ”
PRED:	T'áá háiida bił kééhót'íinii, bíni'dii bił kééhót'íinii, bíni'dii yiską́ągo t'áadoo le'é ná naal'a'í bił kééhót'į́į doo.
GOLD:	Bił kééhót'íinii bá t'áadoo le'é nee hólǫ́ǫgo t'áadoo kóbidiníní, Nílááh yínááł; yiską́ągo náádíídááł, áko índa naa deeshłééł.

ID:	3157
INPUT:	For someday the people will follow me.I , the Lord , will roar like a <unk> when I roar , my people will return trembling from the west .
PRED:	Jó, Bóhólníihii éí shidine'é yik'eh dahół'į́įgo shidine'é bá nidaal'a' doo, áádóó shidine'é índa e'e'aahdę́ę́' ch'íhidookah.
GOLD:	Bóhólníihii yikéé' dah didookah. Náshdóítsoh bitsiijį' ditł'ooígíí ání nahalingo yéego áníi doo; t'áá aaníí, yéego áníigo e'e'aahdę́ę́' Ízrel dine'é bitah dahoditłidgo ninádahidookah.

ID:	3158
INPUT:	These are the chosen leaders of the community , the leaders of their ancestral tribes , the heads of the clans of Israel . ”
PRED:	Díí hastóí aląąjį' naazíinii éí dabizhé'é yę́ę bidine'é dabizhé'é yę́ę bidine'é dabizhé'é yę́ę bidine'é dabizhé'é yę́ę dabi'déélta'.
GOLD:	Díí éí dah da'ínéehii bitahdę́ę́' náhaasdlá'ígíí áádóó dabizhé'é yę́ę bidine'é danilínígíí Ízrel dine'é miilgo dah deínéehii yiląąjį' naazíinii danilį́.

ID:	3159
INPUT:	Solomon appointed <unk> of them to supervise the people working on his various projects .
PRED:	Áko Sálaman éí diné bá nidaal'a'í bá nidadoołtsxis biniyé bikin hadaas'áagi ninádahałaah doo biniyé wódah nahaz'ą́.
GOLD:	Díí Sálaman binaanish naat'i'gi aląąjį' naazį́įgo bídahólnííh nít'éé'; éí ashdladi neeznádiindóó ba'aan ashdladiin ánéelą́ą'go diné nidaalnishígíí yindant'áá nít'éé'.

ID:	3160
INPUT:	He decorated the walls of the Temple with beautiful jewels and with gold from the land of <unk> .
PRED:	Kin bii' sohodizin binaa ahéé'ítł'inígíí áádóó tsé da'ílíinii índa tsé da'ílíinii t'áá bízhání yee áyiilaa.
GOLD:	Áádóó kin éí tsé da'ílíinii yee nizhónígo neizhch'ąą'. Parvéíyimdę́ę́' óola chooz'įįd.

ID:	3161
INPUT:	A ruler with no understanding will oppress his people , but one who hates corruption will have a long life .
PRED:	Diné ak'idi'yiitįįh doo, nidi t'áá ákogi át'éego hak'ee ti'hoo'nííh bich'į' nidahwii'náanii doo yá'áshǫ́ǫ da doo, nidi t'ááłá'í nítínígo t'ááłá'í nítínígo doo yá'áshǫ́ǫ́góó ádeile'.
GOLD:	Naat'áanii ak'i'diitįįh bee ádinii ayóó át'éego ałdó' ade áhósin, nidi adáhonooní yik'ee diniihii éí as'ahgóó naat'áanii nilį́į doo.

ID:	3162
INPUT:	But we said , ‘ We are honest men , not spies .
PRED:	Nidi ádadííniid, Diné doo naalchi'í daniidlį́į da, nidi diné naalchi'í danohłį́.
GOLD:	Áko ádabidii'niid, T'áá aaníígóó halne'ii daniidlį́; doo naalchi'í daniidlį́į da.

ID:	3163
INPUT:	So on October 2 the wall was finished — just fifty-two days after we had begun .
PRED:	Íídą́ą́' tsosts'id jį́į́ góne' éí bijį́į́dą́ą́' éí bijį́į́ góne' Bénjamin dine'é yich'į' nidaastee'.
GOLD:	Áko tsé ahénátł'inígíí ałtso bina'azhnishígíí éí Elúl yizíłígíí naadiin ashdla'góó yoołkáałgo ashdladiindóó ba'aan naaki yiską́ąjį' ła'yidzaa.

ID:	3164
INPUT:	do n't desire all the delicacies , for he might be trying to trick you .
PRED:	Biznáanii t'áadoo niyání, háálá t'áadoo baa nídaaht'íní.
GOLD:	Ch'iyáán yee ni'dileehígíí bąą bich'iyą' ałtaaskąądí t'áadoo bídin nílíní.

ID:	3165
INPUT:	For he has gathered the exiles from many lands , from east and west , from north and south .
PRED:	Jó, ha'a'aahdę́ę́' áádóó e'e'aahjí áádóó e'e'aahjí áádóó e'e'aahdę́ę́' áłah silį́į́'.
GOLD:	Éí kéyah nahaz'ą́ą́dę́ę́', ha'a'aahdę́ę́', e'e'aahdę́ę́', náhookǫsdę́ę́', shádi'ááhdę́ę́' áłah ánáyiidlaa.

ID:	3166
INPUT:	They hurried to the village and found Mary and Joseph . And there was the baby , lying in the manger .
PRED:	Nít'éé' Jóseph éí kin haal'áagi jiníyá, áko Jóseph éí Jóseph awéé' bił dziz'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Áko tsxį́įłgo ákǫ́ǫ́ jíkaigo, Mary áádóó Jóseph índa awéé' éí béégashii yii' nída'alchoshígíí yii' sitį́įgo bik'íjíkai.

ID:	3167
INPUT:	The Philistines now mustered their army for battle and camped between Socoh in Judah and Azekah at <unk> .
PRED:	Nít'éé' Filístiya dine'é t'áá ałtso bik'eh hodeesdlį́į́', áádóó Azííko, áádóó Azóko, Azííko, áádóó Azííkah índa Azííko, Azííkah índa Azííkah kin haal'áagi níná.
GOLD:	Filístiya dine'é bisiláo anaa' ádeidoolííł biniyé Shóko kin haal'áadi Júdah kéyahgi áłah daazlį́į́', áko Shóko áádóó Azííkah kin shijaa' bita'gi éí Iifesdámim haz'ánígi nidahaazná.

ID:	3168
INPUT:	I want you to understand this mystery , dear brothers and sisters , so that you will not feel proud about yourselves . Some of the people of Israel have hard hearts , but this will last only until the full number of Gentiles comes to Christ .
PRED:	Shik'isóó, ayóó'ánihósh'níinii doo bééhózin da yę́ędą́ą́' Diyin God bibee ádaa ha'niihii doo bééhózin da yę́ędą́ą́' Níłch'i Diyinii bee ádaa ha'niihii doo bééhózin da doo, nidi doo Jew dine'é danilíinii t'áá ałtso t'éiyá da, nidi doo Jew dine'é danilíinii doo Jew dine'é danilíinii t'éiyá da.
GOLD:	Shik'isóó, doo ádaa dajíínóhdlíi da doo biniyé díí doo bééhózin da yę́ę nihił béédahózin doo nihósh'ní. Jó, Ízrel dine'é ła' k'ad doo da'oodlą́ą́góó doo ádahodiilts'a' da daazlį́į́'. Nidi doo Ízrel dine'é danilíinii Diyin God bíká ádííniidígíí t'áá ałtso baa náhaaskaigo índa, Ízrel dine'é bił ch'éédadidoodlałgo át'é.

ID:	3169
INPUT:	That is what the Scriptures mean when God told him , “ I have made you the father of many <unk> ” This happened because Abraham believed in the God who brings the dead back to life and who <unk> new things out of nothing .
PRED:	Áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego ádííniid, Nihizhé'é yę́ę Éíbraham yę́ę biDiyin God t'óó ahayóí bizhé'é yę́ę ba'áłchíní t'óó ahayóí, doodaii' Diyin God bizaad bee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Éíbraham éí Diyin God joodlánígíí bidááhdóó dzizį́įgo, Ał'ąą dine'é bizhé'é nílį́įgo ániishłaa, níigo bee há hoo'a', t'áá Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii ánínígi át'éego. Diyin God éí daneeznáanii dahináago ánídeidle', índa doo hólóonii dahólǫ́ǫgo ádeile'.

ID:	3170
INPUT:	But the captain of the guard allowed some of the poorest people to stay behind to care for the vineyards and fields .
PRED:	Nít'éé' siláo binanit'a'í binanit'a'í binanit'a'í ła' t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahat'į́į́ nít'éé', áádóó dá'ák'ehgi ch'il na'atł'o'ii bineest'ą' t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahat'į́į́ nít'éé'.
GOLD:	Nidi siláo binanit'a'í éí kéyahgi diné badahojoobá'ígíí ch'il na'atł'o'ii yaa ádahalyą́ą dooleeł áádóó dá'ák'eh yindaalnish doo biniyé éí t'áá ákǫ́ǫ́ kéédahojit'į́įgo áhoolaa.

ID:	3171
INPUT:	In assigning the priests to their duties , Solomon followed the regulations of his father , David . He also assigned the Levites to lead the people in praise and to assist the priests in their daily duties . And he assigned the gatekeepers to their gates by their divisions , following the commands of David , the man of God .
PRED:	Áko nááda'iiłniihii Sálaman yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii éí dabizhé'é yę́ę David yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii áádóó bik'eh hoogáałii t'áá ákwíí jį́į́ góne' yah ada'as'a'go áádóó nááda'iiłniihii danilíinii t'áá ákwíí jį́į́ góne' yah ada'as'a'go dáń'da'ditį́į́h góne' yah ada'as'a'.
GOLD:	Áko hazhé'é David yę́ę yee haadzíi'ii bik'ehgo nááda'iiłniihii ałkéé' níjaa'go nidaalnish doo índa Líívai dine'é éí nááda'iiłniihii binááł t'áá ákwíí jį́ naanish hólǫ́ǫgi aa dahojiniih doo áádóó nidajil'a' doo biniyé nihonínil, áádóó dáń'da'ditį́į́h yaa ádahalyánígíí ałdó' ałkéé' níjaa'go t'áá dáń'da'ditį́į́hgóó yaa ádahalyą́ą doogo niinínil; kót'éego Diyin God yá naal'a'í David yee haadzíí'.

ID:	3172
INPUT:	These tablets were God 's work ; the words on them were written by God himself .
PRED:	Áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii bik'e'ashchį́, áko Diyin God yee ak'e'ashchį́įgo yee ak'e'ashchį́.
GOLD:	Áádóó tsé dilkǫǫhgo ályaaígíí éí Diyin God binaanish át'é, áádóó bik'i na'ashk'aazhgo Diyin God t'áá bí ak'e'ashchį́įgo bikáá'.

ID:	3173
INPUT:	Job <unk> Out to God
PRED:	Job éí Diyin God yaa halne'
GOLD:	Job éí Diyin God yich'į' saad hółǫ́ǫgo yáłti'

ID:	3174
INPUT:	“ His fellow servant fell down before him and begged for a little more time . ‘ Be patient with me , and I will pay it , ' he pleaded .
PRED:	Nít'éé' hak'is bich'į' nitsidinígo'go ání, T'áá shǫǫdí, ná naal'a'í nishłíinii shich'į' hada'íínółníigo ná naal'a'í shich'į' niníyáago ání, T'áá shǫǫdí, ná naal'a'í shich'į' ééhodeesįįł.
GOLD:	Áko éí nitsidinígo'go nábooskango ábíłní, Ha'íínílní, t'áadoo tsį́į́ł shíł'íní, t'áá ná niná'deeshdléełgo át'é.

ID:	3175
INPUT:	<unk> stories , foolish talk , and coarse jokes — these are not for you . Instead , let there be thankfulness to God .
PRED:	Doo áháyą́ą́góó hane' bee ak'idi'dootį́įłii índa ał'ąą dine'é t'áadoo bich'į' yáshti' da, nidi Diyin God bich'į' Diyin God bich'į' ahééh daniidzin.
GOLD:	Baa yádahasinii, áhodiigisgo yáti' índa t'áá ádzaagóó niyá'áhoditi' nidi dooda, éí ałdó' doo niheełt'ée da, nidi Diyin God bich'į' ahééh danohsingo yádaałti'.

ID:	3176
INPUT:	He sends peace across your nationand satisfies your hunger with the finest wheat .
PRED:	Doo ákwii é'ét'éii doo hólǫ́ǫ da silį́į́'. Tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' áádóó tł'oh naadą́ą́' t'óó ahayóí silį́į́'.
GOLD:	Nihoodzoh biyi'jígo hasht'ehodít'éego áyósin; tł'oh naadą́ą́' agháago yá'ádaat'éehii lą'ígo ná áyósin.

ID:	3177
INPUT:	You were running the race so well . Who has held you back from following the truth ?
PRED:	Ha'át'íí biniyé yá'át'éehii bits'ą́ą́dę́ę́' t'áá aaníinii bits'ą́ą́dę́ę́' t'áá aaníinii yee nihił hodoolnih?
GOLD:	Shą́ą́' yéego nihe'oodlą' bee nisoozį́įgo bik'ehgo deínóhkáah ni'! Háishą' t'áá aaníinii bik'eh dahonoł'į́į́ nít'ée'ii nihits'ą́ą́' yineestł'ah?

ID:	3178
INPUT:	Zion 's Coming King
PRED:	Záíyan dine'é aláahgo binanit'a'í baa hane'
GOLD:	Záíyandi aláahgo naat'áanii dooleełii

ID:	3179
INPUT:	His preaching will turn the hearts of fathers to their children , and the hearts of children to their fathers . Otherwise I will come and strike the land with a curse . ”
PRED:	Diyin God éí dahazhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yaa dahalne' doo, áádóó hazhé'é yę́ę ba'áłchíní náás ahoolchíiłii yich'į' t'ą́ą́' kóndeeshdlííł.
GOLD:	Áádóó azhé'é éí ba'áłchíní yił łá'í nídadoodleeł índa a'áłchíní éí bizhé'é yił łá'í nídadoodleeł, áko kéyah éí doo hóyée'go bá hadeesdzihgo atídeeshłíił da.

ID:	3180
INPUT:	“ And remember Shimei son of Gera , the man from Bahurim in Benjamin . He cursed me with a terrible curse as I was fleeing to Mahanaim . When he came down to meet me at the Jordan River , I swore by the Lord that I would not kill him .
PRED:	Nít'éé' éí aláahgo naat'áanii nilį́; éí Lahahéívah kin shijaa'dóó dine'é aláahgo binanit'a'í nilį́įgo ání, Nah kin shijaa'dę́ę́' Filístiya dine'é bich'į' yee ádee hadeesdzíi'go ání, Bóhólníihii bich'į' yee ádee hadeesdzíi'ii yę́ęgi át'éego shich'į' yee ádee hadeesdzíí'.
GOLD:	Áádóó, shoo, Bahúrim haz'ánídóó Bénjamin dine'é ła' Gííra biye' Shímiyai kwe'é nił hólǫ́; éí Méíhanéíyim kin shijaa'góó yishááł yę́ędą́ą́' shi'íníidzíi'go t'óó báhádzidgo bik'e'íyé'ígi át'éego shéédzíí', nidi bí Jórdan toohgi shidááh níyáago bich'į' Bóhólníihii bee ádee hadeesdzíi'go ábidishní, Doo diltłish bee nidiyeeshxéeł da.

ID:	3181
INPUT:	And now the wind will blow away your <unk> your friends will be taken away as <unk> then you will see your wickedness and be ashamed .
PRED:	Éí bąą k'ad t'óó baa yáhásinígi át'éego ná nidaal'a'í áádóó ná nidaal'a'í índa ná nidaal'a'í éí ná nidaal'a'í t'óó baa yádanohsin doo.
GOLD:	Nihaa ádahalyáanii éí níyoltsoh yóó'abidooził áádóó bił ałch'į' dah danilwo'ii t'áá ałtso bi'disnáágóó iidínóołkał, áko doo yá'áshónígi ádaot'įįdii t'áá át'é biniinaa yádanohsin doo áádóó ts'ídá t'óó nihaa yádahodoosįįł.

ID:	3182
INPUT:	King Hezekiah sent this message to the king of Assyria at Lachish : “ I have done wrong . I will pay whatever tribute money you demand if you will only <unk> ” The king of Assyria then demanded a settlement of more than eleven tons of silver and one <unk> of gold .
PRED:	Nít'éé' Heziikáíyah éí Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah yich'į' i'ííł'a'go ání, Léíkish dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í, doodaii' Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í jinítínígo t'áá ha'át'íhída ał'ąą dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí t'ááłá'í nítínígo t'áá ał'ąą ádaat'é aláahgo binanit'a'í t'ááłá'í jinítínígo t'áá ha'át'íhída baa hidit'éego baa hidit'éego baa hidit'aah doo.
GOLD:	Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí Léíkish kin haal'áágóó, Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í yich'į' i'ííł'a'go ání, Ádihodiisht'i'; shits'ánóhnééh; nich'į' nahashłée doogo shííníkeedígíí bíneesh'ą́. Áko Asíriya dine'é aláahgo binanit'a'í éí Júdah dine'é aláahgo binanit'a'í Heziikáíyah éí táadi neeznádiin béésh łigaii tálent wolyéii áádóó tádiin óola tálent wolyéii niidooléełgo yíyííkeed.

